Era uno de los primeros días de el mes_de_Octubre_de_1524 , y un gentío inmenso se hallaba reunido delante_de el palacio de el infortunado emperador ENTITY , ocupado ya , en la época a que nos referimos , por el muy magnífico ENTITY . 
            
Aquella muchedumbre se divertía mirando las vistosas danzas que delante_de el palacio ejecutaban varias comparsas de indios fantásticamente vestidos de leones , de tigres y de aves . 
            
Apenas hacía tres años que la extensa monarquía azteca había caído en poder de los vasallos de ENTITY ; aún estaba en prisiones ENTITY , el último de los emperadores de ENTITY , y los trajes y las costumbres españolas , ni dominaban ni eran dominados aún por los trajes y las costumbres de los naturales de el país . 
            
Había ya entre los conquistados y los conquistadores algunos puntos de contacto ; pero como dos líquidos de diferentes colores que se vierten en una sola vasija y que no se confunden , podía distinguir se sin dificultad , que aún eran dos pueblos distintos , dos razas diferentes , dos elementos heterogéneos . 
            
Por eso cuando se celebraba una fiesta cualquiera , unos y otros , reunidos , se alegraban y se divertían cada uno a su manera , cada uno con sus trajes , con su música , con sus costumbres particulares . 
            
En el día a que nos referimos , se trataba de celebrar una boda que había apadrinado el mismo ENTITY . 
            
Aquel día se había casado ENTITY , paje favorito de ENTITY , con ENTITY , doncella mexicana hija de un cacique , grande amigo de el conquistador , que había muerto hacía dos años , dejando a este el cuidado de la joven . 
            
Cortés hizo instruir a la huérfana en la religión cristiana , y el día mismo de la boda la joven fue bautizada , dando le por nombre ENTITY , y tomando por apellido el mismo de su padrino , ENTITY , pariente y amigo de ENTITY . 
            
Terminada la ceremonia de el bautismo , siguió la de el matrimonio , y saliendo novios y padrinos de la iglesia , comenzaron las fiestas . 
            
Cortés estaba en aquel día alegre y expansivo , como hacía mucho tiempo que no le veían sus soldados . 
            
Los novios estaban radiantes de alegría , y pasaban tan pronto a_el_interior_de el palacio en donde se divertían los españoles , como a la calle donde bailaban los indígenas . 
            
ENTITY era un joven como de veintiocho años , esbelto , robusto , con el continente ya de un soldado veterano ; su bigote negro y espeso levantaba sus guías con cierto aire fanfarrón , hasta cerca de los pómulos , moda muy de el gusto de los soldados de aquella época , y sus ojos negros y chispeantes indicaban resolución y astucia . 
            
ENTITY contaba diez y seis años ; también era alta y garbosa como una reina ideal ; su magnífico y elevado pecho y su bella cabeza un tanto echada hacía atrás , la daban un aspecto de nobleza y de gallardía tan natural como encantador . 
            
Era una hermosa pareja : el galán , con el cutis blanco y sonrosado de los hijos de el sol ; la dama , con el color de el trigo tostado por los ardores de el estío . 
            
El vestía ropilla , gregüescos y capa corta de rica seda , y ella , conservando el poético traje de las mujeres de su raza , sobrepuestas túnicas de fino algodón bordadas de vistosas plumas de mil colores , mostraba sus desnudos brazos con pulseras y brazaletes de oro bruñido ; sus negros cabellos se entretejían con cintas rojas , y sus pies , admirablemente modelados , descansaban sobre cacles de suavísimas pieles , sujetos con delgadas tiras de cuero bordadas de oro , que subían formando caprichosas figuras hasta cerca de la rodilla . 
            
— ENTITY , — decía ENTITY a su esposa — ¿ qué tienes ? tú no estás hoy alegre como ayer ; tus ojos tienen un reflejo de melancolía . 
            
— No , ENTITY , — contestó dulcemente la joven mirando con ternura a su esposo — nada tengo , estoy contenta como tú . 
            
— No , alma mía , no ; tú tienes algún pensamiento que te hace sufrir ; di me lo , somos ahora tan felices , y además , ¿ no soy ya tu marido ? no debes tener secretos para mí ; el padre nos lo ha dicho . 
            
— Es verdad ...... pero lo que yo tengo ...... 
            
— Qué ? habla . 
            
— Te va a hacer reír , y eso me daría pena . 
            
— ¿ Reir me yo de una cosa que te preocupa , bien mío ? ¿ Aún no conoces lo que te quiero ? Cuenta me . 
            
— Oye me ; pero antes promete me no enojar te ni burlar te de mi . 
            
— Te lo juro . 
            
— Pues_bien ; anoche no podía dormir , pensando en la dicha que nos esperaba hoy ; la noche me parecía eterna , el lecho me cansaba , la estancia me ahogaba : levanté me , y abriendo mi ventana me puse a esperar el día mirando las estrellas . Pasó así un rato , y de_repente oí sobre mi cabeza , en los aires , un aleteo violento ; alcé el rostro , y un gran tecolote negro vino a parar se sobre mi estancia ; espantada , cerré la ventana y me volví a acostar , pero entonces , hasta ahí escuché el canto tristísimo de aquel mensajero de las desgracias . 
            
— ENTITY , — contestó sonriendo se ENTITY — ENTITY , será posible que aún conserves esas preocupaciones de tus mayores ? los tecolotes cantan como todas las aves , porque ENTITY les da voces para alabar le , pero no porque los haya hecho sus profetas ; y te aseguro , amor mío , que no me inquietaría un momento el oír un concierto de esos feos pájaros durante toda una noche . 
            
— Bien conocía yo que te habías de reír de mi , y te lo dije , ENTITY : qué quieres ; desde niña me acostumbraron a mirar con horror a esos animales cuyo canto anuncia siempre la muerte de una persona querida para nosotros . 
            
— ¿ Y tienes tú alguna por quien temer ? 
            
— ¡ ENTITY ! sí temo algo sobre la tierra , es sólo por ti . 
            
— ¿ Por mí ? pues no te inquietes , ENTITY mía , porque eses presagios , estoy seguro de que sólo hablan con los indios , y no con nosotros . 
            
Y ENTITY , como si hubiera dicho una cosa muy graciosa , soltó una alegre carcajada , que repitió ENTITY , porque en aquellos momentos de felicidad , los dos jóvenes eran capaces de reír de cualquier cosa . 
            
Entretanto , se escuchaba un violín mal raspado en las habitaciones de ENTITY , a cuyo ingrato son bailaban los españoles , y en la calle los tigres y los leones y las aves , hacían mil variaciones y mudanzas , a_el_compás_de un teponaxtle y de las sonajas que todos ellos tenían en las manos . 
            
La muchedumbre acogía con entusiasmo aquel baile monótono , y de_cuando_en_cuando contestaba con gritos de alegría los salvajes alaridos que lanzaban los danzantes , porque aquellas danzas aztecas eran una especie de pantomimas que representaban alguna historia de guerra , de amores o de correrías , y si eran algunas_veces mal desempeñadas , en cambio eran siempre perfectamente comprendidas por los espectadores , que les daban su verdadera significación . 
            
Entre los hombres que había mirando estas danzas , se distinguía un español , que debía ser persona muy principal , a_juzgar_por la riqueza de su traje . 
            
Era este un hombre de cuarenta años , de ojos redondos y encorvada nariz , y frente estrecha , lo que le daba el aire de un buitre : hizo que disminuyera tal semejanza , su largo y rubio bigote que colgaba hasta tocar su gola . 
            
Aquel hombre tenía fija su penetrante mirada en ENTITY , y la joven , bien por ese inexplicable sentimiento que nos hace buscar con la vista una mirada que está fija en nosotros , o_bien porque supiera que aquel hombre estaba allí y la observaba a_cada_momento , volvía también el rostro para mirar le . 
            
ENTITY , completamente entregado a su felicidad , nada notaba , y apoyado negligentemente en el hombro de su novia , contemplaba con la infantil atención de todas las personas felices , las danzas de los indígenas . 
            
Mucho se goza , — dijo una voz detrás_de los desposados , y un hombre con sus dos brazos estrechó cariñosamente los cuellos de los dos jóvenes . 
            
ENTITY , que miraba en aquel momento a el hombre de la cara de buitre , se estremeció como si hubiera sido sorprendida en un delito , y volvió rápidamente el rostro hacía el recién venido . 
            
— ¡ Ah ! mi padrino ENTITY , — exclamó tranquilizando se . 
            
— Sí , hija , yo soy ; ha rato que os buscaba : el padrino grande desea ver a sus ahijados , y me encarga llevar os : es la hora de comer , y se os espera . ENTITY . ENTITY de 0lmedo está dispuesto ya para bendecir los manjares , y todos los amigos para devorar los . 
            
— Vamos , pues — contestó ENTITY . 
            
Y los tres penetraron en_el_interior_de palacio , dirigiendo se a el comedor . 
            
A_pesar_de el gran poder de ENTITY , y de sus riquezas , el palacio tenía más bien el aspecto de tienda de campaña de un general en jefe , que el aire de aristocracia de la mansión de un muy magnífico y poderoso señor , como se llamaba ya entonces a ENTITY . 
            
La servidumbre era en gran número , y de ambos sexos ; pero allí se miraban soldados españoles , aún con sus arneses de guerra y su aspecto belicoso ; indios cubiertos de plumas , y algunos negros africanos , porque ya en ese tiempo habían comenzado a traer se esclavos a la ENTITY . 
            
En todos los patios , en todos los corredores , en todas las habitaciones había una extraordinaria animación : acompañaban en ese día a ENTITY todos sus capitanes españoles , gran número de caciques aliados , y estaban allí también muchas jóvenes , hijas de nobles mexicanos que ENTITY había hecho reunir en su casa para que fueran instruidas en la religión de ENTITY y en las costumbres españolas , con el objeto de poder las casar con algunos de los conquistadores . 
            
Con tan extraña mezcla , no era raro que el palacio presentase un cuadro digno de magníficos pinceles , y era curioso observar que los que no se comprendían entre sí , procuraban conversar por señas , y así departían aztecas y españoles , gritando , gesticulando , como si con alzar la voz pudieran ser mejor comprendidos . 
            
Cortés estaba en el centro de la sala principal , con todo el aspecto de un monarca , aunque cubierto con su armadura , y con su espada a el cinto . rodeaban le un gran número de caciques que hablaban con él , sirviendo como siempre de intérprete la célebre ENTITY , conocida por la ENTITY , que estaba negligentemente recostada en unos grandes cojines de algodón , a la derecha de ENTITY . 
            
La llegada de los novios produjo una verdadera revolución en aquella estancia . Cortés , que sin duda los esperaba ya con impaciencia , se levantó a el ver los , imitaron le ENTITY y los caciques que le rodeaban , y todos , observando aquello , callaron repentinamente . 
            
— ¡ Loado sea ENTITY , que por fin os han encontrado ! — dijo alegremente ENTITY dirigiendo se a los novios — ven , hija mía , tú eres hoy la señora de las fiestas , y debo hacer te todos los honores que te corresponden . 
            
La joven se puso encendida como una amapola , porque cien miradas estaban clavadas en su rostro , y bajó los ojos . Cortés la tomó cariñosamente de una mano , como podría haber lo hecho con una niña , y con marcial desembarazo , poniendo se a_el_frente_de la comitiva , se dirigió a el salón en donde estaba dispuesta la comida . 
            
En un momento aquel salón se llenó de gente , agruparon se a las puertas criados y curiosos , y cada uno de los convidados tomó el lugar que más le convino . 
            
Pero antes_de sentar se ninguno a la mesa , ENTITY . ENTITY , que parado estaba cerca de la cabecera , levantó la voz , y rezando una corta oración en latín , que todos escuchaban con la cabeza inclinada y dando grandes muestras de devoción , bendijo la mesa y los manjares que en ella estaban . 
            
Apenas terminó aquella ceremonia , volvió a reinar la más bulliciosa alegría ; sentaron se los convidados , comenzaron a entrar y salir los sirvientes , sonaron los platos y los vasos chocando entre si , exaltaron se las conversaciones , y como un complemento , a tanto rumor , repentinamente se dejó oír la música , saludada a sus primeras notas por un nutrido palmoteo de los comensales que , repetido instintivamente por los que escuchaban desde la puerta , se comunicó así hasta los que se divertían en la calle , y que conocieron por esto que comenzaba el banquete de los señores . 
            
Seguramente el jefe allí era ENTITY ; pero el alma de todo era ENTITY . 
            
Rodrigo era el que lo disponía todo , el que hacía los honores , el que cuidaba desde su asiento de la prontitud de el servicio ; en fin , era como si se dijera el general de aquella batalla . 
            
Pendiente de las miradas de ENTITY , se hubiera creído que ENTITY leía en los penetrantes ojos de el conquistador sus más ocultos pensamientos , y apenas este hacía el menor movimiento , cuando ENTITY , adelantando se a sus deseos , los dejaba ya satisfechos . 
            
Rodrigo era pariente de ENTITY y el hombre de su confianza ; él sabía lo que meditaba el conquistador , él conocía sus recursos , con él hablaba de sus empresas y de sus proyectos , con él se quejaba de sus enemigos , de la ingratitud de el emperador , de las intrigas que se ponían en juego en la corte para precipitar le ; él era , en fin , el confidente y el amigo íntimo . 
            
Quizá ENTITY misma , a_pesar_de la influencia tierna y decisiva que había ejercido siempre en el corazón de ENTITY , y de los grandes servicios que le había prestado , veía algunas_veces con celos la privanza de ENTITY ; pero aquella mujer de grande espíritu y de noble corazón , no se atrevió nunca a decir sobre esto una palabra a su amante . 
            
Rodrigo de ENTITY , sin embargo , como era para ENTITY un amigo leal , y era además un hombre de talento , nunca vio en ENTITY un enemigo ; sabía que amaba a el conquistador con toda la fuerza de su alma , y esto le bastaba . 
            
Rodrigo amaba a los que amaban a ENTITY , y aborrecía a los que eran sus enemigos : esta era en el mundo su única norma . 
            
A la derecha de ENTITY , en la mesa , estaba sentada ENTITY , y a la izquierda ENTITY ; los tres ocupaban la cabecera ; inmediatamente después_de la novia seguía ENTITY , y enfrente_de él , el padre ENTITY . 
            
Durante la comida , y en un momento en que las conversaciones parecían desmayar , ENTITY , aprovechando la ocasión , levantó la voz como dirigiendo se a todos en general y procurando que todos fijasen la atención sobre lo que iba diciendo . 
            
— Quizá en mucho tiempo — exclamó — no volveremos a comer juntos , ni con tanta alegría como hoy : pláceme ver aquí tan contentos a todos mis amigos , fieles vasallos de su majestad el emperador , que ENTITY guarde . 
            
Todos se levantaron y saludaron , y ENTITY dirigió una mirada de inteligencia , a el soslayo , a ENTITY , que pareció contestar la . 
            
— Ruda y azarosa es la misión de el soldado , — continuó ENTITY — y no hay un día en el que pueda decir que dispone de si para el día siguiente . ENTITY por mí que esperaba pasar tranquilamente , en la gran ENTITY , algunos meses más para descansar de mis fatigas y atender a la reconstrucción de la ciudad , para bien de la tierra y gloría de su majestad ; pero es imposible ...... 
            
Cortés hizo una pausa , tomó lentamente un vaso de vino , le llevó a sus labios , vació con tranquilidad el contenido y se enjugó el bigote . 
            
Los convidados le miraban con curiosidad , esperando con ansía adonde los llevaría aquel preámbulo . 
            
— Es imposible ; — continuó ENTITY anudando su discurso — tengo noticias muy graves , que me obligan a salir muy pronto a campaña ...... ENTITY se ha sublevado . 
            
— ¡ Sublevado ! — exclamaron en coro los convidados . 
            
— Sublevado ; — dijo con calma ENTITY — sublevado contra su rey y contra mí , sublevado con las armas y los soldados que se le confiaron , y con las tierras y los vasallos que había conquistado con esas armas ...... ENTITY necesidad de ir en su busca para castigar le . 
            
— ¿ Y cómo quedará este reino ? — preguntó desde el otro extremo de la mesa una voz áspera y desagradable . 
            
ENTITY , a el escuchar aquella voz , se estremeció y alzó los ojos ; el hombre que había pronunciado aquellas palabras , era el mismo que la había estado observando en la calle , y que ahora asomaba su cabeza de buitre , como esperando la respuesta de ENTITY . 
            
— Negocio es ese — contestó indolentemente el conquistador — más para tratado en el consejo o en el cabildo , que para conversado en un festín : nadie tema , que los intereses de ENTITY quedarán en manos muy dignas . 
            
El hombre de la cabeza de buitre se mordió los labios con despecho , sus ojos arrojaron un rayo de luz siniestra , y para disimular su cólera , tosió , se atusó su largo bigote , y sonrió con tanta falsedad y de una manera tan infernal , que aquella sonrisa , advertida por los que estaban a sus lados , les hubiera causado terror . 
            
ENTITY , sin embargo , debió advertir lo , porque se puso ligeramente pálida . 
            
Cortés y ENTITY cruzaron entre si una mirada de inteligencia . 
            
Entonces la conversación , más animada que antes , volvió a hacer se general . 
            
Como si ENTITY hubiera mandado pregonar en_medio_de la plaza pública su expedición en_busca_de ENTITY , así se difundió rápidamente la noticia . 
            
Natural era que esto causara en la población una verdadera alarma . Unos temían por la tranquilidad de el reino si ENTITY se alejaba ; otros temblaban a el pensar que podría llevar los en su compañía ; quién miraba en esto la pérdida de las conquistas de los españoles ; quién , por el contrarío , creía que se abría un horizonte más dilatado para las aventuras de aquellos genios emprendedores e inquietos . 
            
Sin embargo , la noticia llegó como a tender un velo de tristeza sobre aquella escena poco antes tan alegre y tan animada , y disgustados unos por ella y ansiosos otros por llevar la a su casa , todos fueron poco_a_poco retirando se , hasta que llegaron a encontrar se solos los danzantes . 
            
Entonces ellos comprendieron que a su vez les había llegado el momento de retirar se y y cargados con sus teponaxtles , sus sonajas , sus arcos de flores y sus animales disecados , se dispersaron , tomando cada uno el rumbo que le convenía . 
            
Algunos de los danzantes debían vivir fuera y muy lejos_de la ciudad , pues siguiendo la calzada de ENTITY , caminaba apresuradamente uno de ellos , que llevaba en la mano como apoyo y como defensa un nudoso bastón de encino . 
            
La noche comenzaba ya a borrar los perfiles de las montañas , y un viento ligero levantaba apenas fugitivas nubecillas de polvo . 
            
A_medida_que el hombre que caminaba por la calzada de ENTITY se alejaba de la ciudad , menudeaba el paso , como si esperase encontrar se enteramente solo para echar a correr . 
            
Aquel hombre , que como todos los demás vestía un traje fantástico , pretendiendo imitar un animal ; tenía todo el cuerpo cubierto de plumas blancas ; llevaba sujetas a sus espaldas dos grandes alas , también formadas de plumas , y sobre su cabeza , como la cimera de un casco , se levantaba la cabeza de una águila . 
            
El hombre caminaba ligero , sin hacer aprecio de el viento que zumbaba de una manera siniestra entre las plumas de las alas , ni de la noche que se cerraba a_cada_momento más y más oscura , ni de los tristísimos aullidos de los coyotes , que levantaban un infernal concierto entre los bosques de los alrededores . 
            
El de el vestido de águila caminaba , y caminaba sin detener se ; pasó por ENTITY , y a el salir de allí , en_vez_de seguir directamente la calzada que debía llevar le a ENTITY , tomó a la derecha , y llegó hasta la falda de el cerro que está cerca de la población . 
            
Allí se detuvo y se puso a examinar cuidadosamente todos los alrededores , caminando unas veces , agazapando se otras entre la yerba , permaneciendo inmóvil durante algún tiempo , y procurando siempre poner la planta en donde no se imprimiera la huella , aquel hombre permaneció por allí más de una hora . 
            
Era seguro que su designio era cerciorar se de que nadie le observaba . 
            
Por fin pareció quedar satisfecho , y entonces se decidió a seguir adelante , pero sin andar en linea recta , sino llevando un camino verdaderamente caprichoso . 
            
El terreno que aquel hombre había recorrido en su marcha , estaba muy lejos_de tener el aspecto que hoy presenta ; en aquella época no existían esas anchas calzadas , ni esas llanuras extensas que miramos hoy por el ENTITY de la ciudad ; los lagos cubrían con sus aguas casi todo aquel rumbo y penetraban hasta las calles de ENTITY , y solo podía transitar se en algunos puntos por angostas veredas practicadas entre el lago sobre macizas estacadas . 
            
La noche había ya cerrado completamente , cuando el indígena danzante se detuvo en el cerro de ENTITY delante_de una gran peña rodeada de espesos matorrales . 
            
Ninguno quizá habría encontrado allí nada que llamara la atención ; pero aquel hombre conocía sin duda demasiado el terreno , porque apartando suavemente la maleza , penetró en el bosquecillo que ella formaba , cuidando de no dejar rastro de su paso por allí . 
            
Detrás_de la gran roca , y como apoyada en ella , había otra más pequeña ; el hombre se acercó , y sin hacer en apariencia grande esfuerzo , la hizo volver sobre uno de sus costados . 
            
Quedó entonces descubierta la entrada de una caverna , entrada bien estrecha , pero suficiente para dar cabida a el cuerpo de un hombre . 
            
El misterioso viajero recogió las alas de su fantástico traje y comenzó a descender , y cuando ya solo tenía fuera los brazos y la cabeza , asió uno de los ángulos de la roca que servía de puerta , y tiró de ella . 
            
El equilibrio de aquella roca estaba perfectamente calculado ; el batiente de una ventana no hubiera cerrado con más facilidad ni con mas precisión : a el impulso de el hombre , la roca vaciló , y después_de un corto número de oscilaciones cayó pesadamente sobre la entrada , cubriendo la casi herméticamente . 
            
Descendió el hombre algún tiempo valiendo se de los pies y las manos , por una especie de escalera labrada en la piedra , y llegó después a un plano en el que la bóveda de el subterráneo , bastante elevada , le permitía caminar cómodamente . 
            
Aunque reinaba allí la oscuridad más profunda , el hombre no vaciló en el camino que debía seguir ; atravesó , palpando el muro , por dos o tres galerías que iban tan pronto en dirección de el ENTITY como de el ENTITY , y repentinamente , a el doblar un ángulo , se encontró en una especie de salón iluminado por una gran hoguera , a_el_derredor_de la cual había algunos hombres conversando . 
            
El primero de aquellos hombres que descubrió a el recién llegado , exclamó levantando se : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY ! — repitieron los demás poniendo se en pié , con grandes muestras de respeto . 
            
El recién venido , a quien todos saludaban con el nombre de ENTITY , como si estuviera profundamente preocupado , comenzó a despojar se de sus atavíos , sin poner atención en nada de lo que pasaba a su lado . 
            
ENTITY debía ser un personaje de grande importancia , porque todos los que allí estaban fueron poco_a_poco perdiendo se entre las sombras de la caverna , y no quedó más que un hombre ya anciano , que contemplaba a ENTITY sin hablar le , pero con muestras de tierno interés . 
            
Entretanto , el traje de ENTITY había caído , y el hombre apareció con su verdadera figura . 
            
Era un azteca joven de veinticinco años ; su estatura no era de las más elevadas , pero su desarrollada musculación demostraba que aquel joven tenía un vigor y una fuerza poco comunes ; su frente ancha y despejada estaba sombreada por dos largos mechones de un pelo tan negro y tan brillante como el ala de un cuervo ; sobre su labio superior se dibujaba un ligero bigote , y sus ojos chispeantes parecían algunas_veces lanzar relámpagos : ENTITY era el tipo de un hermoso azteca . 
            
El viejo , sin mover se , le contemplaba en silencio , y así permaneció mientras el joven , dejando a un lado los arreos que le habían servido en el baile de la boda , se sentó tristemente cerca de el fuego en una piedra , y apoyando su frente en sus tendidas manos , se entregó con libertad a sus meditaciones . 
            
Trascurrió cerca de medía hora de esta manera , sin que el silencio fuera interrumpido más que por el chisporroteo de el fuego y por algún suspiro ahogado de ENTITY . 
            
Por fin , el joven levantó la cabeza y miró a el anciano . 
            
— ENTITY ! — dijo con dulzura . 
            
— ENTITY mió ! — contestó el viejo — ¿ por qué te miro hoy más triste que otros días ? Cuenta me tu pena : si el árbol viejo y seco no puede ya defender te contra la tempestad y el rayo , tiene a el menos una sombra para cubrir te de los ardores de el sol : ¿ qué tienes ? 
            
— Estuve allá — contestó el joven moviendo tristemente la cabeza y mostrando con su mano extendida el rumbo de la ciudad . 
            
— ¿ Y la viste , hijo mío ? — preguntó con interés el anciano , como si en las palabras de el joven hubiera comprendido una larga historia de amores . 
            
— Si ; la vi , la vi , — replicó ENTITY exaltando se gradualmente ; — la vi ; pero los cristianos se la han entregado a otro , a otro , a uno de ellos , a ENTITY ; ahora ya es cristiana , ya se llama ENTITY , y otra va a ser su casa , y va a amar a otro ; así lo manda , así lo dispone el señor , el capitán de los cristianos ; y yo la pierdo ...... 
            
El joven , como sintiendo una profunda desesperación , inclinó el rostro y se oprimió la cabeza con las manos . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — dijo con dulzura el viejo acercando se a él y procurando acariciar le — no te entregues así a tu dolor ; ninguna noche es eterna ; después_de las sombras viene la luz ; desde los árboles corpulentos hasta las yerbas que flotan en el lago , todos los seres luchan con los huracanes y con las tormentas y los débiles y los fuertes llegan siempre a salir victoriosos , con_tal_que no se dejen abatir . — Oye me , ENTITY ; quieres mucho a esa mujer ? 
            
A el escuchar aquella pregunta ENTITY alzó el rostro , como trasfigurando se repentinamente , sacudió su negra y lacia melena , y con el fuego en la mirada , y con la voz trémula de sentimiento y de entusiasmo , exclamó : 
            
— ¿ Que si la quiero ? ¿ que si la quiero me preguntas , ENTITY ? Escucha me : cuando pienso en ella , mi sangre se enciende , mi corazón se azota con violencia , una nube de fuego cruza ante mis ojos , mis miembros todos se estremecen , y si estoy solo , si puedo entregar me libremente a mis ilusiones , entonces caigo de rodillas y tiendo mis brazos a el aire como un insensato , y de mi pecho agitado se escapa , no una queja , no un suspiro , no un grito de dolor , sino un rugido que nada tiene de humano , y que conmovería , sin duda , a las rocas de nuestras montañas : desde que conozco a esa mujer , mi corazón es un santuario , mi alma es un templo en donde vive su imagen eternamente ; cierro los ojos y busco la oscuridad , porque entonces veo mi espíritu , y en mi espíritu la veo a ella , y allí hay una claridad , una luz tan viva , tan pura , tan intensa que los rayos de el sol me parecen pálidos y tristes , mi alma se embriaga con sus mismas ilusiones , y el cielo y el mundo se encierran para mí en mi misma pasión , en mi mismo pecho : desde que la conocí , ENTITY , me siento capaz de todo lo grande , de todo lo noble ; desde ese día ningún pensamiento negro ha cruzado por mi alma , porque allí está ella , y no permitiré nunca que una sombra turbe , ni por un instante , la purísima luz de su santuario : algunas_veces siento que el fuego de la desesperación me abrasa , y entonces la adoro como los dioses de las tinieblas deben de adorar a la luz ; y otras , una ternura dulcísima y profunda se apodera de mi , mi ser , se desvanece como el contorno de las montañas entre las sombras de la tarde , y brota el llanto de mis ojos , y las lágrimas surcan mis tostadas mejillas ...... 
            
Calló por un momento el joven , fijó sus negros ojos en las llamas inquietas que se levantaban de la hoguera , y luego repentinamente , como sintiendo se inspirado , asió con fuerza el brazo de el anciano , y mirando le con fijeza le dijo : 
            
— Oye me , ENTITY ; ¿ comprendes ese misterio terrible que debe pasar en las entrañas de el ENTITY ? comprendes cómo el fuego voraz hace estremecer hasta el fondo de nuestros lagos , cómo ruge allá en el centro de la tierra , cómo lanza hasta el cielo algunas_veces columnas de humo , para dar nos idea de su poder ? ¿ te imaginas qué pasará en esas inmensas profundidades , en donde todo es fuego y confusión , y terror y amenazas ? Pues_bien ; todo eso tan tremendo , tan espantoso , es nada ...... nada , ENTITY , comparado con lo que siento yo dentro_de mi alma ; quisiera morir para encontrar descanso , y tiemblo ante la idea de separar me de ella para siempre ; ansío su vista , y no tengo valor para mirar la ; moriría de dolor si ella me despreciara , y el placer me mataría si llegara a amar me ...... besar la huella de su planta , es la única ambición de mi vida ...... por ella sería yo capaz de renegar hasta de la religión de nuestros padres ...... sería yo capaz de ser cristiano por ella , ENTITY , sacrificaría mi honor , serviría yo de esclavo a los mismos castellanos ...... 
            
— ENTITY , — dijo solemnemente el anciano — vuelve esas palabras a tu pecho : el nieto de un grande emperador , el caudillo que ha luchado tanto por la independencia de su patria , el árbol que da sombra a los vencidos , el águila joven que es la esperanza de el porvenir , no debe decir eso , no lo debe pensar siquiera : ENTITY , tú deliras , vuelve en ti ...... 
            
— ¡ Oh , tienes razón , ENTITY , tienes razón ! digo mal ; ¿ pero puedo yo acaso contener me ? ¿ Soy por_ventura dueño de mi mismo ? No ; mi alma no es mía , no me pertenece , yo no tengo ya ningún poder sobre mi ; el huracán arrebata una barquilla en el lago , y la arrastra , y nadie puede entonces contener la ni dirigir la ...... ENTITY comprendes lo que amo a esa mujer : hace ya dos años que los cristianos se apoderaron de ella , le enseñaron su religión , su idioma , la quieren hacer extraña para nosotros , y el día que lo manda el jefe , se la entregan a otro hombre para que sea su mujer , para que sea la madre de sus hijos ¡ Esto es horrible ! 
            
— ¿ Y después_de eso , piensas en llegar a hacer te cristiano ? ¿ piensas en servir a esos hombres ? ¡ ENTITY ! ¿ No hierve el rencor en tu pecho ? el soplo de la venganza , no mitiga el ardor de tu corazón ? ¿ Llorarás como una mujer , o te vengarás como un ENTITY ? 
            
— ¿ Y ella ? 
            
— Ella será tuya , tuya ...... te lo prometo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Y cómo ? Habla , habla ...... 
            
— Aún no lo sé ; he consultado a los astros , y he visto en sueños una tórtola acariciando a una águila ...... 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— La tórtola venía de una prisión , el águila se cernía sobre la montaña ...... los dioses lo disponen ...... ¡ ENTITY ! tú eres el águila de nuestras montañas ; la tórtola que hoy canta prisionera , tendrá para ti sus caricias ...... ¿ cuándo ? ¿ cómo ? los dioses sólo lo saben , y ellos me harán saber sus altos designios , si así me fuere conveniente ; entretanto , espera ! 
            
— ¡ Oh ! esperaré , esperaré , ENTITY ; bendita sea la voluntad de los dioses , bendita sea tu voz ! 
            
— Escucha un consejo , hijo mió , porque aún eres joven : jamás vuelvas a vestir los arreos fantásticos de el danzante ; el caudillo de un pueblo no debe nunca descender así de su altura ...... 
            
— ¡ Fue por mirar la siquiera ! 
            
— Bien , ENTITY , la miraste ya ; pero en lo de adelante conquista la , y no desciendas de tu grandeza ...... ella te amará , te lo aseguro en nombre de los dioses . 
            
Cortés hizo publicar la expedición que intentaba llevar contra ENTITY , por toda la ciudad , y comenzaron a hacer se los preparativos con toda diligencia . 
            
ENTITY , uno de los mas famosos capitanes de ENTITY , se había distinguido en las guerras con los mexicanos , por su arrojo y por su inteligencia , y logró ganar completamente el cariño de el conquistador . 
            
Sometido el imperio de ENTITY , ENTITY eligió a ENTITY para confiar le el mando de una escuadra de seis naves y de cuatrocientos infantes y treinta jinetes , encomendando le la conquista de las ENTITY , país distante cuatrocientas_cincuenta leguas a el ENTITY , en cuya conquista tenía gran empeño el emperador ENTITY , porque deseaba que se encontrara el paso de uno a otro mar , y se tenía entonces como probable que por el golfo de ENTITY llegaría a encontrar se ese paso . 
            
ENTITY aceptó gustoso el mando que le daba ENTITY , y se puso en marcha y llegó con felicidad a el término de su viaje . Los habitantes de aquel país , de carácter dócil y poco afectos a la guerra , se sometieron fácilmente , y ENTITY se vio muy pronto señor de un inmenso y rico territorio . 
            
Entonces el demonio de la ambición sopló en su alma , y la gratitud no resistió el combate , y el hombre favorecido por ENTITY , olvidó a su protector , desconoció su autoridad y cortó con él todo género de relaciones . 
            
ENTITY semejante había hecho también ENTITY con ENTITY , que le encomendó el mando de la expedición que salió de la isla de ENTITY en_busca_de nuevas tierras ; y el conquistador de ENTITY , a el saber la ingratitud de ENTITY , debió haber sentido el puñal de los remordimientos , recordando lo que él mismo había hecho con ENTITY . 
            
Pero en el mundo casi nunca registra la historia dos acontecimientos idénticos en la ejecución y en los resultados ; el isocronismo en la historia es la utopía de una escuela italiana , que tiene pocos partidarios entre los hombres de ciencias . 
            
ENTITY no podía quedar se burlado como ENTITY ; tenía más poder , más elementos , y sobre todo , un brío y un arrojo a toda prueba , y nada podía detener le cuando había resuelto tomar venganza de el agravio y castigar la ingratitud de ENTITY . 
            
La ciudad de ENTITY estaba alarmada con la noticia de aquella empresa ; la salida de las pocas tropas españolas que había en la plaza , infundía serios temores a los nuevos colonos ; los naturales de el país andaban alborotados ; sufrían el yugo de los conquistadores con disgusto , los tratamientos brutales de que habían sido víctimas durante los primeros años de la dominación española , engendraron entre ellos un odio terrible contra los que se consideraban sus señores , y de presumir se era que quisieran aprovechar los momentos y alzar se , procurando siempre su libertad y su venganza . 
            
El ayuntamiento procuró disuadir a ENTITY ; los oficiales reales , el oidor , el factor , el tesorero y el contador le requirieron en nombre de el emperador ENTITY para que desistiera de su empresa ; pero todo fue en vano ; ENTITY despreció la súplica de el ayuntamiento , y a los oficiales reales contestó que no era cierto que marchase a tan lejanas tierras , y que su único objeto era ir a ENTITY a otros negocios de el servicio de su majestad . 
            
Estaba ya en vísperas de salir la expedición , y a_pesar_de las protestas de el conquistador , nadie ponía en duda que el fin de ella era la persecución de ENTITY . 
            
Una tarde , en una de las más suntuosas habitaciones que en aquellos tiempos habían comenzado ya a fabricar los españoles , y en una espaciosa estancia , se paseaba un hombre con aire meditabundo . 
            
Aquel hombre parecía esperar algo , porque de_cuando_en_cuando se detenía y se inclinaba , como escuchando algún rumor en la calle . 
            
La fisonomía de aquel hombre nada tenía de notable , y su traje era una mezcla de armadura de soldado y de ropa de corte . 
            
Mucho tiempo llevaba ya sin duda de aguardar , porque daba señales continuas de impaciencia ; y aquella impaciencia subía por grados , pero rápidamente , y llegó por fin a su colmo , a el parecer , porque como obedeciendo a una determinación violenta , tomó de encima_de una mesa que allí había cargada de papeles , un ancho sombrero negro adornado con plumas blancas , se lo caló con un movimiento convulsivo casi , y se dirigió violentamente a la puerta . 
            
Pero antes_de llegar , la puerta se abrió , y otro hombre penetró en la estancia , y sin tocar se siquiera el sombrero , volvió a cerrar . 
            
El recién venido era precisamente el hombre de fisonomía de buitre y de luengos bigotes , que tanto había turbado a ENTITY en el día de su boda . 
            
— ¿ Y bien , ENTITY ? — preguntó el que esperaba . 
            
— ENTITY , — contestó el de la cara de buitre — malas noticias . 
            
— ¿ Malas ? 
            
— Si , a fe : el muy magnífico ENTITY se empeña en que vuesa merced y yo hemos de acompañar le en esa descabellada expedición . 
            
— ¿ Y el gobierno ? 
            
— En manos queda de el licenciado ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . 
            
— ¿ También ENTITY ? 
            
— También ; ENTITY quería llevar le consigo , pero yo le aconsejé que le dejase . 
            
— Tal hizo vuesa merced ? Y con qué objeto ? ENTITY es enemigo nuestro , y no comprendo ...... 
            
— Tardo es en verdad vuesa merced para comprender . El licenciado ENTITY , hombre de carácter dulce y de clara inteligencia , dominaría con facilidad a ENTITY , y el gobierno estaría así en las manos de ENTITY , porque ENTITY no haría sino lo que ENTITY quisiera , y si a esto se agrega que nosotros tenemos que partir con ENTITY , se infiere claramente que nuestro poder sería ilusorio , y no seríamos nosotros más que súbditos de el mismo ENTITY . 
            
— En efecto ...... 
            
— Ya verá vuesa merced , ya verá ...... permaneciendo ENTITY en ENTITY y tomando una parte activa en el gobierno de la tierra , y con la investidura también de gobernador , ENTITY encontrará en él un apoyo o un enemigo , y ENTITY un aliado o un rival : en_todo_caso , la división , la discordia y la guerra son inevitables , y podemos aprovechar nos de eso . 
            
— Pero ausentes y a el lado de ENTITY , no comprendo ...... 
            
— Cortés recibirá , lejos ya de ENTITY , la nueva de los disturbios , y se encontrará en la situación más embarazosa de su vida ; nosotros para esa época habremos ya ganado su confianza si vuesa merced sigue mis consejos , y entonces , ENTITY mismo , para remediar el mal , para cortar el escándalo , echará mano de nosotros , y volveremos como pacificadores , como árbitros : ¿ comprende ahora vuesa merced ? 
            
— Perfectamente ; sólo temo que no salga todo como vuesa merced lo supone , y que ENTITY , ENTITY y ENTITY se unan , y ENTITY encuentre en ellos su más firme apoyo . 
            
— Si tal sucediera , diría yo que la naturaleza había extraviado su curso , y no sucederá : además , contamos con otro elemento de discordia , de el que aún no he querido hablar os . 
            
— ¿ Y qué elemento es ese ? 
            
— Rodrigo de ENTITY , pariente , amigo y favorito de ENTITY , a quien deja apoderado de sus negocios particulares , y a quien ha nombrado capitán de la artillería y de las atarazanas ; ENTITY tiene el genio más turbulento y más ambicioso que conozco ; no consiente más superioridad que la de ENTITY , ni rivalidad de ningún nacido ; él nos ayudará más que los tres gobernadores , y él se encargará de destruir lo que fabrique la prudencia de el licenciado ENTITY . 
            
— A fe mía , ENTITY , que si cuanto piensa y calcula vuesa merced no sale cierto , culpa de el destino será , que no de falta de previsión . 
            
— El tiempo se encargará de probar que no me falta razón , y que si el hombre cuida de meditar bien en los acontecimientos de el porvenir , no dejará algunas_veces de ser profeta . En fin , retíro me ; que no cité a vuesa merced , ni le envié a decir que me esperase , más que con el objeto de dar le las noticias que ha escuchado , y de advertir le que se prevenga para el cercano viaje , y para el evidente retomo . 
            
— Dios lo permita . 
            
— Tened lo por permitido , que de ser tiene todo tal_como yo lo digo . — Dios quede con vuesa merced . 
            
— El acompañe a su señoría . 
            
Los dos hombres se estrecharon cordialmente la mano , y sin más ceremonia , ENTITY salió de la estancia cerrando tras si la puerta , y ENTITY se sentó en un sitial , y con la frente apoyada en la mano , quedó en esa postura en que sólo el individuo sabe si duerme o si medita . 
            
Por mi santiguada , — decía un hombre que tenía toda la traza de soldado viejo y vicioso , a una mujer poco más o menos de la misma mala catadura ; — que más fácil fuera volver estos reinos a ENTITY , que estar en paz con mujer como tú . 
            
— Carguen los demonios contigo y con ese ENTITY , que tanto me dan a mi sus reinos como tu : buen par de bellacos seréis ambos , cuando te acuerdas de ese mal nacido . 
            
— La mal nacida será ella , — replicó atusando se su bigote gris y espeso el soldadón ; — que yo , aunque soldado y pobre , noble soy como un infante de ENTITY , y el indio no deja de haber sido emperador , y ya quisiera haber le servido esa mala yerba . 
            
— ¡ Zapata ! — dijo la anciana enarbolando una tortera que tenía en la mano ; — ENTITY , soldado descreído y mal averiguado , si no mirase a que la iglesia nos ...... 
            
— A mala parte vas a parar , y de arrepentir te tienes , ENTITY , como te atrevas a despachar me ese mueble , — dijo ENTITY poniendo se en guardia y levantando uno de los pesados taburetes que en la estancia había . 
            
Sin duda la mujer debía tener experiencia de lo que sucedía en lances semejantes , y bien conocido el peso de_la_mano_de su marido , porque se calmó repentinamente . 
            
— Mira , ENTITY , — dijo tomando la actitud de el que se prepara a capitular , pero que aún no deja las armas ; — tengamos en paz la fiesta , que la paz es hija de ENTITY . 
            
— Y eso no serás tú nunca , — replicó ENTITY enorgullecido por las ventajas obtenidas en la primera escaramuza ; — muchos años llevo de vivir contigo , y no hemos pasado en paz otro tiempo , que el que hemos estado separados muchas leguas . 
            
— Sin duda por eso pretendes ahora volver te a largar a esa malhadada expedición de las ENTITY o ENTITY , o sepa el diablo cómo se llama , que en negra hora han inventado hombres como tú , que no tienen amor a su pellejo , ni respeto a el santo matrimonio . 
            
— Sí , pues ; bonito el matrimonio para contener a un soldado en su casa ! que los matrimonios , así_como tú te los piensas , de golilla son , y no de hombres que tienen espada o cargan el arcabuz ; de ir tengo a las ENTITY , como vine a las ENTITY ; que tú bien sabes que si no fuera por eso , ahora estaríamos en el lugar , destripando terrones , y no serías tú ni propietaria ni cosa semejante . 
            
— Y ahora que podíamos vivir en paz , te largas . 
            
— Por eso , para vivir en paz me voy , y me fuera aunque tuviera que caminar por el filo de un cuchillo , y pasar el puente de ENTITY . 
            
— Pues ve te , ve te , y mala víbora te pique en esas tierras , y comido te veas de los indios , que mi hija y yo quedamos aquí en_manos_de ENTITY que no consentirá que nos suceda una desgracia por el abandono de un tornadizo . 
            
Cuando ENTITY se oyó llamar tornadizo perdió completamente su aplomo , y se levantó rojo de ira , con los ojos chispeantes , y apretando convulsivamente los puños ; la vieja ENTITY conoció que la cosa iba de veras , y se levantó pálida con intención de huir , pero ya ENTITY le había afianzado uno de los brazos con una mano que parecía de acero . 
            
Mal la hubiera pasado ENTITY , si en este momento no hubieran resonado en la estancia tres golpes aplicados con fuerza a la puerta de la calle . 
            
— ¡ Voy , — gritó ENTITY , — comprendiendo que el que llamaba era su salvador , cualquiera que fuese . 
            
ENTITY se calmó repentinamente , y procuró dar a su fisonomía el aspecto de calma y de tranquilidad que tenía de ordinario , porque aquellos golpes indicaban que el que había llamado era alguna persona de importancia . 
            
ENTITY , que se había acercado a la puerta , preguntó desde adentro y sin abrir : 
            
— ¿ Quién va ? 
            
— Soy yo ; abre , ENTITY : ¿ no está ahí el viejo ? 
            
— Sí , señor , — contestó la vieja abriendo , y agregó por lo bajo contestando a una señal de ENTITY ; — es el señor factor . 
            
ENTITY se atusó el bigote tomando un aire de importancia , y ENTITY penetró en el aposento . 
            
— Dios mande aquí buenas noches , — dijo ENTITY . 
            
— Para servir a vuesa merced , señor factor , — contestó ENTITY poniendo se en pie , — que tanto bueno por nuestra dichosa trae . 
            
— Supongo , — dijo ENTITY , — que también el bravo ENTITY será de esa partida . 
            
— ¿ De cuál partida habla vuesa merced , señor factor ? 
            
— De la de las ENTITY . 
            
— Y vaya si voy ; que de tristeza moriría si en casa me quedara , cuando otros , que tanto como yo son , andan a mandobles y tajos con los indios , conociendo tierras y conquistando reinos para su majestad . 
            
— ENTITY de tener tanto gusto en el viaje , — dijo ENTITY ; — que bien a mi pesar voy en la expedición . 
            
— ¿ También marcha vuesa merced ? 
            
— También , y por eso he venido a veros , que deseo , pues que ENTITY se queda en esta ciudad , dejar le algunos encargos secretos , por si a morir llego . 
            
— Dios nos libre de tal desgracia , — exclamó hipócritamente la vieja ; — mande vuesa merced lo que guste a esta su servidora , que dispuesta estoy a obedecer le ; pero no piense en que se ha de morir . 
            
— Siempre es mejor estar preparado , — dijo ENTITY . 
            
— Por_lo_tanto , — interrumpió el soldado , — voyme por esos mundos de ENTITY a dar una vuelta , mientras_que vuesa merced habla con esta mi mujer y le fía sus secretos ; que en ello sabe lo que hace vuesa merced , aunque dice el refrán que no cabe secreto en pecho mujeril . 
            
Y antes que ENTITY contestase como debía , ENTITY se hundió hasta los ojos su gorra , y echando se en el hombro una capa gris , salió marcialmente a la calle . 
            
— Sienta te , — dijo ENTITY . 
            
La vieja se sentó , clavando curiosamente la mirada en el factor , que se preparaba como para decir la una cosa muy interesante . 
            
— ENTITY , — dijo el factor después_de un momento de silencio , — ¿ conoces tú a esa india que se ha casado con ENTITY , el paje de ENTITY ? 
            
— Si que la conozco , aunque amistad ninguna llevo con ella . 
            
— Bien lo comprendo , por la diferencia que hay de edad entre ella y tú : ¿ cuántos años cuenta ENTITY tu hija ? 
            
— Diez y ocho que van a diez y nueve , — contestó ENTITY sin comprender adonde se dirigían aquellas preguntas . 
            
— Pues se necesita que tu hija ENTITY haga estrecha amistad con ENTITY . 
            
— ¿ Con ENTITY ? fácil será , porque tienen ya conocimiento ; pero a la verdad no alcanzo ...... 
            
— Se trata de prestar a su majestad un gran servicio , que sin duda sabrá premiar con la grandeza que acostumbra . Escucha me con atención . 
            
— Toda yo soy oídos . 
            
— Lo que voy a decir te es cosa de mucha reserva y de muy loado cumplimiento , porque en ello se interesa el real servicio . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— No te asombres , y escucha . Sabes ya_que pronto vamos a partir ; pero esperando en ENTITY , yo daré inmediatamente la vuelta : aquí en esta misma ciudad se trama una gran conspiración para levantar se con el reino , y quitar se le a su majestad , que es el legítimo dueño . 
            
— ¡ Nuestra ENTITY nos ampare ! 
            
— Ni a tu mismo confesor digas lo que voy a referir te ; el que tal pretende , es precisamente el hombre que más favores debe a el rey nuestro señor . 
            
— ¡ Ingrato ! ¡ Ingrato ! ¿ Y quién es él ? 
            
— Guarda el secreto ; es ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! — exclamó la vieja espantada . 
            
— Silencio , y ayuda me a destruir sus maquinaciones : Cortés para todo esto está de_acuerdo_con los indios , y ellos serán sus más principales aliados . 
            
— ¿ Pero por qué no da parte vuesa merced a el emperador ? 
            
— Ya , ya ...... pero necesito tener más pruebas , y sobre todo , impedir que hagan un tumulto : ENTITY es el confidente de ENTITY , y este se entiende con los indios , por_medio_de ENTITY y de la ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Pero como la ENTITY se va con ENTITY , seguramente aquí ENTITY queda encargada de todo ; a ella es a quien se necesita vigilar : he aquí pues , por qué quiero que ENTITY estreche con ella las amistades , hasta tal grado , que no pierda de vista ni el menor de sus movimientos , y que yo cuando vuelva lo sepa todo . 
            
— ¡ Muy bien ! razón tiene vuesa merced , y la muchacha cumplirá , que aunque inocente , es de mucho pensar ; descuide vuesa merced ...... ¡ Ah ! ¡ qué hombres ! ¡ qué hombres ! 
            
— Sobre todo , secreto , y no tengo más que advertir te . 
            
— Pierda cuidado por eso vuesa merced , — contestó la vieja . 
            
ENTITY se embozó en su capa , caló se el sombrero y salió como había salido ENTITY , sin más despedida . 
            
Pocos días después_de esta conversación , partía de ENTITY en_busca_de el rebelde ENTITY , llevando consigo a ENTITY y a ENTITY , y en clase de prisioneros a ENTITY , último emperador de ENTITY , a el rey de ENTITY , a el de ENTITY , a el de ENTITY y a un hermano de el rey de ENTITY . 
            
ENTITY , como inseparable de ENTITY , era también de la partida . 
            
El gobierno de ENTITY quedó a_cargo_de el ENTITY . ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . 
            
La casa y bienes de el conquistador se encargaron desde ese día a su pariente ENTITY . 
            
Con estos antecedentes , basta de prólogo y entremos a tomar el hilo de nuestra historia . 
            
Después_de la conquista de ENTITY , ENTITY , que meditaba cimentar sólidamente el dominio de el rey de ENTITY en el país recientemente conquistado , procuró reunir en su palacio a las jóvenes hijas de los principales caciques y señores , con el objeto de educar las y casar las después con los jefes españoles . 
            
Casi todas aquellas jóvenes recibieron el bautismo , aprendieron el idioma de los españoles , y mientras no se casaban permanecían en el palacio de ENTITY . 
            
Así estaban las cosas cuando se llevó a efecto la expedición de las ENTITY ; y ENTITY , encargado de todos los bienes de el conquistador , continuó en sus mismas prácticas y costumbres , sin que en el palacio se notase variación alguna . 
            
Era una tarde de el mes_de_Noviembre_de_1525 , y la expedición que de ENTITY había salido con ENTITY , según las relaciones de los correos , debía estar ya en ENTITY . 
            
En uno de los corredores de el palacio conversaban dos jóvenes , hermosas ambas , pero de un tipo enteramente distinto . 
            
La una era de raza indígena pura , la otra con su color blanco , con sus mejillas sonrosadas , con su gran cabellera castaña , sus ojos pardos y su nariz aguileña , demostraba claramente que era hija de algún conquistador y nacida en la península ENTITY . 
            
La india era ENTITY , la esposa de ENTITY . 
            
La española era ENTITY , la hija de ENTITY . 
            
ENTITY sentada en un sitial , con la cabeza inclinada , se entretenía en deshojar en su regazo un ramo de amapolas , y parecía , completamente absorta en sus pensamientos , que instintivamente contestaba las preguntas que le dirigía su compañera . 
            
ENTITY , de pie a el lado de el sillón de ENTITY , tenía uno de sus brazos pasado alrededor_de el cuello de la joven ; y la miraba con interés y curiosidad , comprendiendo que más bien que de la conversación se ocupaba ENTITY de seguir el hilo de sus meditaciones . 
            
La esposa de ENTITY hablaba ya perfectamente el español , y a el oír la nadie hubiera creído que tan poco tiempo llevase de estar entre los castellanos . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — dejad esos tristes pensamientos ; el recuerdo de vuestro esposo , antes debe alegrar os : si yo fuera casada , y con un mozo tan guapo como vuestro marido , cada vez que me acordase de él sonreiría de placer . 
            
— Sí , — contestó lánguidamente ENTITY — muy guapo es mi marido , pero está tan lejos ...... 
            
— Así os amará más , y tendréis más gusto cuando él vuelva . Ah ! y cómo sois las muchachas casadas ; todo lo queréis , marido , y que esté a vuestro lado ; con sólo tener marido me contentara yo , aunque estuviese hasta las ENTITY : no , pero os digo que peor que tener le ausente es no tener le , ni siquiera en esperanza . 
            
ENTITY se sonrió , y levantando el rostro para mirar a ENTITY , le preguntó con mucha dulzura . 
            
— ¿ Será posible que vos , tan bonita y tan graciosa , no tengáis un novio ? harto amigas somos ya , y mucha confianza nos tenemos , y sin embargo de ello , nunca me habéis confiado un sólo secreto de amor . 
            
— Es la verdad ...... pero ...... 
            
— ¿ Qué , ENTITY ? — Dijo ENTITY tomando la una mano . 
            
— Es que tengo un secreto mío , y que no me atrevo a contar se lo a nadie . 
            
— ¿ Ni a mi ? ¿ ni a vuestra amiga ? sería yo capaz de enojar me . 
            
— ¡ Ah ! no , yo os lo referiré . 
            
— Bien , vamos , ahora nadie nos escucha ni nadie vendrá a interrumpir nos . 
            
— Pues escuchad me , porque ya tenía yo ganas de desahogar mi corazón con alguien ; escuchad me . 
            
Y ENTITY , alegre y vivaracha , se sentó en el suelo delante_de ENTITY y le tomó las dos manos . 
            
— Empezaré por contar os , — dijo , — que yo estoy enamorada . 
            
— ¡ Enamorada ! — repitió ENTITY sonriendo como hubiera podido hacer lo delante_de una hija . ¿ Y de quién ? 
            
— La verdad es que no sé cómo se llama el hombre a quien amo . 
            
— Es curioso : ¿ será algún español amigo de vuestro padre ? 
            
— No , señora , es un indio . 
            
— ¡ Un indio ! 
            
— Sí ; ¿ qué os admira ? ¿ acaso vos no sois india , y ENTITY se enamoró de vos como un loco , según dicen ? por qué , yo que soy española , no puedo ver me enamorada de un indio ? ¡ Oh ! y lo que es este , es muy hermoso , y parece ser muy noble . 
            
— ¿ Y él os ama ? 
            
— Yo creo que si . 
            
— ¿ Lo creéis no más , o acaso os ha dicho algo ? 
            
— Vais a saber lo todo . Ya recordaréis que a pocos días de haber salido de aquí vuestro marido , comencé a estrechar con vos mi amistad , y que os venía yo a visitar todos los días ; y que algunas_veces me estaba a vuestro lado hasta muy entrada la noche ? 
            
— Si , lo recuerdo . 
            
— Un día permanecí en palacio más tiempo de el que acostumbraba , y a el salir para regresar a mi casa , tuve miedo ; la noche estaba negra y no había ni una sola persona en la calle ; eché a caminar precipitadamente , y a poco oí tras de mi el ruido de unos pasos ; volví el rostro , y con la escasa claridad de las estrellas distinguí un bulto ; redoblé mis esfuerzos para llegar cuanto_antes a mi casa , y escuché con terror que los pasos de el que me seguía sonaban más cerca ; casi estuve a_punto_de pedir socorro ; pero vi que no me atacaban , y algo me calmé : en la puerta , y antes_de entrar , volví a mirar , y el bulto que me había espantado se detuvo como con respeto a cierta distancia , y luego se retiró . 
            
— ¿ Y contasteis esto a vuestra madre ? — preguntó con cierta turbación ENTITY . 
            
— ¡ Imposible ! me hubiera impedido quizá volver a ver os , o por_lo_menos hubiera estado con mucha zozobra durante mi ausencia . 
            
— Bien , ¿ y luego ? 
            
— A la noche siguiente volvió a pasar lo mismo , no más que entonces ya yo no me espanté , y llegué después_de algunos días a acostumbrar me a la compañía de aquel misterioso personaje , y lo que es más , a tener deseos de conocer le : porque ya tenía yo por seguro que era mi amante . 
            
— Quizá , — dijo con distracción ENTITY . 
            
— Una circunstancia me hizo arder más en deseos de conocer le : recordaréis que una noche se desató una tempestad horrible y no me permitisteis volver a mi casa ; pues_bien , esa noche , cuando ya la tempestad había pasado , abrí una de las ventanas de vuestro alojamiento , que dan a la calle ; había luna y yo quería ver si el amante misterioso me esperaba ; figurad os cuál sería mi sorpresa a el ver , que apenas me asomé , se destacó , no sé de donde , y me arrojó un ramo de amapolas rojas , exactamente igual a ese que acabáis de deshojar . 
            
A el escuchar esto ENTITY , se estremeció y se puso repentinamente pálida ; ENTITY estaba tan distraída con la relación amorosa , que apenas pareció notar lo . 
            
— Aquella vez , — continuó candorosamente ENTITY , — tuve miedo y me encerré luego ; pero ...... recogí el ramo ; yo no sabía quién le mandaba ...... ¿ qué queréis ? es tan bonito recibir así unas flores ...... ENTITY tiempo después vine a vivir con vos algunos días , ¿ recordáis ? y la primera noche abrí temblando mi ventana por curiosidad , y el hombre estaba allí , y todas las noches sucedía lo mismo ...... 
            
— ¿ Y habéis llegado a conocer le ? 
            
— Para contar os cómo le conocí , necesito antes pedir os perdón ...... 
            
— ¿ Perdón a mi ? ¿ y de qué ? 
            
— De mucho . Oíd me : en esas noches , como ahora quizá , teníais la costumbre de abrir vuestra ventana , que estaba cerca de la mía , y de salir a contemplar el cielo y a recibir el aire de la noche ; yo deseaba que el galán llegase a hablar me ; ardía en deseos de conocer le ; aun no sabía que era un indio : me sentía asomar , y esperaba él sin duda , y esperaba yo ; quizá temía un desprecio : ¡ cuántas veces estuve tentada de llamar le ! le miraba yo entre las sombras , creía oír que se acercaba , y en esos momentos el ruido de los batientes de vuestras ventanas me hacía huir hasta el centro de mi estancia y ...... me acostaba , sintiendo un ligero rencor contra vos : esta es mi falta ; ¿ me perdonáis ? 
            
— Os perdono de_todo_corazón ; pero continuad , — dijo inquieta ENTITY . 
            
— Una noche estabais indispuesta , no os podíais levantar , y yo dije para mí : « esta noche es la mía , porque ENTITY no saldrá : » impaciente llegué a mi aposento , abrí mi ventana ; él estaba allí ; como vos no salisteis en esa noche , pude esperar tranquilamente : él no llegaba a hablar me , pero tampoco se retiraba : inmóvil como una estatua , adivinaba yo su mirada fija en mí , y yo también permanecía ahí como encadenada . Así pasaron no sé cuantas horas , porque yo no las sentí pasar ; por fin , la luz de la mañana se derramó por los campos , y pude ver a el misterioso galán que aún estaba clavado en su puesto : era un indio , ENTITY , pero gallardo como un príncipe , con unos ojos que daban luz , con una cabellera negra que hubiera causado envidia a una duquesa . ¡ Qué hermoso es el traje de los indios nobles ! porque éste debe ser lo , no lo dudéis ; ese manto recamado de plumas , ese peto de algodón , bordado de colores y adornado de láminas de oro , ese tonelete tan gallardo ...... la verdad que me pareció uno de esos arcángeles que hay pintados en la catedral de ENTITY ...... ENTITY la luz salió , él , echando a mi ventana una tristísima mirada , se retiró con un aire tan majestuoso , que no pude apartar de él mi vista , hasta que se perdió entre las nieblas de la mañana . 
            
ENTITY lanzó un profundo suspiro , inclinó su cabeza y se puso a enrollar distraídamente una punta de su delantal . 
            
— ¿ Y no habéis vuelto a ver le ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí , algunas_veces ; pero como antes , entre las sombras ; ganas tengo ya de llamar le el amante de la noche . 
            
— Quizá tengáis razón . 
            
— Lo que yo no quisiera tener , era amor , que bien desgraciada me hace . 
            
— Quizá llegaréis a olvidar le . 
            
— ENTITY me parece , aunque bien se lo pido a ENTITY . 
            
— El sabe lo que hace . 
            
— De_todos_modos , entretanto , yo ni como , ni duermo , ni pienso más que en él . En verdad os confieso que yo no sabía que fuese una cosa tan amarga estar una apasionada , cuando yo me creía que era lo más bello ; bien dice el refrán : no se cultivan amores , sino con llanto y dolores . 
            
La noche tendió sobre ENTITY su negra y densa oscuridad ; la ciudad fue apagando sus luces y sus ruidos ; los paseantes se retiraron a sus hogares , y llegó un momento en que no se escuchaba ni se veía nada ; los genios de las sombras podían decir : « he aquí una ciudad muerta . » 
            
Sin embargo , si alguno hubiera cruzado por la calle que pasaba a la espalda de el palacio de ENTITY , habría podido notar que se abría misteriosamente , en el piso bajo , una de las ventanas de la habitación que en aquel palacio ocupaba la mujer de ENTITY , el paje favorito de ENTITY . 
            
Detrás_de las rejas de madera de aquella ventana se podía distinguir un bulto , y luego se escuchó una voz dulcísima , que en el idioma de los mexicanos , dijo : 
            
— ENTITY , ¿ estáis ahí ? 
            
Como una sombra evocada por la voz de una maga , apareció repentinamente un hombre que caminó hasta llegar a la reja , sin hacer el menor mido . 
            
Aquel hombre apareció tan repentina y misteriosamente como si no fuera en realidad más que la condensación de las sombras , y se deslizó tan silencioso como si no avanzara nada más que la oscuridad . 
            
A el llegar a la reja , con un acento tan blando como un suspiro , contestó : 
            
— hé me aquí , señora . 
            
— ENTITY , — dijo la mujer , que no era otra que ENTITY , — creí que aún no me esperaras , porque he llegado antes_de el tiempo acostumbrado . 
            
— Señora mía ; si el sol naciera en la mitad de la noche , encontraría ya a las flores esperando le . ENTITY de mi espíritu eres tú , señora , y siempre espero tu luz , porque mi vida es el reflejo de tu vida ; porque si las aves cantan , sus trinos y sus canciones son los recuerdos que tú me envías ; si pasa el viento sobre mi frente , si murmura con tristeza a el agitar mi cabellera , en ese viento recibo tus suspiros y tus halagos . ¿ Sabes cómo te amo , señora ? como se aman las aves entre las ramas , como se aman los ciervos en nuestros bosques , porque no hay allí ni engaño ni perfidia : paso las noches aquí , mirando tus ventanas , contemplando los muros que te guardan , adivinando te , adorando te . 
            
— ¿ Me amas mucho , ENTITY ? ¿ es verdad eso que me dices ? 
            
— ¡ Sol de mi cielo ! estrella de mi noche ! nunca sentí por nuestros dioses el amor y la veneración que tengo por ti . ¡ Dudar de mi pasión ! dudas acaso de la luz que baña en el día nuestras llanuras ? dudan las flores de el rocío que les manda la mañana ? Te amo , señora mía , con todo el fuego que guarda en su seno la tempestad ; te amo con toda la dulzura de el perfume de los lirios ; trasparente está para ti mi corazón , como el agua de nuestros lagos ; ¿ por qué no le miras ? El amor que se enciende en mi pecho , es luz que brota por mis ojos ; ¿ por qué no sientes su calor ? Mis miradas te acarician tan dulcemente como las brisas de la noche a los cerrados botones de las rosas . Tú vives en mi alma como una tórtola que duerme tranquila en un nido de flores ; te arrulla mi pensamiento y te mece cariñosamente mi corazón . Tú eres la amapola roja , regada con mi llanto ; tú la azucena blanca que flota siempre bella , siempre pura , sobre las aguas amargas de mis infortunios . ¡ Oh ! ¿ por qué los dioses nos negaron la victoria ? ¿ por qué nuestra raza tiene que ser esclava ? Yo soy el águila prisionera ; no tengo ya para llamar te , un grito de guerra , sino un canto de servidumbre ; yo no soy ya nada , nada en mi patria ; yo no soy , señora , digno de ti . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY , — qué feliz soy oyendo te hablar así : el canto de las aves que trinan en los bosques a el nacer el día , es menos dulce que tus palabras ; el rumor de el arroyo entre la yerba , es menos placentero para mí que el eco de tu voz : ¡ qué orgullosa me siento de haber te inspirado una pasión tan noble y tan ardiente ! porque si yo te pregunto , ENTITY , que si me amas , no es porque lo dude , no ; sino porque quiero que me lo repitas siempre , porque quiero oír lo siempre de tus labios ...... conozco tu amor , lo comprendo ; tú no puedes engañar a una mujer tan desgraciada y que tanto te adora ; tú eres generoso , y la mentira quemaría tus labios , si llegara a salir de tu corazón ...... 
            
— ¿ Conoces , señora , lo inmenso de mi amor ? 
            
— Sí , lo conozco ; porque cuando tú me hablas , tu voz es trémula , tu acento se apaga , tus ojos brillan como los relámpagos de la noche , se enciende tu rostro , tiemblan tus manos , tu cuerpo se estremece , y tu pecho se agita como el mar durante una tormenta . ENTITY , ¿ me amas como yo te amo a ti ? 
            
— ¡ Señora ! ¿ por qué te conocí tan tarde ? ¿ por qué no morí a manos de los enemigos de mi patria , antes_de haber te visto en brazos de otro ? ¡ Oye me , señora ; nunca había amado tanto , ni nunca creí que fuera yo capaz de amar así ! Te encuentro , luz de mi corazón , cuando ya no tengo vista para mirar te ; te encuentro , tesoro de mi alma , cuando no puedo ya sino llorar te perdida : eres cristiana , y eres la mujer de otro , y estás unida a los vencedores de tus hermanos ; y yo soy como el ave de las sombras , y los que son ya los tuyos , me buscan para matar me , y el rayo está ya sobre la cabeza de el águila : ¿ por qué me respetaron las armas de mis enemigos ? 
            
— ENTITY , eres injusto conmigo , tu amor te ciega , y destrozas mi corazón , cuando este corazón es tuyo , tuyo , y no más tuyo . Tú conoces mi historia ; mi padre era un cacique , un señor que tenía poder , y riquezas , y vasallos , y entonces yo era libre ; como el viento que nadie encadena ni aprisiona , mi alma caminaba por todas partes : ¡ oh ! ¡ quién te hubiera conocido entonces ! Llegaron los españoles como un torrente irresistible , y todo cayó , todo se allanó para darles_paso ; nuestros dioses , sordos a nuestras súplicas y a nuestros sacrificios , huyeron ante el ENTITY de los extranjeros : entonces murió mi padre . ¡ Pobre de mi ! Como la flor que sube a_favor_de un muro , el día que se hundió el muro que me prestaba su amparo , el viento de el infortunio me arrebató , y el jefe de nuestros enemigos me recogió en su casa ; allí me enseñaron la religión que ellos saben , aprendí su idioma , y un día ENTITY me ofreció casar se conmigo ; yo resistí , ENTITY , mucho tiempo ; si hubieras sido tú , me hubiera rendido con placer a tu primera palabra de amor , porque creo que nacimos para amar nos . Por fin , consentí en ser su esposa ; yo no sabía entonces lo que era amor ; de todos cuantos me rodeaban , ENTITY me parecío el más hermoso , y creí , porque así me lo decían , que yo le amaba , como creí también , porque ellos me lo contaron , que era yo cristiana ; pero te he visto a ti , y he sentido dentro_de mi una cosa horrible ; conozco que no había amado , porque hasta ahora sé lo que es amor ; y conozco que no tengo la religión de los españoles , porque esa religión me prohibe adorar te , y yo quiero una religión como la religión de nuestros padres , que me permita , que me mande ser tuya , tuya , si ; a mí me han hecho cristiana porque han querido , y me han unido a otro hombre porque son fuertes y yo débil ; y ENTITY me ha instruido de que yo no debo amar a otro hombre , porque tengo ya un esposo , y ella , sin embargo , ama a ENTITY , que tiene también una esposa . No , ENTITY , me han engañado , me han violentado ; yo no puedo amar más que a ti , hombre o dios de mi raza ; yo no puedo ser más que tuya , noble caudillo de mi nación ; yo no quiero tener más religión que tu religión y la de nuestros padres ; y si es falsa , y si voy después_de mi muerte , por eso , a la región de las sombras y de el tormento , yo no quiero la eternidad de luz y de dicha , si allí no te he de ver ...... 
            
ENTITY atrajo con un movimiento nervioso las manos de ENTITY que tenía asidas , las pasó entre las rejas de su ventana , y apoyando en ellas su rostro , comenzó a llorar . 
            
ENTITY ; sombríamente silencioso , clavó su frente en las rejas de la ventana , y permaneció inmóvil . 
            
Durante algunos instantes no se escucharon allí más que los mal reprimidos sollozos de la joven y la agitada respiración de ENTITY , y a_lo_lejos el rumor de el viento que hacía ondular las graciosas copas de los sauces , y de_cuando_en_cuando el perdido grito de alguna ave nocturna . 
            
De_repente ENTITY levantó la cabeza ; su rostro apareció entonces como iluminado por una repentina alegría , y brilló en sus ojos un relámpago de placer , a el través de las lágrimas que aún temblaban en sus negras pestañas . 
            
— ENTITY ! — exclamó , — ¿ por qué me entristezco ? por qué lloro , si tengo tu amor ? es un delirio pensar en la desgracia cuando estás a mi lado , cuando siento que oprimes mi mano , cuando nuestro aliento se confunde como se confunden nuestras almas : esa , esa es la verdadera felicidad : ¡ qué me importa la muerte misma ! ¿ es verdad , ENTITY , que morirías contento a mi lado ? 
            
— Señora , por ver tus ojos un momento , perdería para siempre la luz de el día ; apaguen se para mí todos los ruidos de el mundo , con_tal_que oiga tu voz ; muera mi corazón a todos los amores , y mi alma a todos los placeres ; pero conserve se ardiente y pura mi pasión para ti , como si todo el calor de el sol no fuera sino para una sola flor ; como si todo el vigor de la naturaleza se reconcentrara en las raíces y en las hojas y en los tallos de una sola planta ; así , mi espíritu no tiene pensamientos ni deseos más que por ti , ni mi vida un sólo instante que no esté dedicado a ti . 
            
— ¿ Y piensas que jamás llegaré a ser tuya ? 
            
— Pienso que la tórtola prisionera irá un día a buscar el nido de el águila entre las rocas ; nosotros lanzaremos un día , muy pronto quizá , nuestro grito de guerra ; el extranjero tendrá que batir se otra vez con nosotros , y tal_vez la suerte no sea contraría a nuestras armas ; morirán ellos , o moriré yo ...... 
            
ENTITY pronunció estas últimas palabras con un acento tan lúgubre , que la joven se estremeció ; en aquel momento , el guerrero olvidó que hablaba con él una mujer ; un relámpago de patriotismo rojo y ardiente , brotó de aquel corazón entregado enteramente a el amor , y era porque en aquella alma , ENTITY y ENTITY tenían la misma forma ; representaban sólo una idea , un amor , una esperanza . 
            
El cielo comenzaba a teñir se con el pálido color de la aurora . 
            
— Señora , — dijo con tristeza el joven ; — amanece . 
            
— Amanece para el mundo , — contestó ENTITY , — pero llega la noche para mi corazón ; aborrezco la luz , porque tú te vas cuando ella llega ; amo la oscuridad , porque tú vienes entre sus sombras . ¡ Oh si no hubiera día ! 
            
— Si tú quisieras , vendría yo también con la luz . 
            
— No , no , te verían y te harían morir , y yo moriría también ; y es tan dulce , y es tan bello vivir para amar y ser amada así ...... ENTITY , ve te , ve te , porque ya comienzo a sentir el rumor de la gente ...... 
            
— Me voy ...... 
            
— ¡ Oh ! no sé ENTITY , si es tan intenso el placer que siento cuando llegas , como es inmenso y profundo el dolor que siento cuando tú te separas de mi ; tiemblo , porque me parece que es la última vez que te miro . 
            
— No temas , y no olvides , alma mía , lo que te he dicho ... 
            
la tórtola prisionera buscará un día su refugio en el nido de el águila . 
            
— No te olvidaré , y ese recuerdo será mi consuelo . 
            
ENTITY oprimió la mano de su amada . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY deteniendo a ENTITY , — esa joven a quien yo te he recomendado que cuides por las noches cuando se retira a su casa , ha creído que estás enamorado de ella , y dice que una noche le arrojaste un ramo de amapolas como el que me traes todos los días . 
            
— En efecto , una noche vi abrir se tu ventana , creí que eras tú , y arrojé las flores que traía para ti . 
            
— Lo comprendo ; pero ese es un nuevo peligro para nosotros . 
            
— Nada temas , los dioses nos protegerán ; yo sólo tiemblo ante la idea de que alguna vez puedas dejar de amar me . 
            
— Nunca , nunca ! me queda aquí tu corazón . 
            
ENTITY imprimió un beso en la mano de el guerrero , y se retiró de la ventana , como haciendo un esfuerzo supremo . 
            
ENTITY permaneció allí por un momento inmóvil , y luego , con la frente inclinada , aunque con paso firme , tomó el rumbo de la calzada de ENTITY . 
            
En estos momentos ENTITY soñaba que ENTITY se hacía cristiano y la tomaba por esposa , y que ENTITY era su madrina , y la pobre niña sonreía durmiendo . 
            
ENTITY , por más que se mostrara indignada por la partida de ENTITY , no tomó el negocio muy a pechos : la verdad era , que si se oponía a la salida de su marido , más era efecto de el capricho y de el deseo de dominar a el viejo soldado , que resultado de el cariño . 
            
ENTITY , a_pesar_de ser casada hacía ya muchos años , como había vivido tanto tiempo separada de su marido , adquirió las mañas de las viejas solteronas , y la curiosidad se desarrolló en su alma como una pasión , y se alimentaba de las noticias de ajenas vidas , y servía a_las_mil_maravillas para esa clase de investigaciones , y ponía en juego , para conseguir su objeto , no_sólo a todos sus conocidos , sino hasta a el mismo ENTITY y a ENTITY , no más que el primero solía insurreccionar se contra el servicio que se le señalaba , y el proyecto terminaba en un combate conyugal ; y la segunda , inocente y dócil instrumento , obedecía , sin saber quizá para qué hacía aquello que ENTITY le mandaba . 
            
En_medio_de todo esto la vieja tenía sus tendencias diplomáticas ( en el sentido en que los hombres de buen criterio entienden esta palabra ) , y a el enviar a ENTITY por primera vez a palacio con ENTITY , siguiendo las instrucciones de ENTITY , procuró ocultar le el objeto con que la mandaba cultivar aquella amistad . 
            
ENTITY hizo cuanto ENTITY dispuso , y en poco tiempo fue la amiga íntima de ENTITY ; a el principio por obediencia , y luego por cariño . 
            
Todas las noches , a el volver a su casa ENTITY , sufría un examen escrupuloso ; ENTITY le preguntaba : — ¿ Qué han hecho en el día ? ¿ qué dice ENTITY ? ¿ de qué han hablado ? ¿ qué se sabe de ENTITY y de la expedición ? ¿ quiénes visitan a ENTITY ? y otras mil preguntas que le ocurrían a la vieja , para averiguar , sin que su hija lo conociera , cuanto pasaba en la casa de la mujer de ENTITY . 
            
La muchacha , llena de candor , contestaba a todo , sin que en ese todo encontrase la vieja más que un vacío ; ni el menor rastro de conspiración , ni el menor vestigio de maldad , ni la huella más insignificante de alzamiento ni de motín . 
            
ENTITY comenzaba ya a desesperar se , y algunas_veces , clavando su penetrante mirada en los ojos tranquilos de su hija , decía en su interior : 
            
— « Si estarán ya las dos de acuerdo ; si me estarán engañando : bien hice en no confiar le el plan a ENTITY ...... » 
            
Pero ENTITY resistía aquella mirada sin bajar siquiera la vista , y ENTITY se tranquilizaba . 
            
— Paciencia ! paciencia ! — exclamaba entonces cuando se encontraba sola ; — aún no se ha perdido mucho tiempo ; puede que ENTITY no tenga aún demasiada amistad con mi hija ...... y luego estos indios son tan desconfiados y tan astutos ...... ENTITY veremos . 
            
Una mañana , precisamente en la que tuvo_lugar la escena que referimos en el capítulo anterior , ENTITY se levantó antes_de que la luz asomara en el ENTITY ; se sintió inquieta , y sin explicar se ella misma el motivo , se vistió y se asomó a una ventana . 
            
El viento le trajo entre sus ondas el sonido de una campana . 
            
— Llaman a misa los reverendos padres de ENTITY , — pensó la vieja ; — levantada estoy , y sería cargo de conciencia no asistir a ella . Dios me llama a su casa . ENTITY duerme , y cuando vuelva de misa la despertaré . 
            
Y como para no perder tiempo , entornó precipitadamente la ventana , se envolvió en un manto , y tomando la llave de la puerta que daba a la calle , abrió y salió , volviendo a cerrar por fuera , y guardando se la llave , echó a andar con dirección_a la iglesia , que se construía en el nuevo monasterio de ENTITY . 
            
El camino que tenía que llevar ENTITY pasaba precisamente por uno de los costados de el palacio de ENTITY . 
            
Cuando llegó allí , el edificio se destacaba sombrío en el fondo pardo de el cielo , iluminado por los primeros reflejos de la aurora . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó la vieja mirando el palacio y lamiendo se los labios como un gato que ventea un ratón ; — yo sabré , yo sabré lo que pasa allá adentro ...... bueno será ENTITY , pero a mi no me engaña ; así podía estar unido a todos los indios de la cristiandad , que de saber tengo lo que ellos traman , así podían ocultar se en el fondo de el mar ...... ¡ si esta ENTITY no fuera tan torpe ! ...... pobrecilla ! no tiene la culpa ...... eso se le quitará con la edad ...... 
            
Llegaba en estas meditaciones a una esquina , y se detuvo repentinamente ; el eco de las voces de dos personas que conversaban llegó a sus oídos , merced a el completo silencio que reinaba . 
            
— ¡ Calle ! — dijo ENTITY ocultando se detrás_de la esquina ; — ¡ calle ! ... hablan de una ventana de ENTITY ...... si pudiera oír ...... 
            
Y se inclinó , como si todo su ser se reconcentrara , para escuchar mejor . 
            
ENTITY y ENTITY hablaban en voz baja ; pero algunas palabras llegaban sin embargo hasta ENTITY . 
            
— ¡ Maldita raza ! — dijo la vieja ; — están hablando en su lengua de perros herejes , y no conozco ni entiendo nada de lo que dicen ...... veré si puedo retener alguna palabra y preguntaré ...... 
            
La vieja volvió a escuchar . 
            
— Mo yolo ! — exclamó de_repente ; — mo yolo , mo yolo .... ¿ qué querrá decir ? no lo olvidaré ; por ahora nada gano con estar me aquí ; el hombre se retira , y la mujer no puede ser otra que ENTITY ...... mo yolo ...... ENTITY es muy tonta , o me engaña ...... mo yolo ...... ¡ Ah , ENTITY ! en fin , ya tengo el hilo ...... lo demás es fácil ...... mo yolo ...... vuélvo me a mi casa , ya no estoy capaz de oír la santa misa ; me distraería yo con facilidad ...... mo yolo ...... ¿ qué querrá decir ? . . . . además , estoy impaciente por ver qué cara pone ENTITY a el hablar le de esto ...... mo yolo ...... estoy segura de conocer , en su semblante , si me engaña o es inocente ...... mo yolo ¿ a qué le dirán los indios mo yolo ? 
            
Y la vieja caminaba , de vuelta a su casa , tropezando se por las calles , y repitiendo entre dientes , y en_medio_de comentarios y de maldiciones , estas palabras : 
            
— Mo yolo ...... mo yolo . 
            
Llegó hasta la puerta de su casa , sacó la llave , abrió , y penetró en la habitación , volviendo a cerrar por dentro . 
            
ENTITY dormía tranquilamente ; ENTITY se acercó a la cama , y la contempló . 
            
— Será bueno no decir le nada hasta que se haya levantado ; así conoceré mejor el efecto que le hace la noticia ; por ahora , bueno será despertar la ; — y se acercó a el lecho , y llamó a su hija moviendo la cariñosamente . 
            
A el través de aquel mal fondo de alma , se descubría a la madre . 
            
— Señora ! — dijo la muchacha abriendo sus hermosos ojos . 
            
— Levanta te , hija , que tarde es ya , y ENTITY envía su luz temprano para enseñar nos que no debemos ser perezosos . 
            
— Bendito sea , — dijo como rezando la muchacha . 
            
— Abriré la ventana , y que entre la gracia de ENTITY , — continuó la anciana abriendo un poco uno de los batientes : — ENTITY . 
            
ENTITY , rezando entre dientes , comenzó a vestir se apresuradamente , en_tanto_que ENTITY salió a preparar el desayuno . 
            
Un cuarto de hora después , la madre y la hija , sentadas delante_de una mesa , tomaban alegremente un sencillo desayuno . 
            
— ENTITY , — dijo de_repente ENTITY , — tú me has dicho que nada de notable has observado en palacio ni en la conducta de ENTITY . 
            
— Es verdad , madre , y no tengo motivo para engañar a su merced . 
            
— Pero estás segura de lo que dices ? no te habrás engañado ? 
            
— No , madre ; pero extraño esas preguntas de su merced ; quizá algo pasará de nuevo ; pero puedo asegurar .... 
            
— No hay necesidad de que jures , hija , que eso es jurar en vano , y es pecado ...... oye me ...... ¿ sabes tú algo de un indio que ronda por las mañanas la casa de ENTITY ? 
            
Aquella pregunta , así tan intempestiva , sorprendió a ENTITY de una manera , que no fue dueña de reprimir su emoción . 
            
No parecía sino_que la vieja había adivinado su secreto , que había sorprendido su pensamiento , que le preguntaba lo que la doncella tenía en aquel momento en su alma . 
            
ENTITY se puso encendida , roja , bajó los ojos , y con una voz insegura , contestó débilmente : 
            
— Yo ...... señora ...... no ...... 
            
La vieja era demasiado perspicaz , y estaba en acecho para dejar desapercibida la turbación de su hija ; y creyó en el momento que ENTITY era culpable . 
            
— ENTITY , — gritó levantando se furiosa , — ENTITY , tú me engañas , tú lo sabes todo . 
            
— Madre ! — repitió temblando la joven . 
            
— Si , lo sabes , lo sabes , mala hija ; y ahora mismo vas a declarar me todo , todo ...... ¿ lo entiendes ? — Vamos , ¿ qué quiere decir mo yolo ? responde qué quiere decir ...... mo yolo ; tú debes saber lo , porque tú estás unida con ellos . 
            
— Madre ! perdón , perdón ! 
            
— No , no , perdón ; habla , habla , hija mala , mala cristiana . 
            
ENTITY , espantada y llorosa había caído de rodillas delante_de ENTITY que la sujetaba con una mano , mientras_que con la otra la amenazaba . 
            
— Responde : ¿ quién es ese indio ? ¿ qué hace allí ? 
            
— Señora , — exclamó la doncella temblando y sin saber casi lo que decía ; — señora , perdón , yo le amo , y él me ama a mi ...... 
            
Aquella inesperada respuesta , aquel descubrimiento repentino , produjo en la madre el efecto contrario de el que ENTITY se esperaba , y en_vez_de descargar el golpe , ENTITY soltó a su hija , y retrocedió asombrada . 
            
Había creído encontrar el hilo de una conspiración , y era un amante de su hija lo que hallaba . 
            
ENTITY permaneció por un instante con la cabeza inclinada y esperando el golpe ; pero como el golpe no llegaba , alzó el rostro y notó el cambio que se había operado en la vieja . 
            
En_medio_de el terror que le había causado aquella escena , un rayo de esperanza penetró en su corazón ; ella no se sabía explicar la causa , pero la realidad era que su confesión franca y leal había surtido muy buen efecto . 
            
Entonces creyó que para terminar mejor , era preciso confesar lo todo , ser más explícita ; quizá ENTITY aprobaba aquellos amores , quizá iba a pasar repentinamente de la desgracia a la felicidad . 
            
ENTITY , como todas las mujeres apasionadas , tenía rasgos de audacia que un hombre no hubiera sido capaz de sentir , porque ni el valor de el león ni la osadía de el tigre , son más que sombra junto_a el arrojo de una mujer que siente en su alma una verdadera pasión . 
            
ENTITY se levantó , se irguió , y con paso firme se dirigió adonde su madre la contemplaba aún en silencio . 
            
— ENTITY , — dijo con voz tranquila y acentuando con cierta solemnidad sus palabras ; — nunca había querido confesar este amor a su merced , por no dar le un disgusto y porque creía que no lo aprobaba ; pero su merced lo ha descubierto , y es necesario confesar se lo todo : yo amo a ese hombre con toda la fuerza de mi corazón , y él me ama también ; este es el secreto y esta es la razón por la que ronda el palacio ; espera ver me allí , me cree en las habitaciones de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! mira lo que dices ! — exclamó ENTITY volviendo en si de su sorpresa ; — me estás engañando aún .... ? 
            
— No , señora , es la verdad . 
            
— ¿ La verdad ? es decir que ese hombre te ama ? 
            
— Me ama . 
            
— ¿ Y a ti te espera ? 
            
— Si señora . 
            
— Mientes , mientes , porque yo le he sorprendido hoy a la madrugada hablando con ENTITY . 
            
— ¡ Con ENTITY ! — gritó como fuera_de si ENTITY , sintiendo que la mano de hierro de los celos oprimía su corazón : — ¡ con ENTITY ! madre , diga vuesa merced que se ha engañado , porque ENTITY me ha dicho que no le conocía ...... 
            
— Yo le he visto ; es un indio noble , a_lo_que_parece , por su rico traje , hermoso ...... 
            
— Oh , si ; él es , él es ...... me han engañado , madre , me han engañado ...... 
            
Y la doncella , sin pensar siquiera en el enojo de su madre , sin recordar el principio de la escena , ciega de amor , y loca con sus celos , se arrojó sollozando a el cuello de ENTITY y estrechó contra su corazón a la vieja , que no sabía verdaderamente qué papel debía representar en aquel momento . 
            
Luchaba ENTITY entre el amor de madre y la indignación ; su hija la había engañado , pero su hija era también víctima en aquellos momentos , y lloraba . 
            
Una madre puede ver sin conmover se el llanto de su hija , cuando ese llanto es ella la que le hace derramar ; pero si otra persona en el mundo tiene la culpa de que corran aquellas lágrimas , entonces la madre recuerda con ternura , que es madre , y es siempre el escudo y el consuelo de su hija . 
            
— Cuenta me , ENTITY , — dijo ENTITY acariciando la ; — cuenta me tu pena , puede ser que no te hayan engañado ... 
            
— Oh , sí , madre mía , me han engañado ! porque ahora recuerdo que ENTITY tenía un ramo de amapolas igual a el que ese hombre me tiró una noche a la ventana ...... me parece imposible : ¿ los ha visto vuesa merced ? 
            
— Yo los he visto . 
            
— ¿ Y nada oyó vuesa merced , nada de lo que decían ? 
            
— Hablaban en su lengua , y sólo una palabra o dos , que no sé si son dos o una , logré aprender y retener . 
            
— Y qué palabras eran esas , madre ? 
            
— Mo yolo , que no sé lo que significan , pero que ella las dijo casi en los momentos de separar se ; ¿ sabes tú , hija mía , lo que significan ? 
            
— ¡ ENTITY yolo ! no sé , pero no las olvidaré , y hoy mismo tendremos su significado ...... ENTITY ! ...... ingrato ! ...... 
            
— Calma te , ENTITY , y di me : ¿ no crees que más bien que asunto de amores , sea esto negocio de conspiración ? 
            
— ¡ Ojalá ! 
            
— ¿ Cómo , ojalá ? 
            
— Sí , porque si negocio fuera_de conspiración , no sentiría yo en mi alma dolor tan profundo ; ...... pero no lo dude vuesa merced , ellos se aman ...... 
            
— Puede ser . 
            
— ¿ Pero los vio vuesa merced , madre ? ¿ no se engañaría ? 
            
— ¡ Pobre niña ! yo los vi , y te diré mas aún ; me pareció escuchar el ruido de un beso . 
            
ENTITY se puso densamente pálida a el oír esta última noticia ; pero entonces , severa y fría , se separó de los brazos de ENTITY , diciendo con voz firme : 
            
— Bueno es saber lo , — y luego agregó : — ¡ mo yolo ! yo sabré lo que esto quiere decir . 
            
— Hija mía , estás ya calmada ; cuenta me esos amores . 
            
— Madre mía , todo ha pasado ; ¿ para qué referir lo que ya no es ? Lo único que juro a vuesa merced , por la cruz de nuestro ENTITY , es que soy tan pura como el día en que recibí las santas aguas de el bautismo : por lo demás , estoy tranquila . 
            
ENTITY , ese gigante de valor y arrojo , que cayó en_medio_de el poderoso imperio azteca como un aerolito de acero , venido de ignoradas regiones , y que no contento con que la inmensa y movediza superficie de el ENTITY que le separaba de su patria , hubiera guardado en el más profundo silencio el rumbo que había llevado , hasta tocar las arenosas playas de el ENTITY , quemó las naves que le condujeron , como para borrar hasta la esperanza de el retorno . Después_de sus fabulosos triunfos , había llegado a ser un objeto de envidia para los grandes de ENTITY , y de desconfianza para el emperador . 
            
El pobre y desconocido hidalgo de ENTITY , era ya más que un duque , y casi tanto como un rey . 
            
La envidia y la desconfianza se coligaron ; y con pretexto de el mejor servicio de la monarquía , el emperador , aconsejado por sus ministros y favoritos , mandó a la ENTITY tesorero y contador , y factor y veedor . 
            
Se trataba con eso de vigilar la conducta de el que había sido hasta desleal con ENTITY , sólo por probar su lealtad a ENTITY ; se iba a fiscalizar la inversión que daba a unos cuantos puñados de oro , el hombre que había conquistado para la monarquía española un mundo , que se sentaba sobre una base de plata , que se extendía hasta recibir en sus brazos los dos ENTITY , y con el cual la naturaleza se había mostrado locamente generosa . 
            
Un día ENTITY se encontró rodeado de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , es decir , de un factor , un veedor , un tesorero y un contador . 
            
Aquellos cuatro hombres , pendientes de los menores movimientos de el conquistador , espiando la oportunidad para perder le , anhelando el momento de ver le a sus pies , parecían cuatro perros hambrientos rodeando a un león , y esperando su sueño para acometer le , o su muerte para devorar le . 
            
En esto no se hacía más , sino obedecer las órdenes de el emperador y las instrucciones de la corte , en donde todos ellos tenían sus protectores , enemigos más o menos embozados de ENTITY . 
            
Así son en lo general todos los gobernantes ; la gloria , las virtudes o el talento de los hombres de su pueblo , les hace daño ; la envidia sube como un viento emponzoñado por las gradas de el poder , y el que manda en una nación , llame se rey , emperador , o autócrata , o presidente , nunca quiere que una frente se adorne con más corona de triunfo , que la que él quiera dar le ; le parece que toda gloria daña su gloria , que todo triunfo opaca su esplendor : así son todos . 
            
La historia , que ha querido hacer de algunos hombres semidioses , ha procurado ocultar cuidadosamente esa mancha en algunos de sus favoritos , porque la historia , a_pesar_de su imparcialidad , se pone muchas veces de el lado de los fuertes y de los poderosos . 
            
Los hombres son los que escriben la historia , y los hombres se enamoran y se apasionan de una reputación legendaria o de una figura mitológica , como se enamoran y apasionan de una mujer , con más vehemencia , mientras mayor es el abismo social que los separa de ella . 
            
Preguntad a la historia por qué murió ENTITY en el abandono , por qué se tomaron esas ridículas cuentas a ENTITY , por qué la tristeza y el desaliento minaron y amargaron los últimos días de ENTITY ? Llegad a nuestros días , y preguntad también por qué ha vivido pobre ENTITY en ENTITY ? 
            
¿ Por qué ? porque sólo los pueblos libres son incapaces de envidia . 
            
Por eso en la ENTITY misma , que se llama la tierra de la libertad , sólo ENTITY ha visto coronada su nevada cabellera , con la aureola que le presentaron la gratitud y el respeto de sus conciudadanos . 
            
Después_de la experiencia de tantos siglos , por fortuna de la humanidad , los hombres no han llegado a corromper se enteramente , y cada día la historia registra hechos grandes , nobles y desinteresados . No más que hoy el sacrificio tiene doble mérito , porque está ya sentado y probado el principio de que la felicidad sobre la tierra , el bienestar en el mundo , y la gratitud en los pueblos , están en razón inversa de el mérito . 
            
Dejemos que la sociedad marche como va ; nada podemos hacer para evitar lo ; y semejantes somos , en este empeño de reformar a el mundo , a el loco que cree encontrar la luna en el centro de la tierra , porque la mira retratada en las aguas de un pozo profundo . 
            
ENTITY comprendió la misión que traían cerca de él , y en la ENTITY , los oficiales reales , y sin embargo , nada hizo para contrariar sus maquinaciones . 
            
ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , contaminaron con sus malas pasiones a los partidarios y compañeros de el conquistador . Poco tiempo después_de la llegada de aquellos hombres , es decir , cuando partió a las ENTITY , ENTITY se encontró aislado casi entre los españoles , y rodeado sólo de un pequeño círculo de amigos , como se había encontrado antes acompañado de unos cuantos soldados , aislado y combatido en la inmensa extensión de el ENTITY . 
            
El ENTITY . ENTITY , a quien el conquistador había hecho venir de ENTITY , ENTITY su sobrino , ENTITY su paje y favorito , y ENTITY , conocida en la historia por la ENTITY , he aquí los únicos verdaderos amigos de ENTITY ! 
            
Pero estos cuatro personajes valían por un ejército ; y como van a representar en nuestra leyenda un papel importante , hablaremos un poco de ellos , a_riesgo_de fastidiar a los que nos escuchan . 
            
El ENTITY . ENTITY había sido gran amigo de ENTITY en ENTITY , cuando ENTITY no era más que un aventurero sin nombre y sin gloria , y cuando nadie hubiera leído sobre su frente , el brillante porvenir que le reservaba la ENTITY . 
            
Llegó el día en que ENTITY fue una de las grandes figuras de su siglo , y quedó autorizado para gobernar , en nombre de el emperador ENTITY , las extensas provincias que había conquistado con su espada ; y ese día ENTITY se embarco en ENTITY para presentar se en ENTITY a su amigo . Pero la suerte le fue contraria , y naufragó en una isla desierta . 
            
Cortés , como todos los hombres de corazón , no olvidaba a los amigos de el tiempo de su desgracia ; supo el naufragio de el ENTITY . ENTITY , y envió en su busca , haciendo para ello salir buques de ENTITY . 
            
Los enviados de ENTITY encontraron a ENTITY , y le condujeron a las playas de la ENTITY . 
            
Desde aquel día ENTITY fue el partidario fiel , ENTITY el protector desinteresado . 
            
ENTITY envió orden a ENTITY , para que el ENTITY . ENTITY volviera a ENTITY a rendir unas cuentas , y ENTITY impidió este viaje . ¿ Qué dijo el conquistador a ENTITY , para retener en ENTITY a su amigo ? Nada se sabe de esto ; pero ni el emperador insistió , ni ENTITY salió por_entonces de la ENTITY . 
            
Cortés consultaba con el ENTITY . ENTITY los negocios más graves de el gobierno de la colonia y de sus intereses particulares , y la conducta leal de el ENTITY , y su acierto en el consejo , y el profundo conocimiento que tenía de el corazón de su amigo , estrecharon más y más sólidamente aquellos vínculos . 
            
ENTITY era , pues , el primer amigo de el conquistador . 
            
Rodrigo de ENTITY era un pariente cercano de ENTITY ; leal y animoso , se hubiera arrojado sin vacilar a el fuego , por cumplir una orden o por evitar un mal a ENTITY . 
            
Si no con el consejo y la prudencia , sí con el valor y la espada , ENTITY era un apoyo de su pariente . Su arrojo y su generosidad le habían dado un gran prestigio en la nueva colonia , y este prestigio lo usaba siempre en favorecer la causa de ENTITY . 
            
ENTITY era como un perro , fiel , obediente , silencioso ; muy joven , pero enérgico y prudente . 
            
ENTITY o la ENTITY , amaba a ENTITY como saben amar no más las mujeres ; para ella no había amor de patria , ni de familia , ni de religión ; para ella el mundo se había reconcentrado en aquel guerrero que la recibió como esclava , y la elevó hasta hacer la por mucho tiempo la señora de su alma . Marina amaba todo lo que amaba ENTITY , aborrecía todo lo que aborrecía él ; bajo el ardiente sol de el medio día , en_medio_de las espesas sombras de la noche , cuando rugía furiosa la tormenta y cuando se alzaban a el cielo las nubes de polvo de el combate , en todas partes , a_todas_horas ENTITY estaba seguro de que los negros y brillantes ojos de ENTITY le buscaban y le seguían , y que los rojos labios de la india murmuraban su nombre , envuelto quizá en una plegaria , que en el dulce idioma de los aztecas enviaba la joven a el ENTITY de los cristianos . 
            
Porque ENTITY adoraba a el dios de los cristianos porque era el dios a quien adoraba ENTITY . 
            
Marina era con los naturales el intérprete mas fiel que podía encontrar el jefe español , porque ella no_sólo traducía las palabras , sino_que leía , adivinaba , retrataba el alma y los sentimientos de su amante . 
            
Para ENTITY no había palabra oscura ni desconocida en los labios de ENTITY , como no hay palabra oscura ni desconocida en la carta que recibe una mujer amante , por más que los caracteres en que está escrita aparezcan a los ojos profanos , como indescifrables . 
            
Cortés nunca llegó a poseer el idioma que hablaba ENTITY , y ella aprendió pronto y perfectamente el castellano ; es porque en la mujer hay más penetración , más delicadeza en la inteligencia ; es porque el hombre mira como pequeña ofrenda a el amor aprender el idioma de la mujer que ama , y raras veces piensa en eso ; y la mujer nada desprecia , nada olvida , nada le parece bastante para complacer . 
            
Hay en todo esto mucho de orgullo en el hombre , y mucho de abnegación y de cariño en la mujer . 
            
Cortés , por su parte , llegó a sentir por ENTITY una verdadera pasión . Expuesto siempre a los azares de el combate ; rodeado de peligros ; desconfiando siempre de las asechanzas de sus contrarios ; herido por la ingratitud a cada pazo , ENTITY bebió con avidez en aquella fuente inagotable de amor y de ternura , que brotaba de el alma de ENTITY . 
            
Los hombres que sostienen grandes luchas en su vida , que atraviesan por situaciones terribles o peligrosas , necesitan ese rocío consolador que cae de los labios de una mujer amada , y que calma , si_no_es_que borra , el dolor de las heridas de el alma . Porque la noche más negra tiene luceros más brillantes , que las alas de la tempestad suelen eclipsar por un instante , pero nunca borrar de el firmamento . 
            
Quizá sin la ENTITY , el espíritu de ENTITY hubiera algunas_veces cedido a el frío soplo de el desaliento o de la desesperación ; sin la ENTITY , quizá ENTITY hubiera caído en alguna de las celadas que le prepararon tantas veces sus astutos enemigos , y de los que ella le salvó ; sin la ENTITY , quizá no hubiera contado el conquistador con ese numeroso ejército de aliados , que le seguían por todas partes y combatían con tanto denuedo a sus órdenes . 
            
Ella era la constancia , el aliento , la vigilancia , el consuelo , la ternura , el alma de el osado capitán . 
            
ENTITY era la inteligencia ; ENTITY el corazón ; ENTITY y ENTITY los brazos . 
            
Cortés era el espíritu de aquella entidad , y todos ellos pensaban y vivían por él , y él era la sombra de el gigantesco roble que los cubría y los vivificaba . 
            
Por eso cuando ENTITY partió para las ENTITY a combatir la insurrección , llevó a ENTITY y a ENTITY , y dejó en ENTITY a ENTITY y a ENTITY . 
            
La mitad de su ser iba con él : la otra mitad quedaba guardando su honor y su porvenir en la capital de ENTITY . 
            
Cortés sabía , a no dudar lo , que los oficiales reales eran todos sus enemigos ; y sin embargo , ENTITY y ENTITY , fueron nombrados por él gobernadores de el reino . 
            
Los hombres de gran corazón sueñan que los beneficios y la confianza tornan a los enemigos en amigos , y los envidiosos en partidarios ; santa ilusión , que por más que el mundo se empeña en desvanecer , el que la ha tenido una sola vez , no puede nunca dejar de sentir la . 
            
ENTITY , con toda la mala fe propia de su carácter , aconsejó y comprometió a ENTITY a dejar en ENTITY a ENTITY y ENTITY , y su plan diabólico comenzó muy pronto a producir el efecto que él se esperaba . 
            
ENTITY y ENTITY se aborrecían ; y aquel odio , oculto como el fuego de un volcán que trabaja sordamente , no tardó en hacer explosión . 
            
El procurador mayor de el cabildo , ENTITY , tenía en la ciudad una de las casas de nueva construcción , más elegantes y mejor amuebladas , y allí solían reunir se algunos españoles , colonos y soldados . 
            
ENTITY , obedeciendo una orden de ENTITY , había traído a ENTITY su familia , porque en esa orden se disponía , que todos los españoles residentes en la ENTITY , o que en_lo_sucesivo llegasen , cuidaran de traer a el reino la familia que en la metrópoli tuviesen , con el doble objeto de aumentar la población europea , y de evitar el que hombres que eran casados en la metrópoli , volviesen a contraer matrimonio en un país en donde no eran conocidos , y en donde era casi imposible hacer una averiguación . 
            
ENTITY era viudo , y tenía dos hijas rubias , como dos estrellas , con unos ojos azules ambas , como el cielo de ENTITY , con un garbo y una gracia , que eran la admiración y el encanto de los concurrentes a la casa . 
            
ENTITY , la menor de las dos hermanas , contaba veinte años , y ENTITY , la mayor , no llegaba aún a los veinticuatro . 
            
Durante el invierno , cuando las lluvias no impedían a los vecinos salir cómodamente a la calle , en la casa de ENTITY había veladas alegres , en las que las niñas cantaban a el son de la guitarra o de el salterio , y los amigos jugaban a los naipes o danzaban . 
            
Rodrigo de ENTITY conoció en ENTITY a la familia de ENTITY : ENTITY le pareció hermosa , y naturalmente , a el encontrar se con ella en ENTITY , frecuentó su amistad y fue uno de los más asiduos tertulianos . 
            
ENTITY , por su parte , estaba orgulloso con las visitas de ENTITY , sobre todo , cuando le vio de gobernador : a él no se le ocultaban sus pretensiones amorosas ; pero quiso aprovechar aquella pasión , fuera o no correspondida por su hija , haciendo de el amante una palanca para detener siquiera por algún tiempo en su casa , el fugitivo carro de la fortuna . 
            
Una noche , poco tiempo después_de la salida de ENTITY , departían agradablemente en la casa de ENTITY todos los comensales . 
            
ENTITY era el objeto de las atenciones y de los cuidados de la familia , y ocupaba , por_decirlo_así , el centro de aquella reunión . 
            
— ¿ Sabe se algo de nuestros soldados ? — preguntó ENTITY a el gobernador . 
            
— Poco , o nada , — contestó ENTITY ; — a esta hora , acampados estarán en alguno de los desiertos bosques que por allí abundan , y a buen componer , habrán tenido que pelear todo el día con los indios o con las fieras ; que si a creer se van los informes de los correos , larga y penosa por demás es la travesía . 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY ! — exclamó ENTITY , que aliado de ENTITY estaba , — que vuesa merced no marchó en esa expedición ; que nosotros estaríamos ahora sin sosiego y ENTITY sin amparo , y quien sabe qué habría pasado ya en la colonia . 
            
ENTITY movió su cabeza con fatuidad , como diciendo en su interior : « en efecto , tan querido soy para esta familia , como necesario para la paz de estos reinos ; » — y contestó en voz alta , queriendo realzar su mérito con la modestia . 
            
— Si alabanzas desvanecieran a los que conocen su poco valer , sin duda que la que de oír acabo , me haría vacilar completamente ; pero conózco me , y fuera_de el aprecio que en esta casa he alcanzado , no encuentro cosa que recomiende en mi a el buen gobernante . 
            
— ENTITY merced perdone , — dijo ENTITY , — si a contradecir le me atrevo ; que esa modestia de vuesa merced , prueba su relevante mérito ; no , sino_que habíamos de creer que las cosas de el servicio de su majestad caminaban mejor con ENTITY , tan entregado a la amistad de los indios , que más parece un compañero de ENTITY , que un hidalgo español . ENTITY merced entienda , para su satisfacción , que si los que aquí vivimos pudiéramos hablar a su majestad , o su majestad pudiera ver lo que aquí pasa , si no vuesa merced , nadie gobernaría estos reinos ; que así lo dicen todos , y no se oye más que esto por las calles . 
            
ENTITY , enorgullecido por aquella nueva adulación , iba ya a contestar , pero se lo impidió ENTITY , escribano de el cabildo , que era también de la reunión , diciendo alegremente : 
            
— ENTITY merced , señor , lleva aquí el pleito perdido ; que capaces serían las hijas de ENTITY de decir esas verdades en_medio_de el cabildo , y doy fe de que en muchos años que llevo de conocer las , no he sabido que digan mentira , ni_que oculten la verdad , por más que de esto les viniera alguna ventaja . 
            
— Es cierto , — contestaron a un tiempo ENTITY e ENTITY . 
            
— Y ya conocerá vuesa merced , — agregó ENTITY , — porque eso no se oculta ni a su misma modestia , que cuanto mis hijas dicen , si por el amor que a vuesa merced tienen , se animan a manifestar lo , lo han aprendido en las conversaciones con personas de todas clases a quienes tratan , y ojalá que lo que ellas y todos deseamos , a realizar se llegara ; que vuesa merced haría a el rey muy grandes y distinguidos servicios . 
            
— A el menos , por falta de voluntad no quedaría , — dijo hipócritamente ENTITY , — que ENTITY sabe cuanto procuro hacer , hoy que casi tengo las manos atadas . 
            
— Permita me vuesa merced , — replicó ENTITY el escribano , — que le diga que se hace en esto muy poco favor , porque , en testimonio de verdad , doy fe de que vuesa merced ha llegado con su energía , su inteligencia y su acierto , a dominar a el ENTITY , a el señor tesorero ENTITY y a el licenciado ENTITY . 
            
— Mala sangre me hace a mí ese licenciado , — exclamó ENTITY , — tan amigo y tan lisonjero de ENTITY . 
            
— Pues a mi , — dijo ENTITY , — peor me la hace ENTITY , que se ha opuesto a el nombramiento de alguacil que se iba a hacer en ENTITY , sólo porque corrían voces de que era pretendiente de mi hermana ENTITY , y porque el tal ENTITY dio y tomó en hacer me los ojos tiernos , y yo en mirar le como si trajera un sambenito . 
            
— Nada digo de él , — replicó ENTITY , — porque se creería que mi particular resentimiento me obligaba a odiar le ; pero tan malo es como el ENTITY . ENTITY , y no deseo más , sino_que ENTITY se los lleve a su santo reino , para que dejen el gobierno , como estar debiera , en las manos de el señor contador ENTITY . 
            
— ¡ Silencio , niñas ! — dijo fingiendo se grave ENTITY , pero dando a entender que todo aquello le lisonjeaba , y que deseaba que la conversación siguiera ; — no me volváis malo ni ambicioso , que a el oír eso de vuestras bocas , sería capaz un hombre de sentir se cambiado . 
            
— Así sosegaría vuesa merced a el mar , como callar a mis hijas , tratando se de esa materia , — contestó ENTITY ; — vuesa merced no sabe lo que le aprecian y lo sentidas que están , por el desaire que llevaron , no consiguiendo el nombramiento de alguacil para ENTITY . 
            
— ¿ Tanto empeño ponían en ello ? — preguntó ENTITY entre alegre y grave . 
            
— Tanto , — replicó ENTITY , — que a no ser porque no queremos nunca molestar a vuesa merced , le hubiéramos presentado nuestro agravio y pedido protección ; pero ENTITY dijo que quizá vuesa merced no podía hacer otra cosa en el asunto , que buscar se un disgusto grave ...... 
            
— No , ENTITY , — interrumpió ENTITY , — no fui yo quien tal dijo , sino tú , y bien se me alcanza , que por menos que quieran a el ENTITY contador ENTITY , y por más que se le opongan , cosa que él desea , se consigue sin falta en el cabildo . 
            
— De que doy testimonio , — agregó el escribano ENTITY , haciendo una reverencia . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ tal dices ? — exclamó ENTITY . 
            
— Que verdad es , y será siempre , — replicó ENTITY . 
            
— ¡ Mira qué sostienes ! 
            
— ¡ Mira qué niegas ! 
            
— Vaya , dejemos eso , que no es para que tengáis disgustos , y tanto más , cuanto que a ENTITY gracias , todo tiene remedio en el mundo , y por fortuna en nuestras manos , — dijo ENTITY . — ¿ Aún os empeñáis por ese nombramiento ? 
            
— Si señor , — contestaron las muchachas bajando los ojos . 
            
— Bien , enviad mañana a llamar a ese joven , y decid le que después_de el cabildo se me presente , que él tendrá su nombramiento de alguacil , y vosotros satisfacción debida a vuestro agravio . 
            
— ¡ Cuan generoso es vuesa merced ! — exclamó ENTITY . 
            
Y ENTITY , aprovechando el momento en que todos los concurrentes se miraban unos a los otros , como dando se mutuamente el parabién , buscó la mano de ENTITY , se la oprimió con fuerza , y dirigió una mirada a el contador , capaz de trastornar a un santo . 
            
Cuando ENTITY y los demás se retiraron , ENTITY que había quedado sola con ENTITY , la dijo radiante de gozo . 
            
— Ahora sí , alguacil tendremos a ENTITY , aunque rabie ENTITY , a quien ENTITY sirve y protege , y que tanto empeño tenía en oponer se a lo que deseábamos . 
            
— Gracias_a tu viveza , — contestó ENTITY , — y a el dominio que has adquirido en el corazón de ENTITY . 
            
A el siguiente día , ENTITY presenciaba un gran escándalo . 
            
trató se en el cabildo de el nombramiento de un alguacil , lo cual era por demás sencillo , y en ningún tiempo había dado motivo a alguna disensión . 
            
Pero en aquel día , sin que los alcaldes ni los regidores , ni el mismo licenciado ENTITY supiesen la razón , ENTITY y ENTITY se hicieron de razones y comenzaron a increpar se rudamente . 
            
ENTITY se empeñaba en que el dicho nombramiento recayese en ENTITY , y ENTITY se oponía a ello con toda su energía . 
            
— Decididamente , — dijo el primero , — vuesa merced , señor tesorero , piensa que a su arbitrio se han de gobernar todos los asuntos de el reino , y por mi fe que estoy yo poco dispuesto a consentir que persevere vuesa merced en tan torpe error . 
            
— Pues vea vuesa merced cómo ha de ser , — contestó ENTITY pálido de ira , — porque tampoco yo toleraré se burle mi autoridad , por persona que osare a ello , y aunque se llame ENTITY . 
            
— Quizá vuesa merced ignora , — dijo con aparente calma ENTITY , — que mi autoridad , tan alta como la suya , sostenida está por un estoque que no en balde ciño ......... 
            
— Amenazas son , propias para espantar villanos , y no para amedrentar a hombres como yo , que las desprecia . 
            
— Paz ! señores , paz ! — exclamó el licenciado ENTITY . 
            
— Veremos de probar lo , — dijo ENTITY metiendo mano a el estoque . 
            
— Quedará muy pronto satisfecho vuesa merced , — repitió ENTITY desnudando su espada y dando un paso atrás , pero poniendo se en guardia . 
            
— Señores , en nombre de su ENTITY , reportad os , — dijo ENTITY . 
            
— Paz ! paz ! y tengan se a el rey ! — gritaban los alcaldes . 
            
— Apartad os , — gritaba furioso ENTITY , procurando separar se de los que le contenían ; — dejad me castigar a ese villano . 
            
— Yo os haré tragar con mi espada esa frase , — decía ENTITY luchando por arrojar se sobre su contrario . 
            
El rumor era espantoso . — Tengan se a el rey ! — tengan se a la justicia ! — paz ! — favor ! — estos gritos se escuchaban por todas partes ; las gentes acudían en tropel , atraídas por el rumor de el escándalo ; los regidores , pálidos , se interponían entre los adversarios , y ENTITY y ENTITY , rojos y jadeando de la cólera y la fatiga , se amenazaban de lejos con sus espadas y se injuriaban horriblemente . 
            
Por fin consiguieron llevar se a cada uno por su lado , y se sosegó el alboroto . El nombramiento de alguacil no llegó a hacer se , y ENTITY triunfó por_entonces . 
            
En la tarde de el mismo día , salía un correo para ENTITY , notificando le todos los acontecimientos . 
            
El plan de ENTITY salía perfectamente bien . 
            
Parece inútil advertir que ENTITY e ENTITY tuvieron , a el saber la noticia de el escándalo , un positivo disgusto , y que ENTITY procuró no asistir aquella noche a la tertulia . 
            
ENTITY salió orgulloso , porque ENTITY no fue nombrado alguacil . 
            
Pero sobre todo , la armonía no volvió a restablecer se , a_pesar_de los esfuerzos de el ENTITY . ENTITY . 
            
Entre los colonos que atraídos por la fama de las riquezas fabulosas de el imperio de ENTITY , habían llegado a ENTITY , se encontraba un hombre que sin tener oficio ni profesión alguna , logró establecer se , merced a secretas industrias : llamaba se el tal , ENTITY , y era un morillo de ENTITY , tornadizo , que ya hombre había abrazado la religión de ENTITY y sospechado por la ENTITY , llegó a buscar a ENTITY suerte más propicia . 
            
ENTITY un descreído , más audaz que un halcón , más astuto que un zorro , y más ladrón que una urraca ; flaco de carnes , pequeño de cuerpo , y amarillo de color ; tenía desde su nacimiento una pierna más larga que otra , por lo que andaba de una manera bien extraña ; sus dientes incisivos eran tan desproporcionados , que inútilmente procuraban cubrir se con los labios , y un bigote poco poblado pero rígido como las cerdas de un jabalí , completaban aquel conjunto poco lisonjero . 
            
Los mozos y las muchachas convinieron en llamar a ENTITY « El grillo , » la gente toda aceptó el apodo , y el que en_medio_de sus defectos tenía un buen genio , admitió sin escrúpulo y agregó a su apellido el sobrenombre de ENTITY . 
            
La oculta y productiva industria de aquel hombre consistía , sobre todo , en su habilidad para poner de acuerdo las voluntades de los enamorados , y servir a los amantes de vía de comunicación , lo cual ejecutaba con mayor gracia , cuando mayores eran las dificultades ; y a fe que estas vallan cada vez más , porque los padres y los hermanos que conocían a ENTITY , cuidaban de incomunicar con él a sus familias ; pero ENTITY , en eso de amores , hubiera sido capaz de inventar el telégrafo eléctrico o el ferrocarril . 
            
Así se habilitaba de fondos , llegó a tener su clientela , y como buen comerciante , andaba a caza de esta clase de negocios ; no necesitaba que le llamasen , él se ofrecía , y apenas observaba que un mancebo o una doncella andaban tristes , cabizbajos y distraídos , llegaba en su auxilio , los consolaba y les abría el camino de el porvenir . 
            
El grillo era hombre de talento : a poco de estar en la colonia comprendió que había muchos españoles que se enamoraban de las indias , y muchas indias que se apasionaban de los españoles , y que muchos de estos amores morían en su cuna , porque unos hablaban un idioma y otros otro , y no siempre encontraban un intérprete fiel . 
            
ENTITY , con el golpe de vista de el genio , adivinó que en esto tenía una rica mina que explotar , y en poco tiempo aprendió el idioma de los mexicanos , con tanta perfección como si lo hubiera hablado desde_niño . 
            
Una noche el ENTITY salió a pasear las calles , porque tenía esa costumbre , fundada en que de noche podía descubrir fácilmente a los galanes que rondaban y a las damas que esperaban ; y ya muy cerca de la madrugada alcanzó a llegar cerca de el palacio de ENTITY . 
            
La noche estaba serena , y a la incierta claridad de las estrellas , ENTITY divisó un hombre parado frente_a el palacio , mirando a el parecer a una de las ventanas . 
            
El ENTITY se detuvo a observar , y durante un largo rato se estuvo en acecho : ni las ventanas se abrieron , ni el hombre se movió . 
            
Entonces emprendió su marcha , y pasó casi rozando a el misterioso vigilante . 
            
— Bueno ! — dijo para sí el ENTITY ; — indio , a el parecer rico , y enamorado ; estos deben pagar muy bien un servicio ; pero , ¿ a quién espera , o a quién ronda ? quizá a alguna de esas gentiles que guarda ENTITY en su palacio ; si es así , me alegro ; ENTITY salió para las ENTITY , y el negocio me será más fácil : observemos . 
            
Pero en aquella noche nada sacó en_limpio , volvió dos o tres noches seguidas , y lo mismo , el hombre en espera , y las ventanas cerradas . 
            
Entonces se fastidió , y quiso hablar a el desconocido ; avanzó hasta llegar cerca de él , una noche , y con el acento más dulce que pudo encontrar , le dijo en idioma mexicano : 
            
— Dios te de buena noche . 
            
El indio le miró sin contestar , y entonces ENTITY se detuvo . 
            
— Te saludo , señor ; contesta me . 
            
El indio lanzó una especie de bufido , y quiso retirar se . 
            
— ENTITY estás , señor , — dijo ENTITY deteniendo le ; — largas son tus noches en la soledad : yo quisiera consolar tu pena , pero no la conozco . 
            
— Los gavilanes , — contestó el indio , mirando le con desconfianza , — no se interesan nunca por la suerte de las palomas ; el cristiano no puede querer el consuelo de los esclavos . 
            
— Te engañas , señor ; no soy de los malos , ni mi corazón está cerrado a la compasión : si tu labio no tiene para mí la palabra de la confianza , culpa mía no es , porque nunca mal hice a los tuyos . 
            
— ¿ Cómo sabré que tu palabra es la verdad ? 
            
— Oye me : si mal te quisiera , mucho tiempo hace que te hubiera dañado , porque muchas noches hace que te he visto aquí ; tú estás enamorado de una mujer que vive en la casa de ENTITY . 
            
El indio se estremeció , como si hubiera visto un puñal cerca de su pecho . 
            
— ¡ Calla ! — exclamó , tomando furioso de las manos a el ENTITY . 
            
— Yo te puedo ayudar , — contestó el ENTITY tranquilamente . 
            
— Tú me traicionas . 
            
— Yo te ayudaré . 
            
— ¿ Y si me engañas ? 
            
— Paga me bien , y no tendrás que temer . 
            
— Comprendo , — dijo el indio calmando se repentinamente y como cobrando confianza ; — los hijos de el sol buscan el oro , y con el oro se compra su corazón y se consigue su cariño ; oro tendrás , si me ayudas ; la muerte , si me engañas : sigue me . 
            
echó se a caminar el indio , y echó se a seguir le el ENTITY , y se alejaron de el palacio ; y después_de andar un largo trecho , llamaron a las puertas de una casa . 
            
— ¿ Quién vivirá aquí ? — pensó ENTITY . 
            
La puerta se abrió en este momento , y apareció un viejo que mostraba en su rostro una ancha y larga cicatriz , que comenzando en su barba y atravesando casi todo su rostro , se perdía bajo su blanca y espesa cabellera . 
            
Aquel hombre era un español de raza pura . 
            
— No vienes solo , ENTITY , — dijo el anciano en el idioma mexicano . 
            
— He comprado a este hombre , — contestó ENTITY con altivez , mostrando a el ENTITY . 
            
ENTITY entendía el idioma , y comprendió lo que el indio decía ; pero acostumbrado a toda clase de humillaciones , no se contrajo uno solo de los músculos de su fisonomía . 
            
El viejo frunció el entrecejo , y sus pardos ojos lanzaron un relámpago de desprecio a el mirar a el ENTITY . 
            
Cuando los recién venidos entraron , volvió a cerrar se la puerta . 
            
— ¿ Te dejo con el hombre , ENTITY , o necesitas de mí para que interprete tus palabras ? dijo el anciano . 
            
— Entiende y habla nuestra lengua , ENTITY , — contestó el indio . 
            
El viejo ENTITY volvió a mirar curiosamente a el ENTITY , y se retiró después a una especie de alcoba que había en el fondo de el aposento . 
            
ENTITY y ENTITY quedaron solos en aquella estancia , en la que no se descubrían más muebles que una mala mesa rodeada de toscos taburetes , y por todo adorno un ENTITY de madera sobre un baldaquín de damasco amarillo , en una de las paredes , y en otra , una armadura completa y perfectamente limpia y bruñida , sobre la cual se reflejaba la luz de la torcida que alumbraba la escena , proyectando en el muro una sombra fantástica . 
            
— Sienta te , — dijo el indio después_de un rato de silencio . 
            
El ENTITY obedeció , no sin haber registrado el aposento con la vista , curiosamente . 
            
— Oye me bien , — contestó ENTITY sentando se a su vez . 
            
— Te escucho señor , — contestó ENTITY clavando en el indio sus ojos . 
            
— Me has ofrecido tu ayuda en un negocio bien difícil ; ¿ lo oyes ? 
            
— Si la paga corresponde , no hay para mí dificultades . 
            
— La mujer está muy alta . 
            
— Aunque estuviera en el cielo . 
            
— Conoces a las mujeres que viven en casa de ENTITY ? 
            
— ¿ Indias ? 
            
— De mi raza . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Recuerdas una a quien llaman los cristianos ENTITY ? 
            
— ¿ La mujer de ENTITY ? 
            
— La que los cristianos entregaron a ese hombre . 
            
— Pero esa es casada por la ENTITY . 
            
— No sé lo que quieres decir ; pero yo no veo en ella más que la esclava de un español , y para nuestros dioses no tiene nada de común con él . 
            
ENTITY miró a el ENTITY , que había inclinado el rostro , y que movía la cabeza , como diciendo : — ¡ la cosa es grave ! 
            
— ¿ Qué dices ? — preguntó ENTITY . 
            
— Que casi es imposible ...... 
            
— Imposible , sería para ti ver tanto oro como el que yo te daré , si me ayudas bien en este negocio ; imposible , sería para ti vivir muchos días , si no me ayudas después_de haber te hecho dueño de mi secreto ; — contestó con acento ronco ENTITY . 
            
El ENTITY , embriagado por la promesa de el oro , o aterrorizado por la amenaza sombría de su interlocutor , alzó el rostro , y abriendo desmesuradamente los ojos y la boca , le miró como un hombre que recibe una gran sorpresa . 
            
— ¡ Vamos ! — dijo impaciente ENTITY ; — ¿ qué piensas ? 
            
— ¿ Cumplirás lo que me dices , señor ? 
            
— Lo prometo por el espíritu de mi padre , que murió a manos de los tuyos . 
            
— Entonces , te ayudaré . Habla , señor . 
            
— Escucha me : yo soy un príncipe , un caudillo en mi nación , y entre los hombres de mi raza : tengo mucho oro y muchas piedras , de esas que vosotros estimáis en tanto precio ; amo a una mujer que tiene la sangre de los míos ; tú la conoces ; habla la en mi nombre , o consigue que yo la hable . 
            
— Y bien ; ¿ cuándo y cómo me pagarás , señor , y cuánto ? 
            
— Si logras alcanzar de esa mujer que me hable , que me escuche siquiera a el través de las rejas de su ventana , te daré tanto polvo de oro cuanto pueda caber en el casco de uno de los guerreros de tu sangre . 
            
El ENTITY , sin contestar , se levantó de su asiento , tomó un taburete , le llevó cerca de la armadura que en la estancia había , paró se sobre él , y quitó de la armadura el casco que la coronaba . 
            
Después se acercó con él a la luz , y le examinó detenidamente , como calculando la cantidad de polvo de oro que podía contener . 
            
ENTITY le dejaba hacer , mirando le de_cuando_en_cuando con una completa indiferencia . 
            
Por fin , después_de un largo y detenido examen , ENTITY bajó el casco , levantó el rostro , y mirando a ENTITY , dijo con voz firme . 
            
— Convenidos . 
            
— ¿ Y qué plazo pides para cumplir ? 
            
El ENTITY cerró los ojos , como para meditar mejor , reconcentrando se ; el indio le contemplaba entonces con ansiedad . 
            
— Tres_días , — dijo el ENTITY . 
            
— ¡ Tres_días ! — exclamó ENTITY . 
            
— Sí , tres_días ; pero es preciso que hagas cuanto yo te diga en esos tres_días . 
            
— Lo haré , — contestó ENTITY con resolución . 
            
— Bien ; entonces , no faltes ninguna noche delante_de las ventanas de ENTITY , desde que el sol se oculte hasta que vuelva la luz . 
            
— Nunca hubiera faltado . 
            
— Dentro_de el tercer día , allí te buscaré . 
            
— Te esperaré allí . 
            
— Ahora necesito una prenda tuya para llevar a ENTITY , para probar le que voy en tu nombre . ¿ Ella te conoce ? 
            
— Me conoce y ha oído hablar de mí . 
            
— La prenda . 
            
— Toma la , — dijo ENTITY dando le a el ENTITY un soberbio y rico brazalete de oro , que desprendió de uno de sus brazos . 
            
— ¿ Conoce ella esta prenda ? — dijo ENTITY tomando el brazalete , y examinando le con curiosidad . 
            
— Si la prenda no la conoce , conoce bien el emblema que en ella está labrado ; mira le bien . 
            
— Una águila , — contestó ENTITY mirando el brazalete , — una águila que vuela , y una flecha que cae sin tocar la . 
            
— Mi emblema : tan alto vuela el águila , que no le alcanzan los tiros de el cazador . 
            
— Mucho orgullo . 
            
— No te la entrego para que califiques mis pasiones . 
            
ENTITY calló , y comprendió que ENTITY tenía razón . 
            
Poco después , el ENTITY salía solo ; y si hubiera habido luz en la calle , se le hubiera podido ver reír de satisfacción . Se soñaba rico como un príncipe . 
            
ENTITY quedó viviendo en el palacio de ENTITY , después_de la salida de la expedición , y estaba triste , porque se encontró de_repente aislada , con la ausencia de el conquistador y de ENTITY . 
            
Rodrigo de ENTITY tenía gran cariño a la joven , y procuraba que nada le faltase , y la rodeaba de cuidados y de consideraciones ; pero ENTITY era un hombre que tenía en su cabeza un torbellino de ideas , y en su corazón una tempestad de pasiones , y apenas si lograba desprender se de los negocios , podía hablar un momento con su ahijada . 
            
ENTITY se pasaba , pues , el día y la noche en la soledad : en esos días , ENTITY , la hija de ENTITY , comenzó a visitar la por encargo de ENTITY . 
            
La primera vez que entró a palacio , a ver a ENTITY , le sirvió de pretexto ofrecer la en venta unos bordados que había hecho , y luego con eso se intimó la amistad , y ENTITY fue muy pronto la compañera de ENTITY durante el día . 
            
Pero durante la noche ENTITY volvía a quedar sola , y por costumbre tenía , la de salir a uno de los espaciosos corredores a contemplar la luna , sentada tristemente en un ancho sitial . 
            
Pasaban durante estas largas meditaciones , por delante_de ENTITY , muchas de las personas que tenían su habitación en palacio , o que iban a él de visita ; unas la saludaban y otras no ; pero ella contestaba con tal indiferencia , que nadie se atrevía a emprender conversación . 
            
No faltaron soldados y caballeros que la miraran con afición y procuraran distraer la con sus músicas y con sus paseos ; no faltaron algunas_veces ramos de exquisitas flores dejados como a el descuido , intencionalmente , en el lugar en que ella acostumbraba sentar se . 
            
Una mujer hermosa y aislada , es una tentación casi irresistible , y todos quieren probar fortuna ; pero los galanes encontraban a el día siguiente sus flores marchitas , en el mismo lugar en que las habían dejado , y las músicas disgustaban tanto a la joven , que muchas veces , a el comenzar a sonar , se encerraba ella en su aposento . 
            
Todos concluyeron por declarar que aquella era una hermosura insensible , que aquella era una plaza inexpugnable , y todos desertaron sucesivamente de su empresa , desalentados , y desalentando a los que pretendían emprender algo ; y ENTITY se vio libre de pretensiones . 
            
Un hombre , sin embargo , apareció un día en acecho de la dama ; pero con tanta precaución , con tanto cuidado , que nadie lo pudo comprender ; y a fe que sí le hubiera visto alguien , de seguro que le hubieran sospechado la misión que llevaba ; porque aquel hombre demasiado conocido , no era otro que ENTITY , el ENTITY . 
            
ENTITY intentaba , a no dudar lo , hablar a ENTITY , y para ello y ante todo procuró conocer las costumbres de aquella dama , que muy pronto pudo saber ; que durante el día , ENTITY no se separaba de su lado , y durante la noche siempre estaba sola . 
            
Formó su plan : hablar le de día , era imposible ; necesitaba aprovechar la noche , y además , acercar se a ella , de manera que ella nada maliciase de su misión , y se negase a contestar le . 
            
El ENTITY tomó sus precauciones , hizo sus preparativos , y a la segunda noche después_de su conferencia con ENTITY , se presentó a ENTITY cubierto con una vieja capa de soldado , y arrastrando penosamente la pierna larga . 
            
ENTITY , sin duda , creyó que era uno de tantos que pasaban por allí sin detener se , y apenas se fijó en él . 
            
— Señora , — dijo ENTITY poniendo se humildemente a presencia de la dama ; — ¿ me permitirá vuesa merced que le dé un recado que traigo para vuesa merced , de la parte de mi señor ENTITY ? 
            
— ¿ De allá venís ? — preguntó con interés ENTITY . 
            
— De allá vengo , y bien enfermo , por desgracia ; y quizá no me viera aquí vuesa merced , si no fuera por un milagro patente que ENTITY quiso obrar conmigo , y de el que hablaré a vuesa merced , si me lo permite , después_de dar le el recado . 
            
— Os lo permito , y aún mas ; sentad os : ¿ qué dice ENTITY ? 
            
— No más que besa a vuesa merced las manos , como a su señora y dueña ; — dijo sentando se en el suelo ENTITY y fingiendo un gran cansancio ; — encargó me que agregase que queda bueno , y con muchos deseos de volver , aunque difícil es , porque la expedición va larga . 
            
— Qué hemos de hacer ! — exclamó ENTITY con más indiferencia que resignación . 
            
— Bueno ! — pensó el ENTITY ; — parece que no la interesa mucho la suerte de ENTITY ; ya le veo la cimera a el casco lleno de polvo de oro . 
            
Y luego , en voz alta , dijo : 
            
— Antes que se me pase , o que vuesa merced me despida , quiero contar le el milagro de que le hablé , y en el que vuesa merced toma_parte . 
            
— ¡ Yo ! 
            
— Sí ; escuche me vuesa merced con paciencia . — Es el caso , que ya llegando cerca de ENTITY , en esas montañas tan sombrías y pavorosas , alcanzó me la tempestad , cerróseme la noche , perdí el camino , y extravié me completamente y sin esperanza : estaba yo en un lugar desconocido y terrible ; a mis plantas un abismo inmenso , en donde flotaba como un océano de nubes negras y densas , que despedían rayos , y truenos , y relámpagos ; sobre mí cabeza otra tempestad ; entre los gigantescos árboles que me rodeaban , el huracán , desarraigando los pinos y haciendo los bailar una danza infernal , y por todas partes el rugido de mil torrentes que se despeñaban entre la oscuridad , produciendo un concierto aterrador en aquel desorden de la naturaleza . 
            
ENTITY comenzaba ya a escuchar con curiosidad aquel relato , y ENTITY , como fatigado por el recuerdo , limpió su frente , y tomó aliento para continuar con su historia . 
            
— Yo estaba fatigado , no podía dar_paso , mis pies sangraban , mis piernas se negaban a sostener me , mis ojos , fatigados por el esfuerzo de buscar la senda en la oscuridad , se cerraban , y la lluvia que caía a torrentes , empapaba toda mi ropa y me hacía tiritar de frío ; no pude continuar mi marcha ; los rayos se sucedían sin intermisión , el terreno parecía huir bajo mis pies , y sentí un vértigo espantoso , perdí la cabeza y caí en tierra murmurando una oración . 
            
ENTITY volvió a callar , observando el efecto de su relación ; tosió , suspiró , y mirando que ENTITY estaba atenta , continuó : 
            
— Algún tiempo permanecí en aquella situación ; pero cuando volví en mis sentidos , la tempestad había pasado , y se escuchaban apenas , a_lo_lejos , sus últimos rugidos , y se descubrían apenas los últimos relámpagos , y no llovía , y sólo de los árboles caían las gotas depositadas en las hojas , sobre la maleza , produciendo un sonido triste . Alcé el rostro , me incorporé , y dando gracias_a ENTITY por haber me salvado de aquel peligro , probé a levantar me ; la noche estaba aún muy oscura ; pero quise caminar , sin embargo , apoyando me en un grueso bastón : di algunos pasos , cuando de_repente descubrí un resplandor cerca de mí , y luego otro , y otro y otros muchos , y todos avanzaban hacia donde yo me encontraba . 
            
— ¿ Y qué era ? — preguntó ENTITY . 
            
— Ahora verá vuesa merced lo más terrible : a el ver yo aquellas luces , comencé a temblar , y me santigüé devotamente , porque para mí eran brujas o almas en pena . Me oculté entre un matorral y comencé a rezar , porque se acercaban más a_cada_momento , y ya distinguía yo sus voces . 
            
Por fin , llegaron , y entonces con terror conocí que eran indios , y que me buscaban ; porque sin duda alguno de ellos me descubrió en la tarde . 
            
— ¿ Y cómo sabíais que os buscaban ? 
            
— Señora , porque iban hablando , y yo entiendo bien el idioma de ellos , — dijo ENTITY , orgulloso de haber encontrado una oportunidad de lucir se . 
            
— ¡ Cuánto me alegro ! — exclamó ENTITY . — ¿ Y qué decían ? 
            
— Que por allí debía yo de estar , y que era preciso apoderar se de mí , y matar me : oculté me lo mejor que pude ; hubiera huido , si hubiera tenido fuerzas ; pero no podía ni andar , y me metí entre la maleza y cerré los ojos , creyendo que así me verían menos : oía yo el ruido de sus pasos muy cerca de mí ; se alejaban , se acercaban , hasta que de_repente me estremecí , como herido de un rayo ; una mano robusta cayó sobre mi cuello : me habían hecho prisionero . 
            
— ¿ Y cómo no os mataron ? 
            
— Ahí está el milagro de vuesa merced ; en un instante me sentí atado de pies y manos , levantado en hombros , y conducido con extraordinaria velocidad . Caminaron conmigo como media legua , y llegaron por fin a la entrada de una gran cueva , en la que penetramos . Aquel antro era más negro que la misma noche , y a_pesar_de que mis conductores llevaban teas , apenas se iluminaba una pequeña parte de el recinto , cubierto por todas partes de erizadas rocas . En el fondo de la cueva me dejaron sobre una gran piedra , que en el centro de un amplio salón subterráneo había , y comenzaron a hablar de mí . No cansaré a vuesa merced con lo que dijeron ; el resultado fue , que se decretó mi muerte en el momento , por ser yo español ; les hablé en su idioma , y se irritaron más : entonces me desnudaron completamente , me tendieron bien en la piedra , y uno de ellos , con un agudo pedernal en forma de cuchillo , se adelantó hacia mí : me estremecí , el terror de la muerte hizo crujir mis huesos y rechinar mis dientes ; volví el rostro y cerré obstinadamente los ojos . 
            
Sentí en mi frente el aliento de el hombre que iba a matar me ...... 
            
ENTITY volvió a hacer una larga pausa , limpió se con el envés de la capa el trasudor de la congoja que no tenía ; suspiró , lamió se los labios , como para dar a entender que tenía secas las fauces con sólo el recuerdo de su aventura ; acomodó con las manos y lo mejor que pudo su pierna larga , y continuó . 
            
— En aquel supremo trance , que como el postrimero de mi vida , juzgaba , encomendé me de_todo_corazón a ENTITY y a su divino ENTITY , y ofrecíles mi alma , en_caso_de que a salir llegase de esta vida mortal . Pero ¡ oh prodigio ! cuando esperaba sentir el bárbaro golpe , he aquí que una voz fuerte y enérgica grita a el que me iba a sacrificar : — « detente ! » — alzo entonces los ojos y descubro , a la rojiza claridad de las antorchas , un hombre , que no sé si porque salvado me había , o porque lo fuera en efecto , me pareció tan noble , tan garboso y tan bello como el arcángel ENTITY , cubierto de riquísimas plumas de todos colores , y de oro y de piedras preciosas ...... 
            
— ¡ Ah ! sí , — exclamó ENTITY con entusiasmo ; — el traje de combate de nuestros príncipes . 
            
— Hermosísimo y rico traje , sea dicho en honra de verdad ; y aquel príncipe , porque príncipe era , con tanta gracia le llevaba , que ha haber sido yo mujer , quedo apasionado ...... 
            
— ¿ Y quién era ese hombre ? — preguntó con interés la dama . 
            
— llamaban le los suyos , ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — Sí , uno de nuestros más nobles y valientes guerreros : en la casa de mi padre oí hablar siempre de él con entusiasmo ; un día le vi , y en efecto , tal es como le pintáis vos . 
            
— Soberbio ! — exclamó ENTITY , — soberbio ! el terreno parece bien dispuesto , y no puede estar mejor ; ¡ ya gané aquello ! 
            
Y maquinalmente movía los dedos de su mano derecha , como si sacara un puñado de pepitas de oro y las volviera a dejar caer , en el casco con que soñaba formando cascada . 
            
— ¿ Y qué dijo ENTITY ? — preguntó con interés ENTITY . 
            
— Señora ; preguntó me mi nombre y el objeto que me hacía caminar ; di le mi nombre , y en_cuanto_a el objeto , perdone me vuesa merced ; pero el terror , que a veces es un mal consejero , pero que a veces toma en sabio a el hombre necio , me inspiró la bendita idea , recordando que traía yo recado para vuesa merced , de mi ENTITY , de decir que a ver a vuesa merced venía ; fiando en que esos hombres respetarían el nombre de vuesa merced . 
            
— ¡ Bien ! ¿ y qué hizo ENTITY ? 
            
— A el principio me escuchó con marcado desdén ; más apenas el nombre de vuesa merced hube mentado , y cuando aún la última silaba no moría en mis labios , ENTITY cambió repentinamente ; su rostro se encendió , brillaron sus ojos , la sonrisa de la compasión se dibujó en sus labios , y sin dar lugar a que nadie me tocase , desató me él mismo , y quitó me de la piedra de el sacrificio , diciendo : — « Quien nombre tan alto en sus labios tiene , no morirá nunca a manos de los míos . » 
            
— ¿ Tal dijo ? 
            
— Y tal hizo , y aún más , señora ; púso me inmediatamente en libertad , haciendo me custodiar por algunos de sus guerreros , y mandó me dar a vuesa merced un recado ; y como a él debo la vida , le daré a vuesa merced el tal recado , aunque sepa que la misma vida pueda costar me ; que la gratitud es para mí la primera de las virtudes . 
            
— Os permito que me digáis cuanto él os dijo . 
            
— Señora , — continuó ENTITY poniendo se de hinojos delante_de ENTITY , y buscando entre los pliegues de su ropilla el brazalete de ENTITY ; — Señora ...... 
            
— ¿ Pero qué hacéis de rodillas ? — preguntó confusa ENTITY . 
            
— Cumplir el mandato de mi salvador , de ese generoso príncipe , que me dijo : — Arrodilla te cristiano delante_de ella , y di la en nuestro idioma : — ENTITY , que piensa en ti durante las luces de el día y durante las sombras de la noche , y de quien eres vida , sol y aliento , me ha dado la existencia y la libertad , sólo porque tu nombre sonó en mis labios ; ENTITY , tu esclavo , te envía esta prenda como señal de tributo de tu dominio y de su servidumbre ; si un día viera tus ojos fijar se en él , ese sería el día más feliz de su vida . 
            
ENTITY había dicho toda esta relación , no en castellano , sino en el idioma de los padres de ENTITY . 
            
La joven , entre asombrada y orgullosa , había escuchado aquello , y no sabía si reñir a el que a tanto se atrevía , o premiar a el que le traía tan dulce embajada . 
            
El alma de aquella mujer se hallaba combatida por diversos y encontrados sentimientos : el recuerdo de ENTITY y la ilusión de aquel romancesco caudillo de su nación ; las severas máximas de la religión que había adoptado , y las fantásticas y arrobadoras tradiciones de la casa de su padre , a el través de las cuales veía a ENTITY tan hermoso ; su deber , y el orgullo de haber inspirado una pasión tan grande a un hombre tan noble y tan valiente . 
            
En aquel corazón estalló repentinamente una tempestad , una lucha ; pero que a el nacer era gigante : su imaginación salvó la distancia , y entre los bosques desconocidos para ella , encontró a el hombre que enviaba un tributo de servidumbre a su amor , y le vio rodeado de sus guerreros y dispuesto a morir por su patria , pero pensando en ella . 
            
ENTITY volvió después a la realidad ; delante_de ella , y de rodillas , estaba ENTITY ofreciendo la el brazalete de oro de ENTITY . Entonces ENTITY pensó en ENTITY , y dijo rechazando a ENTITY : 
            
— ¿ Pero ENTITY ignora que estoy casada ? 
            
— Sabe lo , señora , y yo se lo dije ; pero me contestó que él no creía ni en ese dios que oyó vuestro juramento , ni en esas ceremonias , que no son las de su religión . — « Esa mujer , — me dijo , — no es más que la esclava de un cristiano ; nuestros dioses no ven ese vínculo , y ella no puede haber olvidado a nuestros dioses . » 
            
Aquellas palabras fueron como un rayo de luz para ENTITY ; tomó repentinamente un aspecto diverso , y arrebatando de manos de ENTITY la alhaja que este insistía en presentar la , se la llevó a el pecho , y levantando se de su asiento , dijo con voz imperiosa a el ENTITY . 
            
— Dejad me esta prenda , y volved mañana a la misma hora ; y sin esperar más , se lanzó a su aposento , cerrando tras sí la puerta con violencia . 
            
— Negocio arreglado ; — dijo para sí el ENTITY , levantando se con un semblante en que se pintaba su alegría ; — negocio arreglado ! 
            
Y diciendo esto , echó se a andar precipitadamente , como si fuera midiendo el terreno con una pierna detrás_de otra . 
            
ENTITY se acercó ansiosa a la bujía que alumbraba su estancia , para ver el brazalete de ENTITY , diciendo en voz baja : 
            
— Quizá tiene razón ; para nuestros dioses soy libre , libre ! 
            
Preciso es confesar que ENTITY no era lo que puede llamar se una cristiana . 
            
Educada en la religión de los aztecas , los españoles le enseñaron la de ENTITY , y ella aprendió de memoria las explicaciones que la daban , y aprendió también a practicar las ceremonias , y supo cómo debía asistir a la misa , y qué oración debía rezar , y cuanto más quisieron enseñar la ; pero estos conocimientos los adquirió como si se tratara sólo de una ciencia , la fe no tuvo parte en ella , y la joven entró , desde que comenzara su catequismo , en una vida de cristiana y de católica , sin ser en el fondo ni católica , ni cristiana : automáticamente hacía todo y aprendía todo , sin que hubiesen cuidado de encender en su corazón la llama de el verdadero creyente ...... la fe ! 
            
En una palabra , ENTITY no tenía de la religión de los españoles , más que la práctica de el culto externo , y las lecciones que la habían hecho aprender los religiosos y las mujeres que ENTITY comisionó para enseñar a las nobles jóvenes mexicanas que había recogido en su palacio . 
            
El país en donde se han deslizado nuestros primeros años , nos parece siempre hermoso , siempre encantador ; cuando le recordamos después , a el través de una época en la que nuestras lágrimas y nuestros dolores han nublado el cielo de la vida , entonces , todo aquello tiene tal poesía , que las personas , y los lugares , y todo lo que nos fue familiar , aparece en nuestra memoria con tan vivos colores , que quizá no hay uno que no exclame : ¡ quién pudiera volver ! 
            
Por eso el amigo de la infancia siempre halla nuestros brazos abiertos , y nuestro corazón bueno para él ; por eso el fratricidio es el crimen menos común en el mundo . 
            
Cuando ENTITY se encontró sola en su estancia ; cuando los dulces recuerdos de su niñez llegaron en tropel , como evocados por la memoria de ENTITY ; cuando pensó en los suyos , vencidos y dispersos ; cuando se contempló ella misma , entregada a un enemigo de su nación ; cuando reflexionó que todo se lo habían arrebatado , patria , familia , libertad , riquezas , hasta su misma religión , y que no era ya señora ni_aún de su mismo cuerpo ; entonces se verificó en su alma una revolución , tan rápida como terrible : un relámpago de odio cruzó siniestramente hasta el fondo de aquel corazón adormecido por la soledad y el abandono , y el rostro de la joven tomó por un momento un aire sombrío , y su belleza apareció terrible , iluminada por la luz , que brotó como una amenaza , de sus negros ojos ; pero después , la mirada se fijó en el brazalete de ENTITY , y como los rayos de la aurora recogen el manto negro de la noche , el velo de tristeza que empañaba el hermoso rostro de la joven , desapareció , sus ojos adquirieron una dulzura infinita , su boca se entreabrió con una sonrisa , y un suspiro salió de su pecho . 
            
Y sin hablar una palabra , alzó a los cielos su mirada , como buscando un testigo de sus acciones en el mundo de los espíritus , y llevando el brazalete a sus labios , imprimió en él un largo y apasionado beso . 
            
ENTITY se encaminó directamente , a el salir de el palacio , a el mismo lugar en que había encontrado por la primera vez a ENTITY . 
            
El indio , como de costumbre , estaba allí . 
            
— Tus dioses te protejan , señor , — dijo el ENTITY . 
            
— ¿ Qué vienes a anunciar me ? — preguntó ENTITY , sin contestar a el saludo . 
            
El ENTITY , fingiendo una sonrisa , contestó : 
            
— Que mañana en la noche , el viento de la fortuna soplará en tu cabaña , y el aliento de la rosa embriagará tu alma ; cuando el sol esté ya lejos_de nosotros , la luz nacerá para ti . 
            
— ¿ Es cierto lo que dices ? — exclamó trémulo de placer ENTITY . 
            
— Tan cierto , como que antes que aso me la aurora , tendré en mi casa el casco lleno de polvo de oro . 
            
— Y cuida de buscar el mayor que haya entre los guerreros mis enemigos , que será placer para mí , pagar con oro lo que apenas sería un dios tan rico , que alcanzara a comprar lo . 
            
— Bien , señor ; por esta noche puedes retirar te , porque no la verás . 
            
— No importa ; velaré como siempre , adivinando la . ¿ Piensa en mí ? 
            
Estoy seguro que , si vela , piensa en ti ; si duerme , tú estás en sus sueños . 
            
— Yo te haré rico . 
            
— Me voy ; si por casualidad llegare a salir , no le hables , aunque ella te mire ; perderíamos todo : no olvides , señor , que me has prometido obedecer me durante tres_días . 
            
— Y cumpliré . 
            
ENTITY se alejó , y ENTITY quedó entre las sombras contemplando el palacio . 
            
De_repente le pareció oír ruido , y a poco una ventana se abrió y apareció en ella ENTITY . 
            
— Aquella mujer sentía algo desconocido , y necesitaba el aire de la noche para refrescar el ardor de su sangre ; aquella alma , presa de una emoción terrible , necesitaba ver el cielo ; aquel corazón necesitaba palpitar delante_de la inmensidad . 
            
— ENTITY la miraba , y los ojos penetrantes de el indio descubrieron entre las manos de su dama , el brazalete de oro . 
            
Entonces no pudo resistir , y cayó de rodillas . 
            
A la noche siguiente , ENTITY , trémulo y casi agonizante de placer , hablaba por la primera vez a la dama . 
            
El ENTITY había cuidado de instruir le de el supuesto milagro , para que ENTITY no llegase a saber que la había engañado . 
            
ENTITY llenó de polvo de oro el casco más grande que pudo encontrar el ENTITY . 
            
Los dos habían cumplido su palabra . 
            
Así comenzaron esos ardientes amores , de que ya el lector tuvo noticia en uno de los primeros capítulos de este libro . 
            
La expedición que caminaba para las ENTITY había llegado ya a un país en el que la naturaleza desplegaba un lujo y una fecundidad asombrosa . 
            
Era un extenso territorio sembrado de montañas y cruzado por profundísimos barrancos . 
            
Inmensos bosques , donde jamás había dejado su huella la planta de un hombre , se extendían por todas partes ; encinos seculares , robles y cedros elevadísimos , tendidas higueras , ceibas frondosas ; todos los árboles de todos los climas se agrupaban allí , formando murallas inexpugnables ; los bejucos , semejantes a fabulosas serpientes , se entretejían por todas partes ; la grama crecía como los arbustos de nuestros prados , el musgo brotaba como un tapiz sobre las rocas y sobre los troncos , las plantas parásitas mecían sus encantadoras flores entre las lianas , y en_medio_de aquella tupida multitud de hojas y de troncos , el viento penetraba algunas_veces ; el sol , jamás . 
            
Cruzaban en la sombra , y sobre alfombras de flores , arroyos cristalinos ; rugían entre las peñas torrentes amenazadores y espumosos ; formaban se en los prados lagos risueños y trasparentes . 
            
El mar rugía eternamente en la playa , y los ecos misteriosos de las montañas repetían sus roncos truenos con una precisión solemne y con una fidelidad aterradora y pavorosa . 
            
De_cuando_en_cuando , sobre aquel océano de verdura , levantaban sus enhiestos penachos algunos palmeros , que salían como a recibir los rayos de la luz , o a buscar el dulce vaivén de los vientos . 
            
Y aquellos bosques estaban poblados de infinitas tribus de animales ; las águilas describían con su tardo vuelo inmensos círculos , cuyo objeto sólo ellas podían saber ; los guacamayos pintados de vivos colores , cruzaban en bandadas rozando la fronda de los árboles y dando destemplados gritos ; los faisanes volaban tímidos entre el follaje , y mil aves canoras y desconocidas cantaban entre las ramas y entre la maleza . 
            
Los tigres , los venados , los leopardos , los jabalíes , llegaban ansiosos a los ríos para apagar su sed , haciendo levantar se una nube de mariposas encantadoras , que revolaban a la orilla de el agua y entre las flores . 
            
Sobre aquel paisaje , verdaderamente fantástico , se tendía un cielo de un azul tan puro , tan trasparente , tan profundo como soñamos en nuestra niñez que debe ser el cielo de los escogidos , dulce como una mirada de amor , apacible como el sentimiento de la caridad satisfecha . 
            
Las nubes pasaban sobre aquel cielo , blancas durante el día , como limpios copos de nieve ; sonrosadas en la tarde , como rubor de una virgen ; pálidas con la luna , como la frente de un moribundo . 
            
Un sol ardiente lanzando rayos de fuego , calcinando las rocas , inflamando la atmósfera , alumbra aquel cuadro mágico ; pero sus luces , y sus rayos , y su fuego no marchitan las hojas de aquellos árboles que respiran las frescas emanaciones de la tierra regada por mil arroyos y fecundada por cien torrentes . 
            
Las noches llegan blandas y tibias en aquel clima tropical . 
            
ENTITY los bosques , soplan apenas las brisas agitando el follaje , y las aguas también parecen descansar ; sólo el mar sigue mugiendo , como el vigilante centinela de ENTITY , que marca los instantes de la vida de el mundo . 
            
En la noche se consuman los misterios de los bosques , encienden sus antorchas los insectos luminosos , cantan las aves de la oscuridad , y relámpagos que se forman en la tierra , y que se reflejan sobre un cielo sin nubes , se suceden a_cada_momento . 
            
Porque en esos climas , en esas selvas , el viento centellea , el ambiente tiene su luz , la noche alumbra su fiesta con la electricidad . 
            
Pero cuando ese aliento de la tempestad que se llama el huracán , se acerca , entonces la naturaleza entera lo presiente . 
            
Huyen las fieras , ocúltanse las aves , buscan un asilo insectos y reptiles , cierran sus pétalos las flores , y los árboles recogen sus hojas , y las lianas se estrechan a los nudosos troncos , como buscando protección . 
            
Es que llega el momento de el combate , es que también el temor a la muerte siembra el espanto en los bosques , y aves y fieras , y reptiles y árboles , y plantas y flores , sienten eso impalpable que anuncia la llegada de la tormenta . 
            
ENTITY y pesada como una montaña , se levanta a_lo_lejos la tempestad , y avanza por el espacio con una rapidez vertiginosa ; sus negras alas tienen un reflejo triste y rojizo ; y como el eco de su potente voz , se oye desde lejos el rugido que nace de sus entrañas ; y como anuncio de su cólera , el resplandor de el rayo , que no se deja eclipsar por la luz de el sol . 
            
El huracán llega : se estremecen las selvas , se agitan y se retuercen los árboles , se azotan con furia los unos a los otros , como si emprendieran entre ellos un combate , crujen estos , gimen aquellos ; arrebata el viento hojas y ramas , y flores y maleza , y los arrastra en su curso veloz , y se alza hasta el cielo un rumor inmenso , inexplicable , indescriptible , a el que responden , el mar con sus rugidos en el mundo , y en el cielo el ronco bramar de la tempestad . 
            
Pierde se la luz de el sol , desprende se el agua de los cielos formando un torrente , el rayo centellea por todas partes , y la naturaleza toda parece haber perdido su eterna armonía , y la oscuridad , y el caos , y el ruido en toda su acepción , se apoderan de aquellos países maravillosos . 
            
Después_de aquella tempestad , se espera sin duda el cataclismo , la destrucción , la nada . 
            
El esfuerzo de la tempestad hace allí cosas increíbles y fabulosas ; los peñascos se arrancan de su base y ruedan con estrépito , abriendo gigantescos surcos entre los bosques ; los árboles ceden a su impulso , y se doblan y estallan ; los arbustos y las yerbas desaparecen , y si en aquella caída , la roca encuentra con la roca , una de ellas se despedaza , como si fuera_de cristal , y sus mil fragmentos vuelan como los cascos de una granada que revienta . 
            
Algunas_veces , una tromba descarga su furor sobre una montaña y la divide ; y donde antes había eminencia , sólo se mira después un abismo insondable ; y donde existía un lago , queda luego un confuso hacinamiento de rocas y de troncos desarraigados , y de maleza ; y en_medio_de aquello se suele descubrir el cadáver de un tigre , de un venado , de un jabalí , arrastrados hasta allí por las corrientes . 
            
Algunas_veces , la naturaleza esplendorosa de el paraíso , su luz , su encanto , sus brisas perfumadas , sus aves que trinan , sus flores que admiran , sus árboles que convidan a el descanso . 
            
Otras , la tempestad , el rayo , el huracán , el ruido , el desorden , el pavor , la oscuridad , el caos . 
            
Todo lo grande en la hermosura , todo lo sublime en el horror ; todo lo desconocido en la naturaleza , todo lo primitivo , todo lo virgen , todo lo maravilloso en lo posible . 
            
Y por aquellos desiertos atravesaba ENTITY con su expedición . 
            
Cortés , como refiere el sencillo y franco historiador ENTITY , no era ya en lo físico el mismo hombre de los tiempos de la conquista de ENTITY . 
            
A_pesar_de que aparentemente conservaba todo su vigor , su salud estaba débil y quebrantada , necesitaba dormir un rato después_de comer , se sentía débil algunas ocasiones , y padecía frecuentes enfermedades . 
            
¡ Había tenido tanto que luchar ! Otro hombre habría quizá sucumbido ; aquel espíritu terrible y aquel cuerpo de acero , apenas el primero comprendía el fastidio , y apenas el segundo comenzaba a sentir la enfermedad . 
            
Los soldados españoles eran el verdadero reflejo de su espíritu , sufridos y llenos de abnegación como él ; pero ENTITY y ENTITY no podían soportar las fatigas de la campaña , y se sentían desfallecer a la sola idea de continuar por mucho tiempo en aquella vida . 
            
Esperaban la oportunidad de regresar a ENTITY , y esa oportunidad presentó se las el mismo ENTITY . 
            
Una mañana el conquistador los hizo llamar a su tienda de campaña , que colocada estaba a la sombra de una ceiba gigantesca . 
            
— Señores , — dijo ENTITY ; — llamado he a vuesas mercedes , porque asuntos muy graves me comunica desde ENTITY . ENTITY , y quiero departir con vuesas mercedes y tomar su parecer , acerca_de lo que en el reino ha ocurrido después_de mi salida de allí . 
            
— Puede vuesa merced , señor , — contestó ENTITY , — decir nos lo que tanto le inquieta , que si a encontrar remedio no alcanzare nuestra inteligencia , a el menos ayudar le podemos con nuestras pobres luces , y con nuestra muy rica voluntad para servir a el rey . 
            
— Y tanto más , — agregó ENTITY , — cuanto que casi casi adivinado hemos la causa y motivo de lo que pasa en la ciudad , caso de que sea , como nos suponemos , una desavenencia entre los gobernadores que vuesa merced dejó nombrados . 
            
— Acertado anda en sus conjeturas vuesa merced , — dijo ENTITY , — que desavenencias , y grandes , entre los gobernadores , turban el reino y dañan el buen servicio de ENTITY . 
            
— ¿ A tanto han llegado las cosas ? — preguntó ENTITY , disimulando apenas la alegría que tal noticia le causaba . 
            
— A tanto , — contestó ENTITY , — fingiendo que no comprendía lo que en el alma de ENTITY pasaba , — que en cabildo han llegado a tirar de los estoques ENTITY y ENTITY ; y si mal de su grado no los hubieran contenido los regidores , quizá a esta hora uno de ellos , o los dos , hubieran ya dado_cuenta en el cielo de sus acciones . 
            
— ¡ Dios nos ampare ! — exclamó ENTITY hipócritamente . — ¿ Y qué ha pensado de el suceso ENTITY merced ? ¿ qué remedio piensa poner ? 
            
— Perplejo por demás me encuentro buscando el remedio , — dijo ENTITY , — y por eso llamé a vuesas mercedes , esperando que me den con franqueza su parecer . 
            
— Si que haremos , — replicó ENTITY , — aunque en ello , de tropezar tengamos con nuestra modestia y con el temor de ofender a vuesa merced . 
            
— Temor vano , — dijo ENTITY ; — que tratando se de el real servicio , ni la modestia debe ser parte a contener os , ni en mi el enojo , obstáculo para seguir vuestros consejos , siendo buenos : hablad me con franqueza . 
            
— Pues es el caso , — dijo ENTITY poniendo se un tanto pálido , — que como tal desavenencia ya esperábamos , ha tiempo que hemos departido sobre ella y su remedio , en_caso_de que a estallar llegase , y para entonces dispuesto temamos ofrecer a vuesa merced nuestras personas y servicios , comprometiendo nos ambos a marchar a la ciudad , y en nombre de el rey y de vuesa merced , poner paz y arreglo en los negocios de la colonia ; volviendo después a su lado , para si en algo ( que no creo ) pudiéremos ser de alguna utilidad . 
            
Cortés escuchó a ENTITY ; cambió con la rapidez de un relámpago una mirada con ENTITY , que en la misma tienda y escuchando la conversación estaba ; y luego , inclinando la cabeza , apoyó su frente en ambas sus manos , y quedó meditando largo rato . 
            
ENTITY y ENTITY se miraban entre si con inquietud , sin atrever se a interrumpir el silencio . 
            
— Bien está , — dijo ENTITY de_repente ; — mañana partirán vuesas mercedes para ENTITY ; en esta noche escribiré las órdenes y las instrucciones , y espero ver mañana temprano a vuesas mercedes . 
            
— Cumpliremos lealmente con los encargos de vuesa merced , — dijo ENTITY levantando se ; — por ahora , nos permitirá retirar nos para hacer nuestros preparativos . 
            
— Perfectamente ; pueden retirar se vuesas mercedes , y ENTITY os guarde . 
            
— Lo mismo decimos , contestaron los dos , y salieron de la tienda . 
            
Daban las once_de_la_noche — ¿ adonde ? — alguna vez tendremos que aclarar este punto . Baste saber que era muy entrada la noche de el 3_de_Enero_de_1525 . Un silencio casi pavoroso envolvía con las sombras la ciudad de ENTITY , y el viento ( ese tesoro de los narradores de cosas lúgubres ) lanzaba dilatados mugidos , haciendo estremecer las puertas y crujir los techos . 
            
Dos nuevos ruidos vinieron a mezclar se a los de la noche . Unas pisadas que resonaron a_lo_lejos , y casi a el mismo tiempo el rechinar de una ventana que se abría sobre la calle . A poco las pisadas se hicieron más sonoras ; una lámpara tenida por un brazo asomó por la ventana , y apagada inmediatamente por el aire , su pábilo se deshojó como una flor , dejando volar algunas chispas que se perdieron en las tinieblas . 
            
— Por el rabo de ENTITY ! ...... dijo una voz de hombre ; la noche está de perros ...... 
            
— ¡ Vive ENTITY ! repuso otra voz , también de hombre , como tratando de no ser oído sino por el otro ; ¿ queréis perder os y perder nos a todos ? 
            
— ¿ Tenéis lumbre ? ...... 
            
— ¡ Callad , por vida vuestra ! ...... aquí vienen . 
            
— ¿ Verían la luz ? 
            
— ¡ Bah ! No conocéis a los enamorados ...... 
            
— ¿ Será él ? 
            
— ¿ Y quién otro podía ser ? ...... o acaso tenéis poca seguridad acerca_de el recado ...... 
            
— ¡ Oh ! No . Yo mismo lo escuché y estoy cierto ...... 
            
— ¡ Chist ! .... aquí le tenemos ...... estad prevenido ...... 
            
¿ Estáis ahí , ENTITY ? ...... ENTITY . 
            
A estas palabras un medio cuerpo de mujer apareció en la ventana . A el pié de esta llegaba un embozado . 
            
— ¡ Dios mío ! — dijo este alzando el rostro — ¿ es tanta mi ventura , señora , que accedáis a escuchar me ? 
            
— Bajad más la voz , caballero , — replicó la dama , — si tenéis en algo mi honor y vuestra vida . ¿ Qué me queréis ? ¿ Deseabais hablar me ? 
            
— ¡ Y mucho , señora ! ...... ENTITY todo se reduce a dos palabras : ¡ os amo ! 
            
— Ya me lo habían dicho . 
            
Hubo un momento de silencio , tal_vez de confusión para el desconocido . Este pareció tartamudear algunas palabras , y después añadió : 
            
— Muy bien , señora ...... os lo he dicho ...... ¿ Pero qué decís vos ? 
            
— ¿ Yo ? ...... que rompería las trabas que me impone mi deber de esposa , y arrostraría la vergüenza y la muerte , si me dieseis la seguridad ...... ¡ Ah ! sois un caballero , pero nadie tiene la resolución de comprar un sacrificio con un sacrificio ...... 
            
— ¿ Que no ? hablad hablad , y veréis me realizar vuestra voluntad , aun cuando fuera en ello mi fortuna , mi existencia y mi nombre ...... 
            
— Jurad me lo . 
            
— Os lo juro por ENTITY y por mi fe de caballero , replicó el desconocido , echando atrás el embozo y poniendo un acento firme y entusiasta en estas palabras : ¿ Queréis más ? 
            
— Pues_bien , — dijo la dama ; — existe un hombre que me ha importunado siempre con sus declaraciones de amor . Ese hombre me horrorizaba , no sé por qué ; y viendo su esperanza desvanecida , juró enlutar mi corazón y hacer me llorar lágrimas de sangre ...... 
            
— ¿ Si ? .... ¿ y quién ...... 
            
— Y es vuestro amigo ...... 
            
— ¡ Aun cuando sea mi padre ! ...... ¿ Su nombre ? 
            
— Daríais escándalo ...... 
            
— Perded cuidado , vida mía ; saldremos a un lugar desierto , y le atravieso con mi espada . 
            
— ¡ Oh ! No ...... ¡ Dios mío ! ¿ qué decís ? ¡ matar le ! 
            
— ¿ Qué queréis entonces ? Deseáis que os vigile simplemente ? pero ...... 
            
— Podéis arrebatar le ...... podéis dejar le en la impotencia de dañar me . 
            
— ¿ Cómo ? Decid me quién es , os lo ruego , para entender nos . 
            
— ¿ Me amáis ? 
            
— ¡ Por ENTITY , señora ! ...... vais a ver lo muy pronto . 
            
— ¿ Me preferís a ENTITY ? 
            
— ¡ Demonio ! ...... ¿ Salazar habéis dicho ? ...... 
            
— ¡ Si ! Salazar ...... ENTITY hombre temible que no retrocede ante los crímenes más espantosos , cuando son un medio para realizar sus proyectos . Ese que cumplirá con su promesa de perder me si no rindo mi juventud a el capricho de sus deseos impuros , y que a vos mismo , sabiendo que os amo , tenderá un lazo de muerte , si vos que tenéis bastante autoridad , bastante fuerza y amigos consagrados a vuestra causa , no le quitáis ese poder , que es en sus manos un puñal para nuestra ilusión , y un instrumento de ruina para los pueblos . 
            
— ¡ Demonio ! ...... — murmuraba el otro ; — el negocio es más serio de lo que parece ...... 
            
— Decíais ...... 
            
— Que no me ocurre de qué modo ...... pudiera ...... ¿ no habréis equivocado el nombre , por_ventura ? 
            
— ¡ Bah ! ¿ lo creéis posible ? 
            
— No ...... pero ...... ¡ voto a tantos ! ...... yo ...... 
            
— ¿ Tenéis miedo ? 
            
— Señora ! 
            
— Digo ...... ¿ no encontraréis un medio de salvar me ? 
            
— Un medio ...... 
            
El galán meditó profundamente e inclinó su cabeza , clavando la mirada en un seto de rosales que allí próximo había . Las flores inclinadas sobre su tallo parecían rendir se a el peso de las horas nocturnas . Pero de_cuando_en_cuando llegaba como airada la ráfaga , y sacudía violentamente a aquellas hijas de la aurora que salían de su sueño murmurando bajo el azote . alzaba se entonces de el ramaje un grato perfume , apenas percibido por el caballero , y acaso ni sospechado por la dama : ésta dijo : 
            
— ¿ Queréis que os ayude a buscar lo ? 
            
— Mirad , señora ; aún no es tiempo de dar un golpe ...... poned a prueba mi valor en el lance que juzguéis conveniente , y veréis que no es miedo lo que me impide servir os ...... ENTITY es mi vida ...... mezquina es la ofrenda , pero no la arriesguemos en una tentativa inservible ...... ENTITY ...... esperad un poco . Yo también tengo cuentas que ajustar con ese hombre ; pero , entretanto , nada temáis . Mi amor os cobijará con sus alas , y mi espada caminará invisible delante_de vuestros pasos . ¡ Ay de el que os toque ! 
            
— ENTITY . 
            
— Qué ! ...... ¿ queréis más ? 
            
— Sí . 
            
— Hablad . 
            
— Yo os ofrezco un medio menos violento ...... ENTITY los peligros que me rodean , y acepto el destino que me prepare ENTITY , antes_de poner en compromiso vuestra existencia ; pero no se trata de estocadas . Existe un hombre que odia a ENTITY , y que es odiado por este como su rival en el poder . Ambos son poderosos , ambos son irritables y amigos de los partidos extremos . Uno cuenta con su genio intrigante , el otro dispone de la fuerza , y ambos aspiran , con derechos iguales , a el gobierno . Basta que esos dos hombres se encuentren otra vez en el solio estrecho de la autoridad , para que uno de ellos ruede a el abismo . Y vos podéis hacer que se encuentren . 
            
— Bien ; ¿ pero si ENTITY es el que queda ? 
            
— ¿ Y vos ? seréis neutral en esa lucha ? no sois su amigo ? no poseéis sus secretos ? no tenéis su prestigio ? ...... además , ya conocéis mi amistad con ENTITY . Su espada invencible caminará también delante_de vuestros pasos , y mi amor os cobijará con sus alas . 
            
— ¡ Oh ! ...... señora ...... acepto ! servid os de mí como os plazca ...... soy vuestro esclavo ...... pero no me neguéis nunca ese cariño que imploro de vos , como el honor y la gloria de mi vida . 
            
— Id con ENTITY , ENTITY ; os quiero bien , y confío en la promesa que acabáis de hacer me . 
            
— Sabéis ...... 
            
— Os encargo ...... ¡ ya se ve ! ...... 
            
— ¿ Mandabais algo ? 
            
— No hay necesidad de encargar os el disimulo más perfecto : aquí , en el silencio y el misterio , mi corazón es vuestro , y os buscarán mis ojos : allá ...... cuidado ! 
            
— ¡ Oh , señora mía ! ya veréis si procuro hacer me digno de vuestro aprecio . 
            
— Ay ! quién pudiera mandar os un ...... 
            
— Id con ENTITY , amigo mío ; yo os avisaré cuando podáis ver me ...... 
            
Dichas estas palabras con la cantidad de dulzura que requiere una despedida , la dama se retiró cerrando su ventana ; y el caballero , después_de ahogar ese suspiro clásico , inseparable de estos casos , volvió a embozar se y se alejó , confundiendo se en las tinieblas . 
            
Dos bultos que se desprendieron de el vano de una puerta , barrieron se cautelosamente por el muro y echaron a andar en la misma dirección de el que se alejaba . 
            
Detrás_de la ventana volvió a encender se luz . Entonces quedó visible una habitación de paredes blancas y techo sombrío . — En uno de los ángulos había dos arneses cubiertos de herrumbre y varios cabos de lanza . En_medio_de la pieza cuatro bancos de roble , y una tosca mesa donde ardía la lámpara . Esta enviaba sus reflejos a tres personas . 
            
A dos de ellas las conoce el lector : a ENTITY , la hija de ENTITY , y a el contador ENTITY . La tercera ...... dejaba ver en el fondo de su capucha de franciscano , un rostro delgado , pálido y cubierto de bello . Su nariz tosca , dilatando se a cada inspiración , como la de un enfermo de hipertrofia ; sus cejas apiñadas siempre como dos negras nubes sobre el rayo escondido de la mirada , ponían en la fisonomía de aquel hombre el sello de una cólera feroz y de un rencor insaciable . 
            
— Bien ! bien ! muchacha , — decía con entusiasmo el contador acariciando una mano trémula de ENTITY ; — podéis contar desde hoy con la fortuna ...... ENTITY vida mía ! qué os ha parecido el negocio , fray ENTITY ? ...... ENTITY creéis que nuestro asunto comienza a pedir de boca ? ...... 
            
El fraile estiró un brazo , con ese movimiento maquinal de el que está fijo en una idea ; compuso con los dedos la mecha , y después_de contemplar algunos momentos la flama que se levantaba despidiendo un resplandor más intenso , dijo secamente , sin mirar siquiera a el contador : 
            
— Sois un animal . 
            
— ENTITY ! ...... no importa ...... ya veréis y diréis . 
            
— Ya lo veo y ya dije , — replicó el fraile con el mismo aplomo . 
            
ENTITY clavó en él su mirada , procurando descubrir sobre aquel rostro imperturbable , algo que descifrara el enigma de sus palabras ...... 
            
Poco antes_de las dos_de_la_mañana un hombre tocaba con el pomo de su puñal el portón de la casa de ENTITY . A los primeros golpes se abrió el postiguillo , y una voz aguardentosa dijo a el recién llegado : 
            
— ¿ Sois vos ? 
            
— Sí ; abrid . 
            
dejó se oír una batahola de trancas , la pesada puerta giró sin hacer el menor ruido , y volvió a cerrar se tras el caballero que adelantó con rapidez en dirección de la escalera . Subió , atravesó casi a_tientas un dilatado corredor en cuyo fondo había una puerta , que cedió a el sólo peso de la mano . 
            
Apareció una pieza de paredes azules brillantes , y amueblada con un lujo muy superior a el que era de esperar le en aquellos tiempos . Con la mano en la frente y abismado sobre un libro manuscrito , estaba un anciano , que a el sentir por la espalda la bocanada de aire frío que se coló por la mampara abierta , volvió el rostro y exclamó con cólera : 
            
— ¡ Y da le ! con cien_mil legiones de diablos ! ...... 
            
— ¡ Con mil truenos ! — murmuró el otro ; — tenemos compañía ! maldito viejo ! .... tampoco esta noche la veré . ¡ Vive ENTITY ! ...... 
            
Y después añadió en voz alta y serena : 
            
— Sosegad os , amigo mío , es la primera vez que os molesto ...... 
            
— ¡ Hola , capitán ! ¿ sois vos ? entrad en buena hora . Perdonad ! .... como no bajan de doscientas las veces que este bergante ha pasado esta noche ...... ¿ Qué tenemos de nuevo ? ea ! sentad os . Aquí tenéis un canapé más blando que las nubes , donde podéis esperar dos siglos sin que os pese ...... 
            
El capitán se descubrió y fue a tomar el puesto que el anciano le designaba . 
            
La luz de los velones de cera que ardían en palmatorias de oro sobre la mesa , dio de lleno sobre aquel personaje . 
            
Era un gentil mancebo soberanamente simpático . Su frente algo pálida , elevada y luminosa , contrastaba con la negra cabellera que caía en anchos rizos cubriendo la oreja y derramando se por los hombros . En el fondo de sus ojos brillaba un no sé qué de dulce y sombrío a_la_vez , abierto y profundo , fascinador y terrible . La nariz era perfecta , y debajo_de el bigote que sombreaba los labios , se veía cierta sonrisa triste como la de ENTITY ; y amable , y a el mismo tiempo varonil y audaz como la de ENTITY . 
            
Las calzas rojas , los borceguíes de ante , ajustados con cordones de plata , el gambaj de finas y relucientes mallas , ceñido por un talabarte de medallones de acero , de donde pendía la espada con puño de piedras preciosas , y , en fin , un ferreruelo de color oscuro , que echado sobre la espalda recogía la luz sobre aquel conjunto , daba realce a la figura de el capitán ENTITY . 
            
El anciano empuñó los dos brazos de su sitial , y se deslizó sentado hasta poner sus rodillas casi unidas con las de el capitán . 
            
— Y bien , caballero , — dijo entonces ; — no será malo que empleemos estos momentos en cosas que nos atañen personalmente . Os necesito yo también . 
            
ENTITY miró a el anciano con cierta extrañeza . 
            
— Os necesito , sí ...... necesito un hombre de cabeza firme , de puños de hierro , valiente y hermoso como vos , como vos casi desconocido en el país , cubierto de gloria , y extraño a los manejos de esta canalla . ¿ Queréis servir me ? ...... 
            
— Hablad , — replicó ENTITY tomando hasta entonces interés en las palabras que le dirigían . 
            
— ¿ Podré fiar me de vos con entera confianza ? 
            
— ¡ Caballero ! ...... ENTITY lo que os plazca ; pero no comencéis ofendiendo me ¿ os obligo acaso a que me confiéis vuestros secretos ? ...... 
            
— Perdonad ! ...... pero es tan grave lo que voy a decir os ...... estoy tan acostumbrado a no ver más que traiciones en todo lo que me rodea , y he visto tantas veces asomar la perfidia bajo rostros casi tan nobles como el vuestro , que ...... 
            
— Diablo ! ¿ pretendéis desesperar me ? quién me conoce mejor que vos , ENTITY ? a quién , como a nosotros , une un lazo más estrecho , y qué amistad está garantizada con los secretos que mutuamente nos guardamos , y los favores que he recibido por vuestra influencia ? 
            
— Esperad , — dijo ENTITY abandonando su asiento ; — dejad me explorar las avenidas , y os diré cómo andan los negocios . 
            
acercó se entonces a una puerta que había sobre el costado de el aposento , la abrió un poco , y sin soltar la perilla de el marco , metió la cabeza y registró con la mirada y el oído la sombra de la pieza inmediata . Algún murmullo ; el tronar de un mueble ; un eco producido por la misma puerta a el mover la ; el roce de los cabellos en el marco ; tal_vez las palpitaciones de su corazón , parecieron a ENTITY los pasos de una persona , y no seguro de que aquel ruido fuera imaginario , quiso registrar y penetró en el aposento . La mampara se cerró de golpe . 
            
ENTITY se volvió con ademán irritado hacia el punto por donde ENTITY había desaparecido , y dando en el suelo un fuerte golpe con el pie , lanzó varias y tremendas imprecaciones . Después prosiguió : 
            
— ¡ Menguados quedamos ! perder estos momentos tan preciosos por este viejo testarudo que no dejaría de revolver papeles , aunque estuviera en los infiernos ! Diablo de bestia ! ...... andar en vela espiando cuatro noches la ausencia de ese otro caribe , y venir y exponer se a un mandoble ...... ¡ vive ENTITY ! y exponer se a no volver a topar una ocasión como esta ! ...... y luego ¿ qué será este misterio ? ni qué me importan a mi todos los negocios de el universo , mientras no se arreglen los míos ? Vaya ! vaya ! ... 
            
A este tiempo apareció en la puerta de el corredor un hombre de bigotes canos , con rostro socarrón , y con un vestido viejo a la flamenca . — ENTITY . 
            
— Señor ! ...... — dijo con voz tímida . 
            
El capitán volvió la vista , y una cólera indecible crispó sus facciones . 
            
— Solemne bergante ! — gritó , — si es que puede gritar se en voz baja . Y adelantando con paso rápido hacia el pobre diablo , que sentía le temblaban las piernas , le asió por una oreja , retorciendo la como una clavija . ENTITY , parado sobre la punta de los pies , y más derecho que una pica , cerraba los ojos a el dolor , y tercía su boca hasta querer morder la mano que le torturaba . 
            
— Señor , — decía el infeliz ; — reparad en que me vais a desnudar el casco ...... ¡ Por ENTITY ! ...... si me escucha vuesa merced , verá que me asisten mil razones ...... ENTITY ! ...... esperad ! ...... voto a ...... oíd me siquiera . 
            
— Y cómo no te estrangulo , bribón , fementido ...... ENTITY qué no me dijiste que ENTITY no estaba sola ? ...... 
            
— Pero suelte vuesa merced ...... señor ...... 
            
— ¿ No hablas ? 
            
— Os lo diré todo , señor ...... pero ...... 
            
— Vamos , canalla , — dijo ENTITY soltando a el fin la oreja , que conservó , como si fuese de goma , las horribles inflexiones que le imprimieran sus acerados dedos . — Habla . 
            
— Pues señor ...... pero ay ! — exclamó ENTITY interrumpiendo se con un suspiro ; — ¡ sois malo , a fe mía , con vuestros servidores ! recibir me como no lo hubierais hecho con el último de vuestros lebreles ; ¿ y todo , por qué ? ...... por un olvido , por una de esas equivocaciones que todo hijo de cristiano está expuesto a cometer sin ...... ENTITY ! .... up ! .... por el rabo de mi suegra ! .... señor ! 
            
ENTITY , sin pronunciar una palabra se había vuelto a apoderar de la infeliz y maltratada oreja de ENTITY . 
            
— Hablarás por fin ? 
            
— Con toda el alma , señor ...... pero soltad , o por la ENTITY , tomad os de la otra .... ! 
            
ENTITY soltó . 
            
— Pues señor , como iba yo diciendo , mi señora ENTITY me dijo que esta noche ...... ¡ Dios mió ! siento que se me escapan las tripas por el oído ...... 
            
— Adelante ! 
            
— Mi señor ENTITY , su esposo ...... 
            
— Adelante ! 
            
— Tuvo que salir ...... 
            
— Adelante ! ! 
            
— Y yo ...... 
            
— Adelante ! ! ! 
            
ENTITY miró a el capitán ENTITY , como se mira a un animal raro , y exclamó con naturalidad . 
            
— ¡ Por vida mía , señor ! pues cómo queréis que hable ? 
            
ENTITY conoció su imprudencia y animó a ENTITY con una mirada menos fiera que las que había despedido hasta entonces . 
            
— Vamos , despacha te , — le dijo . 
            
— Decía yo , — continuó ENTITY medianamente restablecido , — que mi ENTITY fue el que me encargó que vinieseis , y no mi señora ENTITY . — Os dije : « os esperan esta noche ; » pero ¡ qué diablo ! sois tan violento , que sin oír más explicaciones os marchasteis , dejando me con la palabra en la boca ...... 
            
— ¿ Y hoy , a el entrar , por qué no me observaste ? ...... 
            
— Porque era natural ...... 
            
— Chitón ! 
            
Aquí fueron interrumpidos por la vuelta de ENTITY , que apareció , más pálido que los difuntos . 
            
— ¿ Habéis concluido ya ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Sí , — repitió profundamente ENTITY ; — ¿ y vos ? 
            
— También , — repuso el capitán dirigiendo se a el estrado , y despidiendo con un ademán a ENTITY . 
            
— El diablo me protege , — dijo este , — y dando un salto de alegría , se alejó por el corredor , descendió las escaleras en dos trancos , y llegó a el zaguán , donde un caballero le esperaba . 
            
— ¿ Qué hubo ? — preguntó este con marcada impaciencia . 
            
— Por hoy , nada , — replicó ENTITY . 
            
— ¡ Cuerno ! ...... llevamos quince_días de lo mismo . 
            
— Tened paciencia ; os he prometido que la veréis , y la veréis aunque se opongan todas las lanzas de ENTITY . Tal_vez mañana ...... 
            
— Mañana ! ..... mañana y siempre mañana ! ENTITY me dan de emprender un asalto . 
            
— Cuidado ! 
            
— Mataría yo a ENTITY de una vez ! ...... ENTITY ! ..... pero es un amigo ...... y .... 
            
— Tanto , que queréis partir el tálamo ...... 
            
— ¿ Qué quieres ? ¿ A quién no trastorna ENTITY ? ..... quién la resiste ? Ah ! y me aborrece tal_vez ! ..... ingrata ...... 
            
— ENTITY ! yo la conozco a fondo , y me atrevo a asegurar os que seréis feliz con un poco de constancia . 
            
— Dios lo quiera , — murmuró el caballero dirigiendo se a el portón ; — yo trocaría mi fortuna y mi juventud , y aun daría mi sangre por una sola de sus caricias ...... ENTITY ! y de que pienso en ese maldito capitán canario ! ya lo veremos ! ya lo veremos ! no quiero hablar de esto ..... que pases feliz noche . 
            
— Dios os guíe , ENTITY ...... ENTITY ! dispensad ! ...... no se os ofrece nada ? ...... 
            
— Voto va ! me olvidaba , — dijo el caballero sacando un brazo de la maceta , y alargando a ENTITY un puño de ducados ; — ahí tienes mientras ...... adiós ! 
            
— Él os bendiga , ENTITY . 
            
Cuando el llamado ENTITY se hubo retirado , ENTITY , sin cerrar el portón , corrió a una pieza , que era sin duda la portería . Encendió luz , y levantando la cortina de una puertecilla que había en el fondo , 
            
— Podéis salir , señor , — dijo . 
            
Y un nuevo caballero , perfectamente arrebujado en su capa , y oculto el rostro por las anchas alas de el sombrero , se destacó de aquella puerta , cruzó con rapidez delante_de ENTITY , y salió por el zaguán con la mayor cautela . 
            
— Id con ENTITY , ENTITY , — dijo ENTITY cuando se vio solo ; — puso después su farolillo en el umbral de la puerta , y fue a tender se en su camastro murmurando palabras ininteligibles . 
            
ENTITY y ENTITY volvieron a sus asientos . — Este clavó en el capitán una mirada sostenida y profunda , semejante a la que el caballo espoleado por el jinete clava en el fondo tenebroso antes_de salvar el abismo . 
            
— Creo , — dijo cuando se hubo satisfecho de su examen , — que si alguna circunstancia nos impide arreglar nos , podré confiar en vuestra caballerosidad , sin temor de que divulguéis lo que me veo precisado a decir os . 
            
ENTITY respondió con un ademán que pudiera traducir se con estas palabras : 
            
— Estamos convenidos ; — y fijó a su vez una mirada penetrante en el rostro de ENTITY . 
            
— Pues_bien , — añadió este ; — tiempo ha , como lo veis , que las personas a quienes el rey confía la autoridad , se agitan en innobles rivalidades , que aunque secretas hasta el día , se harán públicas mañana con gran escándalo de el reino , y lo que es peor , con peligro de todos los que estamos entre un pueblo que aún tiene fuerza , y tendrá la habilidad de aprovechar se de estas discordias que nos debilitan . Esto es seguro . Viven aún formidables caudillos aztecas ; existen todavía millones de indios resueltos , avezados a la lucha , y que llevan en su seno esa llama que hemos alimentado con los escombros de su patria y con los cadáveres de sus hermanos . Nos odian a_muerte : humillados por cien derrotas , pero no vencidos , se agitan bajo nuestras plantas ; y nosotros , puñado miserable de extranjeros colocados sobre ese mar sin fondo , necesitamos la pericia de el piloto y la severa disciplina de la tripulación , para que el pobre esquife no se hunda en las olas con el depósito de la conquista ; pero hay quienes despreciando las terribles consecuencias que traerá consigo la desunión , y no teniendo más objeto que su rápido engrandecimiento personal , se oponen a las medidas salvadoras , pues ven en ellas un obstáculo a sus proyectos ambiciosos ; y a_trueque de ver los realizados , romperán los valladares de la ley , y el lazo débil todavía que sostiene nuestras cabezas . 
            
Esos hombres están colocados en el poder por sus intrigas en la corte . Todo se pierde si no arrebatamos de sus manos el instrumento fatal de nuestra perdición . Cortés , el único que puede contener las pasiones que se desbordan , está ausente , y lo estará tal_vez por mucho tiempo . Quedan , no_obstante , hombres que más de una vez han dado pruebas de valor , de firmeza y de sabiduría , bastante desinteresados , y que poseen la confianza de el rey , y son temibles a los salvajes de el ENTITY . Confiemos nos en ellos , ENTITY , porque os repito que el peligro es de muerte . 
            
— ¿ Y podréis decir me quiénes son los traidores ? 
            
— Sin duda : ¿ pero no lo adivináis ? 
            
— No acierto ...... 
            
— Vais a saber lo . 
            
ENTITY metió la mano en el bolsillo y sacó un papel que entregó a ENTITY . 
            
— Leed , — le dijo ; — no temáis hacer lo en voz alta , estamos solos . 
            
ENTITY leyó con algún trabajo lo siguiente : 
            
« ENTITY , 
            
« Venid a el instante , porque aún pienso utilizar esa rara habilidad política de que acabáis de dar me tan perentorias pruebas . Ya va por esos mundos nuestro famoso capitán , a ser comido de caribes , o a perecer con todos sus guerreros en las infernales comarcas de el vómito , de los zancudos , de las cuartanas y de otras cositas que ha puesto allí el diablo para librar nos de ese aventurero y de su gente ..... 
            
— ¿ ENTITY ? ...... dijo el capitán . 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— ¿ Pero es posible que ...... 
            
— Seguid , seguid ...... luego hablaremos . 
            
ENTITY continuó : 
            
« ...... ¡ Ya escampa , ENTITY ! Permitid me que os felicité y que os pida perdón por haber osado sospechar un instante de vuestra merecida fama . Nunca pude figurar me que lograseis infundir el veneno de la ambición en el ánima de ese mentecato de ENTITY ; pero hele ahí rebelado contra su señor , y he ahí a el señor atravesando cosa de quinientas leguas para ...... ENTITY , amigo mió ; pero sois amable y vivaracho como el príncipe de el ENTITY , y merecéis sentar os en el trono de ENTITY mandado a nuestro ENTITY a los límites , digamos así , de el universo ! Haber nos sacado de el vientre a el culebrón que nos tenía inmóviles e histéricos ! Esto es sublime ! .... ENTITY el fraile más encantador que conozco ! La fuerza de gigantes que era necesaria para aventar lejos_de aquí a a esa chusma de veteranos cubiertos de hierro , sólo pedía a encontrar se detrás_de esa frente ...... ENTITY tiempo tendré para decir os mas piropos . Lo que importa , padre , es que vengáis a el instante . ENTITY y el buen hombre de ENTITY han aparecido por acá , lanza en_ristre y con la visera calada , para disputar nos la dama . Venid , fraile mió , venid volando , porque el negocio va que vuela . Y recibid el entrañable amor de vuestro etc. , etc. , etc. — ENTITY . » 
            
ENTITY se quedó pensativo . 
            
— ¿ Sabéis ya quiénes son los traidores ? — dijo ENTITY . 
            
— Sí , a fe ...... comprendo la treta perfectamente . ¿ Y qué pensáis hacer ? 
            
— Pensamos ...... pero no tenéis derecho a el secreto de nuestros planes . ¿ Olvidáis que espero vuestra resolución ? 
            
— ¡ Ah ! tenéis razón . Os prometí guardaría el secreto , y cumpliré mi palabra ...... ahora os digo que no puedo ser , ni tengo voluntad de ser uno de los vuestros . 
            
— ¿ Dudáis de el éxito ? 
            
— No . Sé que donde estáis vos ha estado siempre , si no la justicia de la causa , por_lo_menos la seguridad de el triunfo . 
            
— Ambas , caballero ...... 
            
— Sea ; pero ya sabéis que todo lo tengo presente para marchar me a la ENTITY , en_busca_de la fortuna que en ENTITY me niega la suerte . Allí ganaré honra y ducados , pero sin manchar me con sangre de hermanos ...... 
            
— ¡ Voto va ! estáis soñando , señor ENTITY , o como os llamáis : ¿ qué tiene que ver con todo esto la sangre de vuestros hermanos ? habéis creído que se trata de lanzadas , señor bravo ? y qué diablos habláis ahí de vuestra fortuna ? creéis que el bolsillo de ENTITY se negará a vaciar tesoros en el vuestro , si consentís en servir nos ? Lucido quedaríais con ir a la ENTITY , de donde no sacaríais sino pedradas , cuando aquí os esperan marcos de oro , sin más trabajo que el dejar que os ame una mujer .... 
            
— ¿ Qué ? ...... qué decís ? — replicó ENTITY con viveza ; — sed mas explícito . 
            
— ¿ Queréis ? 
            
— ¡ Por ENTITY ! si el asunto es tan fácil como decís , no más estoy pendiente de las condiciones . 
            
— ¿ Os humanizáis ? 
            
— Mirad ; no dudo que esa carta que acabamos de leer está escrita por ENTITY , y que ENTITY será la víctima de esos enredos . Aquí no hay traidores , o en_caso_de haber los , ENTITY y vosotros sois todos traidores ...... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Entendamos nos : aquí no existen los peligros que me pintábais , hace rato , con tan negros colores . En el fondo de vuestro pensamiento os reís , como yo , de el campanudo y frío discurso que habéis improvisado , sin acordar os de que somos conocidos viejos ...... 
            
— ¿ Tan campanudo como vuestra heroica respuesta , viejo amigo ? 
            
— Acaso más ...... 
            
— Me lisonjeáis ...... ENTITY . 
            
— ¿ Por qué cubrís con antifaz vuestros fines ? Estoy cierto que la ausencia de ENTITY no es menos agradable a el tesorero ENTITY que a vosotros . 
            
— ¡ Malévolo ! 
            
— Claro ; queréis excluir de el gobierno de el país a mis buenos amigos y señores ENTITY , ENTITY y ENTITY . Sabéis que el tesorero no tiene más apoyo que mi espada , y puesto que no podéis deshacer os de el pobre capitán ENTITY , queréis sobornar le ...... 
            
— ¿ Y qué queréis que hagamos , hijo mío ? 
            
— ¿ Qué ? saber el precio de ENTITY . 
            
— ENTITY cuique . Pedid lo que gustéis . 
            
— En primer lugar , dinero . 
            
— Le tendréis . 
            
— En segundo lugar ...... 
            
— Más dinero ? Le tendréis igualmente . 
            
— No . A eso vamos ; pero necesito adquirir le por mis manos . 
            
— Pedid , os he dicho . 
            
— Quiero ser encomendero . 
            
— Arreglados . 
            
— En tercer lugar ...... 
            
— ¿ A dónde vais , joven ? 
            
— A mi provecho , como vosotros . 
            
— Bien ? ...... 
            
— En tercer lugar tenéis agentes en la corte , no es cierto ? 
            
— Agentes ? ...... 
            
— Vamos , no os hagáis el tonto ; nosotros los tenemos también , y conozco a fondo el negocio . 
            
— ¡ Por vida mía ! joven . Sabéis tanto ...... que pudiera ser os peligroso ...... 
            
— Bah ! tratáis de intimidar me ! ...... 
            
— Dios me libre ! — Decíais ? 
            
— Veréis si yo regateo cuando me toque la ocasión : sed menos avaro , y haced que mientras catequizo a mis indios , me consigáis por allá por la corte ...... 
            
— Os comprendo . 
            
— Me alegro . 
            
— Igualmente . Vamos a tener sendas penalidades para conseguir os el titulo ; pero nada omitiremos , porque ...... 
            
— Porque no me entendéis , o no queréis entender me . 
            
— No me precio de lince ...... acaso me apresuré ...... 
            
— Quiero asociar me con ENTITY y ENTITY . 
            
— Qué escucho ! ...... pretendéis el gobierno ...... 
            
— Vaya ! me creéis con poca garra para esquilmar a el país , o con menos valor que esos señores , para descuartizar a el pobre diablo que se resista a mis decretos ? 
            
— Hablemos seriamente , ENTITY . 
            
— Qué ! vos habláis de chanza , ENTITY ? 
            
— Quise decir que vuestro precio es tan exagerado ..... 
            
— Y no me habláis de mis servicios ? 
            
— Es cierto ; pero serán tan insignificantes los que se os pidan que no merecen en verdad . 
            
— Insignificantes ? Y no tenéis_en_cuenta mi silencio ! .... con una palabra ...... 
            
— Cómo ! Seríais capaz de publicar lo que he tenido la debilidad de confiar os ? 
            
— Bah ! punto menos . 
            
— Picarillo ! y si yo denunciare a vuestro futuro suegro , que sois afecto a lo ajeno más de lo que conviene a un jefe de las milicias ? Y si yo dijese en voz alta , para que me oyera ENTITY , quién dio el veneno a ENTITY ...... 
            
— Callad , por ENTITY ! Pueden oír os ...... 
            
— Creo que estamos arreglados . 
            
— Estamos arreglados . 
            
— Lo celebro , y voy a dar os una prueba de mi contento . Tendréis dinero , tendréis la encomienda para que exprimáis a los indios hasta que suden oro ; y además , cueste lo que cueste , gestionaremos en la corte para vuestro nombramiento . 
            
— Oh ! no sabéis lo que os debo , ENTITY . Mandad ahora que me arroje a el infierno . 
            
— Precisamente , amigo mío ; pero no os echaréis de golpe , no ; podríais estrellar os antes_de tiempo esa gentil cabeza que es tan importante . — Os iréis a el infierno , pero con calma , paso a paso , y arrastrado suavemente con cadenas de flores . 
            
— A el grano . 
            
— A el grano . En primer lugar vais a enamorar a una dama ...... 
            
— Si admite ...... 
            
— La haréis admitir , o perderéis vuestros emolumentos ...... 
            
— Adelante , — dijo ENTITY con impaciencia . 
            
— ¿ Y seríais capaz ? ...... ENTITY repararíais en pelillos ...... 
            
— Aunque fuera la ENTITY . 
            
— ¿ Aunque fuera la mujer de ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí . 
            
— Lo creo difícil ...... pero en fin ...... 
            
— En segundo lugar ...... debió ser el primero ...... romperéis con ENTITY , le quitaréis el apoyo de vuestras lanzas . 
            
— Adelante . 
            
— En tercer lugar ...... debió ser el segundo ...... os insultará ENTITY , y vos que no consentís caricias en el lomo ...... 
            
ENTITY completó la frase con uno de esos ademanes que , según cuentan , usaban los jueces jacobinos ; y el capitán ENTITY contestó con otro que , también cuentan , usaban los verdugos para indicar que habían comprendido . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY ; — pero es necesario dar os ligeras instrucciones acerca_de lo que debéis hacer con vuestro amor . 
            
— ENTITY ! 
            
— Picarillo ...... no es eso ...... se trata simplemente de que sea por dulzura , sea por otros medios que tú sabes , hagas te confíe los secretos de su marido , y me elijas por confidente . 
            
— Bien . 
            
— Pues hijo mío , te deseo buena noche , — añadió ENTITY presentando una mano a el capitán ENTITY , que este estrechó con las dos suyas . — Mañana tendrás oro , pasado tendrás tu encomienda , y pasado escribo para ENTITY , con el objeto que sabemos . — En_cuanto_a ENTITY , puedes comenzar cuando te parezca ; pero que no pase de mañana . Ea ! ENTITY , feliz noche . 
            
ENTITY bajó las escaleras diciendo para si : 
            
— Enamorar la , eso no importa , puesto que ya la tengo enamorada ; pero romper con su marido cuando esa amistad era el pretexto para acercar me a ENTITY ...... cuerno ! .... ya .... me colaré a la casa por la rendija de una puerta : además ya tengo andado casi la mitad de el camino ...... ENTITY este ENTITY ...... el diablo me le pone delante , y puedo maniobrar ya impunemente ...... ENTITY ! ...... y mi oro ! ...... y mi gobierno , es decir , más oro ! ...... ENTITY ! imbécil , ¿ no me oyes ? ...... te alzaré de una oreja ! 
            
Estas últimas palabras eran dirigidas a ENTITY que roncaba cerca de su puerta , y que a el oír la voz de el capitán , dio un salto prodigioso y dijo temblando : 
            
— Señor ! no he tenido la culpa ...... cuando entrabais ...... 
            
— No se trata de eso , animal ! abre , y espera me mañana en ENTITY , en la casa de ENTITY , porque tengo que hablar te . — Adiós ! 
            
— ENTITY tomó su farolillo y acompañó a ENTITY hasta la puerta . 
            
Poco después la casa estaba hundida en el silencio . 
            
ENTITY , fiel a su promesa , y consecuente sobre todo a sus planes de dominación , negoció con su compañero ENTITY la asociación de ENTITY en el gobierno de la ENTITY . — ENTITY estaba ligado con ENTITY , y este con ENTITY , no por amistad , pues habían dado grandes pruebas de su mutuo aborrecimiento , pero sí por la comunidad de miras , y por la guerra sin cuartel que habían jurado todos a ENTITY y ENTITY . — En_consecuencia , ENTITY fue el poder llevando como de la mano a sus dos antiguos compañeros . — No tardó en producir sus resultados esta colisión de personas igualmente ambiciosas . — suscitó se una ruidosa disputa acerca_de la legitimidad de los poderes . — Hubo juntas donde las declamaciones y los gritos apagaban la voz de la ley , y donde graves personajes , desesperando de los recursos oratorios , se valieron de los denuestos mas soeces , trayendo la cuestión hasta el extremo de echar mano a las espadas . — Iba a correr sangre , cuando ENTITY , pariente de ENTITY , depositario de sus bienes , temido y respetado por todos , tomó_parte en el asunto , amenazando a los furiosos litigantes ; y como era grande su influencia , logró poner sosiego en_medio_de estas discusiones tumultuosas . — Propuso que se nombrase un juez imparcial a cuyo fallo debía someter se la validez de los poderes . — Era acaso lo mejor ; pero el hombre de conciencia , designado para sentenciar en el pleito , sacado precisamente de donde no podía esperar se más que parcialidad y aleves intenciones , decidió que todos aspiraban con iguales derechos a la felicidad de la ENTITY , y que todos cinco , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y el mismo ENTITY , debían armonizar se para gobernar juntos los negocios de el reino . — Ni un murmullo se levantó contra esta sentencia . — Los gobernadores , obligados de_antemano por un juramento , quedaron conformes en la apariencia , y cada cual se retiró con la sonrisa en los labios ; mas prometiendo en sus adentros romper de cualquier modo aquel pacto tan opuesto a sus esperanzas ...... pero ninguno adivinó que ENTITY y ENTITY , por encargo de ENTITY , los unían a todos para que todos se perdieran . 
            
Espiraba el mes_de_Marzo_de_1525 . 
            
hallaban se reunidos ENTITY , ENTITY y ENTITY , en la casa de este último , en una sala extensa , cubierta por ricos tapices y alumbrada apenas por una lámpara de plata . — Fraguaban seguramente ciertos planes relativos a la perdición de ENTITY y ENTITY ; pero nos vemos precisados a desatender su conversación , para escuchar otra más animada , que dos personas sostenían en la puerta que daba sobre la escalera . 
            
— ¿ No ha venido el ENTITY ? decía la conocida voz de ENTITY . 
            
— Quedó en ver se a las once con mi señor ...... replicaba ENTITY . 
            
— ¿ A las once ? ...... ya dieron .... seguramente no vendrá . 
            
— Creo lo mismo ; pero si una casualidad ...... 
            
— No importa , yo tomaré mis precauciones . — ¿ Adonde está ENTITY ? 
            
— Está en su alcoba ...... pero ...... 
            
— ¿ Pero qué ? 
            
— Si os encuentran a estas horas , soy hombre perdido . ENTITY sospecha que no andáis en buenos pasos para con la señora ...... 
            
— Lo sé ...... ¿ mas no dices que está con ENTITY ? 
            
— Sí ...... 
            
— Ea ! pues anuncia me . 
            
— Señor ! vais a perder me ! 
            
— Bribón ! pretendes estafar me todavía ? 
            
— No es eso , señor ...... bastante recibo por mis malos oficios : si me ofrecierais ...... 
            
— Qué ? 
            
— Tomar , como decíais hace poco , algunas precauciones ...... digo ...... es decir ...... qué diablo ! ...... quien ...... un marido es cosa respetable ...... y sobre todo , nadie se avergüenza de ...... 
            
— Basta ; sé lo que quieres decir me , y en este asunto no reconozco superiores ...... anuncia me . 
            
Un momento después_de estas palabras , ENTITY tomaba asiento en una especie de antesala perfectamente iluminada . Nos importa conocer esta pieza : tenía tres puertas : una , la entrada por el comedor ; otra en el fondo , cubierta por una vasta colgadura , y que daba a un gabinete , alcancía tal_vez de el señor tesorero , cerrada casi siempre con llave . La tercera puerta , colocada en el costado izquierdo , daba sobre una extensa galería que comunicaba con las habitaciones interiores . Por esta puerta apareció ENTITY con la mirada ansiosa y el seno palpitante . 
            
ENTITY tersa , blanca y ligeramente sonrosada , garganta divina , cintura leve , cuerpo elegantísimo , boca seductora , ojos indescriptibles , manos de niña , etc. , etc. ; tales son los pormenores más notables de la mujer de el tesorero . Su asombro a el ver a el capitán difundió nuevo encanto en la expresión de su fisonomía . 
            
— ¿ Sois vos ? — preguntó dejando conocer el timbre de una voz angelical , y murmurando poco después : — ¡ Dios mió ! si llega ENTITY ...... 
            
Tapia se puso en pié , y sin poder disimular su turbación , adelantó algunos pasos , con la mirada fija en el pavimento . 
            
— Yo soy , señora , — dijo ; — sé que os es molesta mi presencia ...... que pongo en peligro el justo aprecio con que os mira vuestro esposo , si me sorprende en este sitio ...... o más bien ...... sé que mi vida ...... pero mirad .... la vida ...... en fin , yo estoy aquí ...... 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! si me tenéis en algo , si algo valen las súplicas de una mujer que os aprecia ...... idos ; no esperéis a que salga ENTITY ...... ENTITY mí ...... por lo que mas améis sobre la tierra . 
            
Los ojos suplicantes de ENTITY despedían tan dulce brillo , y por sus labios entreabiertos vagaba tal sonrisa irresistible y doliente , que ENTITY , tomando su sombrero y lanzando a la dama una mirada melancólica , respondió conmovido : 
            
— Me iré , señora ...... sí ...... me iré , porque vos lo ordenáis ; pero escuchad mis últimas palabras : Os amo , os idolatro con locura . Si no me dais una esperanza , sea_cual_fuere , aunque la aplacéis hasta el fin de los siglos , me estrello el cráneo a vuestras plantas . 
            
— Deliráis ...... ENTITY ! 
            
— Sí , por vos que sois el fanal de mi ventura ; por vos , que , ingrata a mi cariño , inmóvil en presencia de mis lágrimas ...... ¡ Canario ! 
            
Se oyeron pasos precipitados en dirección de la escalera . ENTITY se hundió en la galería , y ENTITY arañaba las colgaduras , cuando apareció ENTITY despavorido y exclamando : 
            
— ¡ Vienen ! vienen ! ocultad os ! 
            
— ¿ Pero quién ? ...... por dónde ? ...... 
            
— ENTITY ...... ENTITY ...... por allí ...... pronto ...... acordad os de lo prometido ...... 
            
— Pero , con mil diablos ! ¿ adonde me oculto ? 
            
— Ahí , mirad ; — replicó ENTITY empujando a el capitán hacia el cortinaje de la puerta . Aquí estáis perfectamente cuidado . 
            
Tapia se ocultó sin pronunciar una palabra , porque el valor abandona a los hombres cuando conocen la justicia . El otro volvió a descender por la escalera . En el pasillo dio de_bruces contra el capitán ENTITY . 
            
— ¡ Eh ! zopenco ! 
            
— Podéis entrar , señor ...... 
            
— ¿ ENTITY ? ...... 
            
— Está en este momento con el señor contador ...... 
            
— ¡ Zape ! ... y hace mucho tiempo ? 
            
— Hará dos_horas . 
            
— No importa . Vigila , y avisa me cuando se despidan . 
            
ENTITY acabó de subir y entró a la misma pieza donde hemos visto a ENTITY . Un rostro que no era el de la mujer de el tesorero , asomó cautelosamente por la puerta de la izquierda y contempló algunos instantes a el capitán ENTITY , que en pie y en_medio_de la habitación , revelaba en su actitud una impaciencia mezclada de temor . 
            
ENTITY volvió a aparecer tendiendo a el capitán su mano agitada por un temblor imperceptible , y recorriendo el aposento con miradas inquietas . 
            
— ¡ Os habéis atrevido ! — exclamó a el entrar . 
            
— Sí ; me precisa hablar os ; no puedo esperar por más tiempo , y he aprovechado esta ocasión ...... 
            
— Esperad un momento ...... — respondió ENTITY señalando un sitial a ENTITY ; — y dirigiendo se a la puerta gritó : 
            
— Zapata ! 
            
— ¿ Mandáis algo , señora ? 
            
— ¿ Salió ENTITY ? 
            
— Sí , señora . 
            
— ¿ Por dónde ? 
            
— Por la escalera de el jardín . 
            
— ¿ Le vio ENTITY ? 
            
— No , señora . 
            
— ¿ Se fue ya el contador ? 
            
— No , señora 
            
— Basta ! ... no os alejéis de este lugar , y avisad me ...... 
            
Cuando ENTITY vio que ENTITY entraba cerrando tras de sí la puerta , exclamó : 
            
— ¡ El cielo me valga ! no hay duda que tendremos una de ENTITY y ENTITY ...... y ¿ qué será de mí si se encuentran esos caballeros feroces ? ...... y como ambos me pagan , y ambos me han amenazado ...... ENTITY ! ... ni pensar lo ...... pero no , ambos se temen ...... pero ENTITY ! ese ENTITY ! ...... que sin duda presenciará .... ENTITY ! si escucho el principio de la danza , tiempo tengo para escapar me . 
            
— No , ENTITY , — decía entretanto ENTITY a el capitán de este nombre ; — lo que exigís de mí es una cosa horrible ; os he dicho ya_que no puedo complacer os , porque aparecería odiosa a vuestros ojos . Os he sacrificado mi dulce tranquilidad de esposa ; ¿ queréis que os sacrifique mi alma ? .... ¿ queréis hacer la descender de las regiones puras donde se ha remontado con vuestro amor , para hundir se en el cieno de negras traiciones ? No , ENTITY ...... no puedo aceptar el vil oficio que tenéis la crueldad de proponer me . 
            
— Tomáis las cosas a el repelo ...... 
            
— ¿ Pues cómo queréis que traduzca vuestras palabras ? ¿ no es una perfidia sin igual acariciar a un hombre , seducir le , hacer que deposite en mi seno sus más íntimos secretos , de los que pende su fortuna y tal_vez su existencia , y después vender los a sus enemigos ? ...... ENTITY ! ...... y vos queréis eso , y queréis que yo sea ...... ¡ Dios mió ! ...... nunca ...... me lleno de horror solo a el pensar lo ...... 
            
— ¿ Me amáis ? 
            
— ¿ Y tú me lo preguntas , ENTITY ? 
            
— ¿ Me amáis ? 
            
— ¿ Lo dudas ? 
            
— ¿ Me amáis ? 
            
— ¡ Cielos ! por qué me miras de ese modo ? 
            
— Necesito una respuesta ...... 
            
— ¡ Te adoro ! .... 
            
— Necesito una prueba . 
            
— ¡ Ah ! .... presiento lo que vais a pedir me ...... pero esa no sería prueba de amor , sino remate de mi infamia ...... 
            
— ¡ Por el rabo de ! ...... persistís en creer que os propongo una infamia ? ...... aunque lo fuera ; pedid me a mi una cosa semejante , peor ; crímenes , negruras satánicas , pero que puedan aprovechar os de cualquier modo , y veréis si no vendo el honor , y la vida , y la salvación eterna por servir os ...... ENTITY es que os amo , ENTITY , de una manera inexplicable , inmensa , inaudita . En mí , llenáis con vuestra imagen pura los ámbitos de un vacío inmenso que , sin vos , ¡ ay de mí ! se llenaría de horror y de sombras ...... 
            
El rostro hermosamente horrible de ENTITY se ciñó con resplandor siniestro a el pronunciar estas palabras . Algo afilado , traidor , feroz , amenazó desde sus pupilas a la joven , que retrocedió amedrentada . 
            
— Sí , o no ; — añadió ENTITY después_de un rato de silencio . 
            
ENTITY , movida bruscamente por aquella severa intimación , se sorprendió primero ; después , dulcificando su semblante , y colocando sobre el corazón la mano de ENTITY , dijo : 
            
¿ Te empeñas en atormentar me ? Quieres que también se llene con sombras la parte no profanada de mi alma , donde guardo , como la vida , tu cariño ? 
            
— Alerta ! — gritó a este tiempo , casi en sus oídos , la voz vigilante de ENTITY . 
            
ENTITY dio un salto ; ENTITY oprimió con fuerza la mano que tenía entre las suyas , y quedó como el mármol . 
            
— ¡ Vienen hacia aquí ! — volvió a decir ENTITY con el trabajo de un agonizante ; 
            
En efecto , varias voces y muchas pisadas resonaban por el extremo de el corredorcillo . 
            
— Ocultad os aquí , — dijo ENTITY a ENTITY señalando la puerta de el gabinete , y rozando con la extremidad de su mano , el fleco de las colgaduras . 
            
ENTITY permaneció inmóvil . 
            
— ¿ Qué hacéis ? — añadió ENTITY . 
            
— Ya lo veis , quedar me sentado . 
            
— ENTITY ...... por el cielo ! aventuráis un lance ...... 
            
— A nadie temo . 
            
— Daremos un escándalo ...... habéis roto con ENTITY , y no hay pretexto que baste a disculpar os ...... 
            
— Nada importa . 
            
Los pasos eran más cercanos . 
            
— ¡ Dios mío ! qué hago ! — decía ENTITY casi a los pies de el capitán ; — ¡ por compasión ! no queráis hacer pública mi deshonra . 
            
— ¿ Os empeñáis ? 
            
— Por las cenizas de vuestra madre ! ...... 
            
— Entonces , responded a la pregunta que os he hecho . 
            
— Yo ...... 
            
La puerta de la entrada se abrió entonces ligeramente , y asomó el brazo de ENTITY , que no pudiendo hablar ya , ponía en las contorsiones de su mano , la horrible impaciencia que se agitaba en su pecho . 
            
ENTITY , verdaderamente mortal , cayó de rodillas implorando la compasión de ENTITY . 
            
— Sí , o no ! — volvió a decir este con una calma superior a el peligro que les amenazaba . 
            
— Sí ! sí ! todo lo que gustéis , — gritó ENTITY ; — pero venid ... venid pronto ...... 
            
— No me engañáis por el temor ? 
            
— No ! ...... os lo juro ! 
            
— Bien , — dijo ENTITY levantando una punta de el cortinaje ; — temed lo todo si os burláis de ...... 
            
— Entrad ! ...... 
            
ENTITY se ocultó , ENTITY huyó por la galería con el vuelo silencioso de las aves nocturnas . 
            
Ya era tiempo . La puerta se abrió de par en par , y apareció el señor tesorero , seguido de ENTITY y de ENTITY . 
            
— Ja ! ja ! ja ! vaya un lance gracioso ! — Exclamaba este último , cual si el espíritu maligno que presidió sin duda las escenas anteriores , acomodase estas palabras a la angustiada situación de nuestros personajes . 
            
— ¿ Os da risa , señor licenciado ? 
            
— Cómo no ! con razón está el hombre que le sale fuego por los ojos ...... ja ! ja ! ja ! pobre señor ENTITY ! la llevó como una corona de amapolas ...... pobre señor ENTITY ! ...... pero queréis explicar me ...... finge tan bien esa diablo de mocozuela , o ENTITY ignora por_ventura que la voz de ENTITY es más armoniosa que la de ENTITY ? 
            
— Bah ! replicó ENTITY ; y ¿ quién pone cuidado en ligeras diferencias musicales , cuando el vapor de ENTITY se le ha subido a las narices ? 
            
— Y el de el amor , — añadió ENTITY ; — qué más queréis ? con eso basta ...... 
            
— Hola ! — dijo ENTITY , — conque el señor veedor iba con la cabeza a el aire ...... pues cómo pudo ...... 
            
— Cómo ? — repitió ENTITY , — cómo ? — perfectamente : la chispa no quita los recuerdos , y si es ligera , no desvanece los juramentos . 
            
— Oh ! oh ! ! este ENTITY es un portento , camaradas . En fin , debe ser media noche , y será prudente que nos retiremos . Dad me los legajos ...... 
            
— Bien ...... ENTITY ! 
            
— Señor ! 
            
— Pedid a ENTITY las llaves de mi escritorio . 
            
— La señora se ha recogido . 
            
— Ved si las ha dejado en el armario . 
            
ENTITY se dirigió a las piezas interiores , mientras ENTITY , tomando una luz de el candelabro , se colocó a dos pasos de las cortinas . Iba a levantar las seguramente , cuando apareció de nuevo ENTITY , diciendo : 
            
— No están , señor . 
            
— Ea ! — dijo ENTITY ; — dejemos lo para mañana . Os enviaré temprano a ENTITY . 
            
— Sea . 
            
Dicho esto , los señores se despidieron , y bajaron , guiados por ENTITY que tomó la luz de manos de ENTITY . Este siguió paso a paso por el corredor , hasta perder se por su fondo . 
            
Volvamos ahora adonde quedan ENTITY y ENTITY . — Cuando este , después_de haber presenciado la lucha que sostuvo ENTITY , vio que ENTITY , por una casualidad inesperada , vino a ocultar se a el mismo sitio donde él se hallaba tan seguro , quiso meter se por la puerta que tenía a la espalda , pero fue imposible , y halló se frente_a frente con ENTITY . 
            
A el vago reflejo que atravesaba las cortinas , se vieron y creyeron comprender se . Guardaron profundo silencio hasta que el eco de los lentos pasos de ENTITY se hubo extinguido completamente . Entonces una mano de ENTITY rozó por acaso la de ENTITY , y las dos manos se estrecharon en la oscuridad , enroscando se con la fuerza de una cólera contenida . 
            
— Esperad ! — murmuró ENTITY ; — todavía no . 
            
Y cada uno , con los ojos horriblemente fijos en los de el contrario , y abiertos los oídos para recoger el mas mínimo ruido , atisbaban , conteniendo la respiración , el instante en que fuera absoluto el silencio . 
            
Nada se oía . 
            
De súbito , ENTITY se movió para levantar la colgadura ; pero ENTITY , que esperaba un golpe , se lanzó sobre ENTITY con la velocidad de el relámpago , ciñendo le con sus robustos brazos . Tapia quedó con los suyos inmóviles . ENTITY temía soltar le , pues le suponía con el arma en la mano . 
            
— Ah ! — dijo ENTITY sordamente : — así es como atacan los felones como vos , infame ! Salgamos . 
            
— No , — decía ENTITY conteniendo le ; — vos sois el felón y el infame ...... vais a ver cómo castigo a los traidores . 
            
— Soltad me , vive ENTITY ! 
            
— Soltad os si podéis ...... 
            
trabó se una lucha formidable . Tapia , que no puede hacer_uso de los brazos , enreda una de sus piernas en otra de ENTITY , que se atiranta con la rigidez de el hierro , mientras con los dedos , que apenas logran mover se , toca ya el pomo de la daga suspendida a el talabarte de su adversario . ENTITY lo siente y quiere impedir lo asegurando aquella mano ; pero tiene que aflojar un instante , y ENTITY lo aprovecha safando se violentamente y logrando pasar un brazo por tras el cuello de ENTITY . Este se siente estrechado contra un pecho que a_través_de el justillo manifiesta los toscos bodoques de una robusta musculatura . Su nariz se dobla , siente en los dientes el frío de los botones de acero , y escucha de cerca el corazón de ENTITY , que resuena como el paso precipitado de un corcel en_medio_de la noche . 
            
Así permanecieron algunos segundos ; parecía que atesoraban fuerzas . Meditaban sin duda el golpe maestro que debía decidir de el triunfo . No se veía nada ; pero había espuma en los labios , mortal palidez en los rostros , y miradas que a la luz de el día hubieran hecho espeluzar se a un habitante de el infierno . 
            
— Salgamos ! — dijo a su vez ENTITY . 
            
Tapia no respondió ; atrajo más y estrechó con más fuerza la cabeza que tenía asida . Retrocedió hasta donde pudo permitir lo el sitio estrecho en que se hallaba , y volviendo se repentinamente , dio tal impulso a el cuerpo de ENTITY , que ambos rodaron por el suelo envueltos entre los pliegues de la colgadura . Las cortinas crujieron , se desgarraron y cayeron , cubriendo completamente aquel grupo siniestro . La flama de las velas se acható barriendo se por sus contornos , y la persiana quedó medio desvencijada a el desprender se , ostentando algunos temblorosos pingajos . 
            
oyeron se en este momento algunos pasos por la galería ; poco después un golpe . Todo pasó desapercibido . 
            
La lucha continuó debajo_de las cortinas , sin ser posible adivinar quién de aquellos hombres tenía la ventaja . Un bulto informe , que hubiera parecido algún monstruo con piernas de hombre rebullendo se en sus pañales , adelantaba lentamente lanzando rugidos de furor y estremeciendo el aposento con sus pisadas . 
            
Después se paró , como atacado por convulsiones epilépticas . A poco rodó sobre lo que parecía la espalda , y cambió de forma . 
            
En el extremo delantero apareció un rasgón por donde asomaron , como lengua , los rizos enmarañados de una cabellera . ENTITY que no tienen significado , apóstrofes violentos , dichos con voz ahogada , y blasfemias sin nombre , salieron entonces por los labios de aquella boca tremenda , que iba ensanchando se por grados . 
            
Siguieron los cambios de forma . Por la parte superior de el bulto se levantó un cuerno , creció , traspasando lo que llamaremos la piel , y dejando ver una extremidad aguda y relumbrante . Aquella punta se deslizó , con un silbido ; su huella creció a lo ancho , dando_paso a el cuerpo de el capitán ENTITY . 
            
Su semblante , oculto completamente por el cabello en desorden , se inclinaba descubriendo la oreja manchada de sangre . Debía ser el efecto de una mordida . Estaba montado sobre ENTITY ; una de sus manos aferraba la que este tenía con un puñal , y la otra , en la que él llevaba una arma semejante , yacía casi estrangulada por la mano izquierda de ENTITY . 
            
— ¿ Os peso mucho , seor valiente ? — dijo ENTITY , que apenas podía hablar de fatiga . 
            
La respuesta fue un bote dado con un impulso sobrehumano . Los dos quedaron sobre el costado ; pero ninguno soltó la canilla de su adversario . 
            
— Ya lo veis , — dijo ENTITY ; — si todos los bandidos pesaran tan poco , andarían por el aire . 
            
— Me admira esa palabra en boca de un espía miserable ...... 
            
— Sois un ladrón ...... 
            
— Ah ! ya veréis si no me robo vuestra piel ...... 
            
— Vos ? ...... ¡ ja ! 
            
— Yo ! 
            
Los esfuerzos se renovaron . Aquello era un delirio de muerte . La hoja de los puñales describía penosamente rasgos sesgados en el aire , buscando en vano el corazón , sostenidos por un puño negro casi bajo la presión de otro puño indomable . ENTITY , queriendo herir a_toda_costa y de cualquier modo , levantó la cabeza y dio con ella en el rostro de ENTITY . Este no pudo contener un gemido arrancado por el dolor ; pero la ira le dio fuerza , y por una rápida maniobra quedó montado sobre el otro . Su nariz comenzaba a hinchar se ; dos hilos de sangre bajaban por sus barbas , huían por los pliegues de el justillo y caían gota a gota sobre el pecho de ENTITY . El diálogo , sofocado , trémulo , jadeante , sombrío , volvió a reanudar se . 
            
— ¿ Os fatigo mucho , seor ladrón ? ...... dijo ENTITY imitando el tono con que hacía poco le habían hecho la misma pregunta . 
            
ENTITY quiso a su turno parodiar el bote de ENTITY ; pero no pudo hacer lo . 
            
— Erre ! — exclamó ENTITY sin descomponer se . 
            
— Miserable ! — dijo ENTITY ; — dad tregua a esta lucha de canalla , y combatid en orden ...... os permito que toméis vuestra espada . 
            
— Hola ! Sois generoso ...... dais el permiso ...... gracias ...... ENTITY mirad , yo no permito que me deis el permiso ...... 
            
— Ah ! Tenéis razón ! ...... ENTITY falta la costumbre de batir os como caballero ! ...... ENTITY miedo ! 
            
— Miedo ? ...... ENTITY alegro . 
            
— Soltad ! os digo ...... asesino ! ...... si no queréis que os estrangule como a un perro ; si no queréis que rasgue el vientre de esa prostituta que a los dos nos engaña . 
            
ENTITY seguía revolcando se con verdadero frenesí bajo los muslos poderosos de ENTITY , que le estrechaban como en una prensa . 
            
— Os conozco , decía ENTITY ; soltad vuestro puñal , y entonces nos arreglaremos . 
            
— Soltad el vuestro , 
            
— Soltad le vos . 
            
Era tal la rabia de ENTITY que considerando como imposible la victoria , y acaso no sintiendo sino la humillación y la impotencia , soltó el puñal y dijo : 
            
— Matad me ! 
            
— Oh ! ¿ Os declaráis vencido ? 
            
— ¡ Tomad la espada , o herid me ! 
            
— No ; tomareis vuestra espada , replicó ENTITY . Entonces soltó la mano de ENTITY , recogió el puñal de este , y libre también por parte de la suya , se puso en pié , mientras el otro se levantaba lentamente . Había guardado su puñal , y aún tenía en la mano el de ENTITY , cuando este , desenvainando con indecible rapidez su larga espada , cerró sobre él , dispuesto a exterminar le . 
            
Tapia paró con el puñal la primera estocada ; la segunda le atravesó la mano , y soltó el arma , que era su escudo . Sintió que la tercera le había dado por el vientre ; pero tuvo tiempo y sangre fría para afianzar con las dos manos la hoja de la espada . 
            
— Ah ! — exclamó ; mientras aferrado a el arma de ENTITY , se esforzaba por contener la . — Miserable ! asesino ! ¿ Me negaréis ahora quién merece este nombre ? 
            
— Os he dicho , repuso ENTITY , que toméis vuestra espada ; tomad la . 
            
No sabemos la respuesta que iba a dar ENTITY a este sarcasmo de su enemigo , porque fue interrumpido por la presencia de ENTITY , que apareció en la entrada oscura de la galería . Estaba , si se nos permite decir lo , muerta . Era , aunque animado , un ángel de mármol descendido de la cubierta de un féretro . También volvía de la muerte . 
            
Atraída por el fracaso , había llegado hasta muy cerca de el sitio de la lucha ; pero vio a su amante en la actitud feroz de un asesino : creyó ver el arma levantada , y bajo el golpe a su esposo inocente , arrastrado ahí por ella y maldiciendo la en su agonía : quiso correr en su defensa , pero cayó desvanecida . 
            
Después_de algunos momentos volvió en sí , volvieron sus recuerdos , escuchó de nuevo , y se arrastró como pudo hasta la entrada de el funesto aposento . 
            
No bien la vio ENTITY , sus ojos se inyectaron de sangre ; arrebató la espada que ENTITY , ya desfallecido , no podía disputar le , y se adelantó hacia ENTITY , diciendo la : 
            
— ¡ Maldita seas , mujer abominable ! ...... tú que sabes revestir la infamia con las caricias de el amor , y ocultas la perfidia tras impíos juramentos ! ...... tú , vil meretriz de ese bandido , que te ayuda y te aconseja para perder me , ruega a el demonio que te liberte de mi cólera , porque vas a pagar , muriendo , el horrible espionaje de que me has hecho víctima . 
            
ENTITY , sin fuerzas para hablar , sin lágrimas , sin aliento , se dejó caer de rodillas a los pies de ENTITY . Este , no escuchando sino la voz de una ciega venganza , retrocedió blandiendo la espada sobre la cabeza de ENTITY , que esta se cubrió con las manos ...... ENTITY un golpe ...... 
            
Era la espada de ENTITY , que rápida y fulgurante como el rayo , cayó haciendo se trizas en la cabeza de el asesino . Este , sin vacilar siquiera , se desplomó hundiendo la frente en los pliegues de el vestido de ENTITY . La joven lanzó un grito desgarrante , rodeó con los brazos aquel rostro letal que tenía sobre sus rodillas , y dobló la cabeza , cubriendo con su cabellera perfumada las sienes sangrientas de ENTITY . 
            
Tapia se dirigió a la puerta , y lanzó , a el partir , estas frías palabras . 
            
— Amigo mío , quedamos a mano . 
            
Pocas horas antes_de los sucesos referidos , se detenían algunos hombres frente_a la ventana donde hemos visto hablar a ENTITY con ENTITY . — Eran todos ellos de mala catadura , si se juzga por los remiendos de las capas , las botas viejas de vaqueta , los sombreros gachos tocando se con el embozo , y las precauciones que tomaban para amortiguar el eco de sus pasos . 
            
— ¿ Habremos llegado tarde ? — preguntó uno de aquellos . 
            
— No , — dijo otro ; — Rebelo se ha estado aquí desde la queda , y no ha visto a nadie . 
            
— Rebelo ! ...... 
            
— Señor ! ...... 
            
— ¿ Estás bien seguro de que nadie ha venido ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Están colocados los exploradores donde te dije ? 
            
— Si señor ; menos el ENTITY . 
            
— Porqué ? 
            
— No ha cesado de beber desde las oraciones ...... le encontré borracho . 
            
— Bribón ! ...... y ENTITY ? 
            
— Está en su puesto ; — pero creo que viene lo mismo . 
            
— ¡ También borracho ! ...... maldito viejo ...... ya me las pagará todas . — Bien dije yo : si adelantamos las propinas , estos bribones se las tragan de pulque y nos echan a perder el negocio . 
            
— Y esos , han tomado ? 
            
— No señor , — respondieron en coro los circunstantes . 
            
— Pues estad prevenidos , porque no dilatan ...... cuidado ! ya saben que mi señor ENTITY es inflexible : nos descuartiza a todos si no le llevamos lo que pide . 
            
— Perdonad , señor ENTITY , — dijo alguno que tenía el acento de un joven : — decid me : ¿ podremos atacar si ese caballero nos aprieta mucho ? ...... es decir ...... 
            
— Ni un araño ! ...... ahora , si viene acompañado , como es muy factible , podéis arreglar os con su gente de la manera que ENTITY diga ; pero a el ENTITY , nada ! ...... procurad ...... ENTITY ! ...... ENTITY , no te se han olvidado las cuerdas ? 
            
— No señor , replicó el hombre más pequeño de aquellos . 
            
— La mordaza ? 
            
— Tampoco . 
            
— Bien . — Mantened os a la capa detrás_de aquellos matorrales . — Oiréis un silbido cuando sea tiempo . — Tú , ENTITY , ven te conmigo . 
            
ENTITY se alejó algunos pasos con el llamado ENTITY , y le dijo : 
            
— Conoces tú a nuestro pollo ? 
            
— No ; pero barrunto con quién tenemos que haber nos las 
            
— Quién ? ...... 
            
— ENTITY . 
            
— No ! ...... 
            
— Bah ! ¿ Por quién otro se harían estos preparativos ? .... además , yo he visto ........ he creído sorprender ciertas miradas significativas entre el ENTITY y la mujer de ENTITY . 
            
— No sabes nada . 
            
— Cómo ? ...... 
            
— Tapia está por otras regiones más elevadas ...... 
            
— Lo sé ; pero la indita no es un bocado despreciable ; bien pudiera competir con ENTITY ...... ENTITY que es más hermosa , con mucho , que la mujer de el tesorero . 
            
— Es cierto ; pero estás equivocado : nuestro amigo es nuevo en el país , según creo . 
            
— ENTITY ? ...... ENTITY ? ...... ENTITY ? ...... 
            
— Tampoco . 
            
— Pues no acierto . 
            
— Lo mismo digo . — Las señas que me dio ENTITY son tan vagas ...... es decir , no me dijo sino esto : « Es un persona disfrazada con los arreos de soldado ...... llegará a la ventana de ENTITY , y allí le tomarás por bien o por fuerza , y le entregarás a el jefe de guardia en las atarazanas . » 
            
— Oyes ? ...... 
            
— Sí ...... 
            
— Debe ser él . 
            
— Ocultemos nos . 
            
ENTITY y ENTITY se colocaron tras uno de los ángulos de el edificio , mientras una perdida ondulación de el aire nocturno traía el rumor de varios pasos lejanos . — Callaron después . — ENTITY se aventuró a sacar un ojo . — Allá en el fondo de la avenida se columbraba una luz que se acercaba visiblemente . 
            
— Mira ...... dijo a ENTITY el que espiaba . 
            
— Una linterna ...... 
            
— No ; parece más bien una torcida de resina ...... ¿ ves la llama ? 
            
— Sí ...... 
            
— Distingues ? 
            
— Zape ! ya se apagó . 
            
— Aquí viene ...... alerta ! 
            
— Metamos nos . 
            
Volvieron a ocultar se . — oyó se una carrera , y apareció un hombre envuelto en las sombras : traía en la mano , y servía para notar sus movimientos , la mecha enrojecida todavía , ya próxima a extinguir se . 
            
Después_de haber permanecido algunos segundos como buscando el camino por donde debía dirigir se , torció por la izquierda , y adelantando hasta las ventanas de ENTITY , dio tres golpes . 
            
— Ahora es tiempo , — dijo ENTITY en el oído de su compañero . 
            
— Ya ? No esperamos a que hablen alguna cosa ? 
            
— No ; la orden dice que nadie debe presenciar el ataque : ¿ no ves que la ENTITY ...... los gritos ...... 
            
El desconocido volvió a dar otros golpes con una fuerza desesperada , y gritó ; 
            
— ENTITY ! ENTITY ! 
            
— Cuerno ! — exclamó ENTITY ; — ese amante no entiende de burlas ...... mirad que recio llama ...... 
            
— Silencio ! 
            
ENTITY se acercó a los labios alguna cosa , y produjo un silbido . 
            
Aquel hombre que llamaba a la ventana , se sintió cogido repentinamente por dos brazos hercúleos que le comprimieron , dejando le inmóvil . 
            
— Perdón ! señor ; perdón ! gritó el infeliz , próximo a sofocar se . 
            
Otros dos brazos le tomaron por las pantorrillas y le levantaron en peso : abrió los ojos , y viendo se rodeado por diez o doce figuras siniestras , volvió a clamar : 
            
— Perdón ! señor ...... señores ! por las madres ...... por la madre que os ha parido ! ..... caballeros ! señor ENTITY ...... señor ENTITY ! mirad que yo no ...... 
            
Nuestros lectores habrán reconocido en estas palabras a nuestro amigo ENTITY . Cuando vio que ENTITY se abismaba en el escondite de ENTITY , no le cupo ya duda acerca_de los resultados fatales de esa casualidad ; guió hasta la puerta de la calle a los señores ENTITY y ENTITY ; y dando el último adiós a aquella casa , donde no dilataría en hallar el castigo terrible de sus dobles manejos , corrió a la casa de ENTITY a buscar un asilo por_medio_de su hija ; corrió sin acordar se de dejar la vela , y trastornado por el miedo , llegó a el punto en que le vemos preso por los agentes de ENTITY . 
            
Le intimaron silencio y comenzaron a atar le ; mas él , que ya se figuraba estar en garras de la muerte , pedía misericordia y procuraba escapar , moviendo pies y brazos . La masa de hombres oscilaba sin soltar su presa . 
            
— Señores ! — volvió a decir ; — vais a cometer un asesinato ; mirad que yo no tengo ...... 
            
¿ Qué iba a decir ENTITY ? ..... una tosca mano ahogó sus palabras . Sintió después que le introducían en la boca un objeto voluminoso , que se la dilató de una manera horrible haciendo crujir sus mandíbulas . Un vapor de cólera envolvió su cabeza ; pudo levantar un brazo tan alto como lo permitían las ligaduras , no estrechas todavía , y en la cabeza de uno cuyo sombrero había caído con los movimientos , descargó la vela de cera con tan solemne garrotazo , que hizo retroceder a todos los que procuraban sujetar le por las piernas . El infeliz aquel abandonó súbitamente los cordeles para tener se la cabeza , y cayó sentado , lanzando una tremenda maldición a ENTITY . 
            
— Ea ! imbéciles ! — dijo ENTITY ; — sujetad le , u os hundo mi espada . 
            
A estas palabras volvieron a apoderar se todos de ENTITY , le estrujaron ya sin miramiento , le ataron como un cohete y le pusieron de cara sobre el suelo . 
            
— Punto final , — dijo ENTITY envainando : — ahora , tomad a ese caballero , y seguid me . 
            
Dicho esto , ENTITY fue colocado sobre una capa ; cuatro hombres tomaron por las puntas , y echaron a andar en seguimiento de ENTITY . Los demás , acompañados de ENTITY , tomaron un rumbo diverso , conversando acerca_de la aventura . 
            
— Maldito seas tú y todos los diablos que te parieron ! ... alevoso ! ..... — Exclamó un hombre que se levantaba a_duras_penas de el empedrado ; — ya veremos si no me la pagas , aunque tenga que buscar te en el purgatorio ! ...... ENTITY mi no me pagan ...... pero ¿ adonde he puesto mi sombrero ? ...... 
            
Comenzaba a tantear el suelo , e iban ya lejos los subordinados de ENTITY , cuando en la esquina próxima se dibujó el bulto de un hombre : aquel hombre era ENTITY . 
            
— ¡ Por ENTITY ! — decía el otro ; — a mi sombrero se le ha tragado la tierra ...... y no haber una luz ! ...... 
            
ENTITY se acercaba silenciosamente y con la insidiosa lentitud de una araña . 
            
Aquel siguió buscando ; pasados algunos momentos , se enderezó rascando se las barbas , y dijo : 
            
— Tú me la pagarás , maldito ! ..... 
            
— Yo ? — le replicó una voz que él no supo adivinar de dónde salía . 
            
— ¿ Quién va ? ..... exclamó . 
            
— Eres tú , ENTITY ? ..... 
            
— Y tú , ¿ quién eres ? 
            
— Soy , — replicó ENTITY , — aquel que no quisieras haber visto nunca en tu vida ...... espera ! si das un paso más , eres muerto ...... 
            
— Yo no soy nada ...... devolved me el sombrero , y santas pascuas . 
            
— Di , qué buscas ? — preguntó el amante de ENTITY tomando a el otro por un brazo . 
            
— Eh ! a mí con esas ? quién sois ? Ah ! un indio ! ! ...... atrás ! 
            
— Calla ! 
            
ENTITY puso la punta de un puñal en el pecho de su interlocutor ; éste sintió perfectamente , y se convirtió en una estatua . 
            
— ¿ Quién eres ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Soy ENTITY y ENTITY , natural de la sierra de ENTITY , en ENTITY , hidalgo . 
            
— ¿ A quién buscas ? ...... 
            
— A mi sombrero ...... 
            
— ¿ A quién buscas ? ...... quién te ha mandado aquí ? ..... 
            
— A mí ? ...... 
            
— Habla ! o eres muerto . 
            
— Yo ? ...... he venido a prender a un hombre ...... a mí me lo mandó ENTITY . 
            
— Garduña ? ...... 
            
— Sí , tal . 
            
— Quién es ese ? ...... 
            
— Ah ! — Garduña ? ...... ENTITY es un soldado de el ENTITY que ...... vive ENTITY ! ...... si sabe ...... 
            
— Y quién de los gobernadores ? 
            
— Friolera ! ENTITY . 
            
— Ah ! — exclamó ENTITY ; — y volviendo se hacia los matorrales donde estuvieron apostados los de ENTITY , gritó sin esfuerzo . 
            
— ENTITY ! ...... nican ic ! ...... ( por aquí ) . 
            
Aparece momentáneamente otro indio que entabla una rápida conversación con ENTITY , hablando en el idioma náhuatl . Concluida ya , el recién llegado toma de el brazo a ENTITY , y le dice en mal castellano , mientras ENTITY desaparece : 
            
— Ven te conmigo . 
            
— Cómo ! voy preso ? 
            
— Anda . 
            
— Pero ¿ qué es esto ? ...... — gritó ENTITY retrocediendo algunos pasos y abriendo los ojos desmesuradamente . 
            
Una turba de hombres semejantes a su interlocutor , salió de las sombras . A poco sintió que le envolvieron la cabeza en su misma capa ; después , que le levantaron en peso ; y luego , por el movimiento y por el sordo redoble de los pies descalzos , conoció que le llevaban a_toda_prisa , sin saber adonde . 
            
ENTITY y ENTITY , natural de la sierra de ENTITY en ENTITY , hidalgo , caminaba en dirección de la ciudad de ENTITY , encomendando se de_todo_corazón a la ENTITY y a ENTITY . 
            
ENTITY volvió en sí a pocos momentos ; ENTITY , con esa elocuencia que sólo inspira la verdad , y esas lágrimas aun más elocuentes de el amor ultrajado , refirió su entrevista con ENTITY ; la sorpresa que ambos recibieron a el oír los pasos que ella creía fuesen de ENTITY , y ENTITY : refirió de igual modo las respuestas engañosas que la dio ENTITY ; y hasta las palabras con que ENTITY , ya desesperado con las repulsas , expresaba su amor y la triste resolución de acabar con sus días . Por otra parte , la conocida sencillez de ENTITY , su virtud , esa virtud a que ENTITY , con toda la fuerza de la audacia , de el tiempo , de la seducción , y hasta de la amenaza , no había podido vencer nunca , sino en el terreno puro de el alma , concluyeron por desvanecer hasta la más leve sospecha de culpabilidad , y arrastraron a sus pies a ese hombre salvaje , que postrado de hinojos y fija en el suelo la mirada soberbia , pidió perdón por su extravío y prometió borrar , a costa de un grande sacrificio , el recuerdo de los ultrajes , y pagar , aunque fuera con sangre de su corazón , cada gota de llanto vertida por su causa . 
            
Los términos que había usado ENTITY pedían una reparación . La vergüenza de hallar inocente a ENTITY después_de haber la desgarrado con los insultos más violentos , no podía borrar se con el perdón . El arrepentimiento , que hace vagar por la faz de ENTITY una sonrisa de misericordia , no pone sino un gesto de desprecio en los labios de el que ha sido calumniado sin justicia . El corazón humano arroja entonces el perdón ; pero se reviste de altivez y pone una mirada de lástima en el miserable que , sin más prueba que vanas apariencias , juzga y condena a su víctima a el tormento de la calumnia . 
            
ENTITY fue acometido por el orgullo , y quiso aparecer más noble , más generoso que ENTITY , y le mostró los secretos de ENTITY ; sintió se embargado por una compasión sin limites , y quiso presentar a ENTITY , como una ofrenda de cariño , la cabeza de los enemigos de ENTITY . 
            
El plan de estos vino por tierra . ENTITY desde aquel instante juró perder los , no_sólo por ENTITY ; también porque consideraba más segura su fortuna con hombres menos hipócritas que los partidarios de ENTITY y de ENTITY , de quienes esperaba toda especie de traiciones . Debemos señalar también otra causa que obró para este cambio de partido , porque ella es poderosa , aunque no sea sino por un momento . — ENTITY tenía cerca de veintiocho anos , es decir , la edad en que el amor impera con dulce pero irresistible tiranía sobre todas nuestras potencias . Él , en esa edad es la esperanza , es el sueño , es el recuerdo , es la alegría , es el aire , es el horizonte , es el deseo , es la vida : en esa edad , las cadenas que nos sujetan a los compromisos de un necio orgullo , se pulverizan con el estampido de un beso ; el vacío que no llenan mil ensueños de gloria , rebosa con una lágrima ; el carácter inflexible de hierro , se doblega a el peso de una blanca mano de niña ; y los castillos colosales que la ambición construye , oscilan y caen a el leve soplo de un suspiro de amor . 
            
De qué otro modo pudieran explicar se aquellas variaciones inesperadas , que los historiadores atribuyen a el carácter simplemente caprichoso de ENTITY ? Lo que se llama capricho no existe , ni esa palabra vaga sirvió nunca para explicar las determinaciones de los hombres . El capricho es la simple apariencia ; bajo las acciones sin objeto , hay siempre un móvil que estamos acostumbrados a descuidar en la historia ; y ese móvil , cuando no se han cumplido treinta años , no es otro que el amor , alma , como dicen , de el universo ; y más bien , universo de el alma ; el amor , grata y a veces amarga delicia de la existencia ...... 
            
Pero sea_cual_fuere la causa de la defección de ENTITY , procuraremos fijar nos en sus resultados . 
            
Estos eran fatales para ENTITY y ENTITY . Fuera_de ENTITY , que tenía gran influencia entre las tropas , no contaban sino con ENTITY y algunos aventureros que vallan sólo por sus servicios puramente personales . ENTITY había desaparecido , sin que las crónicas refieran pormenores de el caso . ENTITY , discípulo y protegido de ENTITY , partidario de ENTITY y enemigo a_muerte de el factor , comandaba cien lanzas ; ENTITY se paseaba con cuarenta caballos por las inmediaciones de ENTITY , pronto a dar una carga a la primera indicación de los gobernadores ENTITY y ENTITY , los únicos que él consideraba como legítimos . Y allá de_cuando_en_cuando llegaban a los oídos de ENTITY y de ENTITY rumores siniestros que les hablaban de destitución , de calabozos , de destierro , y hasta de muerte . 
            
Una noche los dos hallaban se reunidos en una gran casa que ENTITY había confiscado , con otros bienes , a ENTITY , y que un regidor dueño de ella vendió por unos cuantos marcos de oro a ENTITY . Aquel caserón vacío , aislado , medio ruinoso , parecía llorar la ausencia de el señor , y se cubría de ásperas malezas , como la viuda con su ropaje de duelo . Allí se veían anchos patios , galerías inmensas , jardines incultos , mostrando aquí y allá fragmentos de columnas y cabezas de ídolos despostilladas , búcaros de flores marchitas , y pedestales abandonados , pórticos derruidos , escalinatas perdidas entre la yerba , arroyos desviados corriendo entre escombros , cauces y fuentes de alabastro , secas y manchadas con inmundicias . Cerca de la entrada estaba una estatua con la cara vuelta contra el suelo , y debajo_de aquella cara hundida en el fango , se movía un hervidero de gusanos . En el fondo de uno de los patios , el más estrecho , había otra estatua colosal de ENTITY , el dios de la agua , sentado sobre una piedra cúbica , y puestas las manos sobre las rodillas . El aire de la noche apartaba el ramaje , y a la luz de el relámpago , la hórrida faz de aquel dios olvidado se animaba , lanzando entre las ruinas miradas siniestras . 
            
Las piezas interiores eran bastísimas y también estaban desiertas . Allí se respiraba una penosa melancolía — Algo como lágrimas trasporaba por aquellos muros en otro tiempo tan alegres y resplandecientes : un olor de humedad casi sepulcral había sustituido a el aura de la mirra y de las yerbas aromáticas ; el canto de las aves nocturnas se escuchaba en_vez_de la alegre sinfonía de los pífanos ; y en_vez_de el eco de el festín y de los suspiros de amor , se oía tan sólo el fatídico silbido de el aire que , lloroso como los manes de ENTITY , vagaba sin consuelo por las tristes soledades de aquel recinto . 
            
En una de las piezas que daban sobre el primer patio , a la luz de un velón de cebo colocado sobre la repisa , y sentados sobre una especie de chapiteles de pórfido , se hallaban ENTITY y ENTITY conversando acerca_de su precaria situación . 
            
— Es preciso , — decía ENTITY , — que tomemos con tiempo el camino de ENTITY , porque aquí nos esperan grandes desastres . ¿ Con qué contamos , queréis decir me , para permanecer impávidos entre tantos enemigos como han hecho surgir bajo nuestro paso las maquinaciones de ENTITY y de ENTITY ? Las fuerzas son suyas ; el ayuntamiento los acata como señores ; los frailes son sus defensores , aunque no sea sino por oponer se a nuestra elevación ; tienen casi el voto de la ciudad entera ; tienen agentes en la corte , más poderosos que los nuestros ; se han ganado , como por encanto , a el capitán ENTITY , que debe haber les revelado todo lo que a ENTITY se le puso en las mientes confiar le ...... qué nos queda ? ..... qué esperamos ? ..... que un día vos y yo , y los pocos amigos que nos restan , seamos sorprendidos en nuestro lecho , y arrojados donde ese malaventurado ENTITY debe estar a estas horas siendo pasto de los gusanos . 
            
— No es eso todo , — replicó ENTITY , en cuyo semblante se veían marcadas las huellas de el insomnio y de el miedo ; — vuesa merced , señor ENTITY , ha omitido la parte que más me desazona ...... 
            
— Aun hay más ? ..... 
            
— Sí tal ...... ¿ por dó queda el camino de la salvación ? por dó nos marchamos a ENTITY ? 
            
— Ah ! queréis hablar de los apostaderos ...... 
            
— Quiero hablar de que ya no es tiempo para nada ...... vos tenéis , no lo niego , el valor y la habilidad de un regular soldado , para abrir nos paso entre las lanzas de ENTITY ; pero ¿ adónde están las vuestras ? Y ante todo , ¡ cómo partir sin un escudo ! cómo salir de el rico suelo de la ENTITY sin un maravedí , mientras esos villanos se volverán repletos de tesoros ! ..... esto me mata ! ..... ah ! ..... y si recuerdo que vos , vos os empeñasteis en abogar por ENTITY cuando yo le tenía entre mis manos ! ..... 
            
— Oh ! vuesa merced padece una equivocación . 
            
— Cómo ! cuando llegamos aquí con el prestigio de la novedad ; cuando ENTITY y ENTITY habían perdido la reputación por sus rivalidades ; cuando infames traidores aun no habían calumniado la nuestra , os dije : caigamos sobre estos miserables , demos con ellos en un calabozo de la fortaleza , y sin fórmulas de juicio ni ninguna especie de miramientos , demos les garrote ...... ENTITY ¿ quién me dijo entonces ...... ENTITY ! vos , que contabais entonces con la adhesión de ENTITY , es decir , con la fuerza de ENTITY , me negasteis que teníamos ese apoyo , y me vi forzado a contemporizar con ENTITY ! ¿ Quién os infundió , queréis decir me , aquella locura que tan caro nos cuesta ? 
            
— Ah ! yo fui engañado , — replicó ENTITY suspirando . 
            
Aquello hasta_cierto_punto era verdad . ENTITY creyó , como hemos visto , que hablaba con ENTITY aquella noche que juró abogar por ENTITY ; pero mentía , si_acaso trataba de hacer entender a ENTITY , que se engañó en los medios y no en las intenciones . La pureza de las intenciones de ENTITY puede juzgar se por aquella conversación que tuvo a el pie de una ventana con ENTITY , la hija de ENTITY . Se engañó y le engañaron , nada más cierto ; y si ahora suspiraba , era sin duda porque veía en los riesgos presentes el justo castigo de su perfidia . 
            
— Y luego , — repitió ENTITY dando se una palmada en la frente , — partir cuando era nuestra la esperanza ! partir con_las_manos_vacías , cuando el triunfo nos mostraba , sonriendo , los fabulosos tesoros de ENTITY ! partir a hundir nos en ENTITY bajo el vulgo de los vasallos , sin nombre , cuando aquí ricos y extensos señoríos , y acaso todo el reino , se presentaban , como las flores de los setos , a el alcance de nuestra mano ! ..... 
            
— Ay ! — dijo ENTITY ; — vos , señor , podéis dar a el olvido vuestras doradas esperanzas ...... pero yo ...... yo estoy maldito ! 
            
— Pero las vuestras pueden realizar se ; y sobre todo , señor , son el efecto de una demencia pasajera ; el amor se puede hallar en todas partes y con poco trabajo ; no así lo que yo busco ...... 
            
— Ah ! ...... sí ...... se halla el amor , pero el amor de quien no quiero . ¿ Y qué se me da a mí el amor de todas las mujeres , mientras la imagen de esa ENTITY a quien aborrezco está grabada en mi corazón como un sello de martirio ? ..... ENTITY ! he dicho que estoy maldito . El diablo , porque no puede ser otro el que ha vertido lumbre en mis venas , ha puesto en ENTITY , no_sólo desprecio y frialdad , sino aversión , horror , odio irreconciliable , odio denegrido para henchir el colmo de mis tormentos . — Y yo la amo ...... por vida mía ! y yo he tenido el horrible antojo de querer la ! ¿ Conocéis por_ventura un hombre más imbécil que aqueste que tenéis enfrente ? ..... ENTITY ! y tener que marchar me ! ..... y tener que marchar sin ella ! 
            
— Ay ! y tener que marchar sin ella ! — repetía ENTITY , que en aquel momento no pensaba sino en la fortuna . 
            
ENTITY se paseaba entretanto a lo largo de la habitación , seguido por su sombra , que se dibujaba sobre el muro . 
            
— No ! — decía completamente abstraído , — no partiré sin tomar el desquite . Hace tres_días que guardo entre cadenas la prenda más segura de mi venganza ; ENTITY ...... ENTITY veremos si esa que hoy se desdeña de mirar me , no se arrastra como un reptil a mis plantas ...... 
            
— Creo , — dijo ENTITY hablando consigo mismo , — debemos triunfar o perecer en la demanda . Nos quedan aún algunos elementos que , manejados con habilidad , pueden hacer nos dueños exclusivos de el mando . Sí , añadió dirigiendo se a ENTITY ; ENTITY será nuestro , con_tal_que sepamos ganar le . 
            
— Y de qué modo ? ...... preguntó el otro . 
            
— De qué modo ? Sacrifiquemos el corto caudal de nuestros ahorros ; demos le oro hasta que pierda la cabeza ; pues a el fin ...... 
            
— Cuánto tenéis ? 
            
— Treinta_mil ducados . Y vos ? 
            
— Yo , nada . 
            
— Teméis exponer os ? ..... ENTITY teníais ...... 
            
— Tenía . 
            
— Cómo ! Queréis decir me , si lo tenéis a bien , ¿ en qué habéis invertido un capital de 80,000 ducados ? 
            
— En nada ; pero un error , una fatalidad , un no sé qué feroz y hostil que me persigue , me llevó a depositar le en_manos_de un hombre que hoy , prevalido de la situación , se niega a restituir me le . 
            
— ¿ Y no le habéis estrangulado ? 
            
— Sería inútil . 
            
— ¿ Y quién es ese hombre ? 
            
— El regidor ENTITY . 
            
— Qué ! ...... qué decís ! exclamó ENTITY incorporando se maquinalmente y clavando en ENTITY una mirada indescriptible de terror . — ¡ ENTITY ! ...... ENTITY ! ..... es decir , ENTITY ! No ! ...... estáis equivocado ..... pretendéis acaso ...... pero a ver , a ver ...... contad me ..... necesito saber lo que ha respondido ese villano ...... vamos ...... 
            
— ¿ Y qué queréis que os cuente ? Viendo ese infame que ENTITY nos abandonaba , y que a_pesar_de nuestros nombramientos , quedábamos a la merced de el que quisiera destituir nos , me puso esta respuesta , ayer que le pedía mis ducados para embarcar me : — « Oh ! no me habléis más de ese dinero ; por vuestro honor y propia conservación debéis callar , pues una palabra bastará para perder os . » — Bien , le dije ; pero a ver mis ducados . — « Vuestros ducados , replicó lleno de hipocresía , no los tengo . » — ¿ Y qué habéis hecho de ellos ? — « Oh ! no me culpéis ; pero el ENTITY supo que eran vuestros ...... están en sus manos , y os ruego que huyáis , porque se trata de averiguar el origen de esa fortuna ; se trata de instruir un proceso , de buscar un pretexto cualquiera para dar principio a las hostilidades , etc. , etc. » 
            
— Miserable ! — gritó ENTITY ; — a mí también me ha asesinado ! ..... yo también le fié mi caudal ...... yo he sido también un imbécil ! y luego , en_manos_de ENTITY , manos de el más terrible de nuestros enemigos ! Y ¡ cómo no bebisteis la sangre a ese traidor de ENTITY ! ... Ah ! diera el alma a ENTITY , si ENTITY quisiera vengar me ! ..... 
            
Tres golpes dados en la puerta , hicieron que ENTITY y ENTITY se miraran con un terror supersticioso . La luz era triste , el silencio solemne , y las altas horas de la noche traían a la imaginación los formidables seres de las leyendas , cubiertos con el horror de los infiernos o empapados en el negro velo de la tumba . 
            
— ¿ Lo veis ? ...... — dijo ENTITY palideciendo ; — habéis blasfemado ...... 
            
ENTITY se santiguó por tres veces , y volvió a fijar en el veedor sus ojos inmovilizados por el espanto . Volvieron a llamar . 
            
Después_de un intervalo de vacilación se dirigió ENTITY a la puerta , casi avergonzado de haber se dejado sorprender por sus preocupaciones . 
            
— ¿ Qué vais a hacer ? — dijo ENTITY . 
            
— Ea ! — replicó ENTITY ; — el diablo no llama nunca . Sería el exceso de la cortesía , que ENTITY esperara a que le abriésemos , cuando puede colar se por las paredes . 
            
Entonces descorrió el cerrojo . 
            
Se abrió la puerta y apareció bajo el dintel un hombre con la cabeza descubierta y puesta la mano sobre la empuñadura de la espada . 
            
ENTITY , a el ver le , experimentó cierta sensación de frío por toda la superficie de su cuerpo . La vela chisporroteó dando una luz más resplandeciente , y ENTITY se puso en pie , murmurando una oración de ENTITY contra el príncipe de las tinieblas . 
            
Aquel hombre presentaba a primera vista el aspecto de una fealdad imponente . Era de estatura mediana , grueso , y erguido ; vestía un coleto negro de velludo con broches de acero , calzas también negras , y borceguíes encarnados ; su rostro , tostado como por el sol , circundado por una enmarañada cabellera de un castaño rojizo , tenía el sello de una recóndita malicia y la risueña ferocidad de la fuerza salvaje . Era aguileña la nariz , los labios algo toscos y eternamente separados por una dentadura medio saliente de riquísimo esmalte . La frente era ancha , pero sombría . Los ojos profundos , de una expresión inexplicable , parecían brillantes como chispas , fríos como el hielo , tenebrosos como el crimen , altaneros como el águila , terríficos como el sepulcro , y seductores como la hermosura . 
            
— A qué venís ? — le preguntó ENTITY , con la misma cavernosa voz con que se dice en los cuentos : Departe de ENTITY te digo ...... etc. 
            
— Yo , — replicó el desconocido , — creo poder ser útil en alguna cosa , y vengo a ofrecer mis servicios . 
            
— Decid antes quién sois ? — añadió ENTITY ; — por dónde entrasteis ? quién os ha llamado ? 
            
— Nadie . 
            
— Pues qué queréis ? 
            
— Estoy seguro do que os halláis en grande aprieto , y vengo a salvar os . Vengo simplemente a proponer os un cambio ...... 
            
— Un cambio ! — exclamó ENTITY . 
            
— Bah ! os admira ? ..... en el caso en que estáis , yo daría el alma ...... 
            
— Dios ! — murmuró ENTITY , — el alma ! No , ENTITY mío ! aleja de aquí a el maldito tentador de los hombres ! ..... 
            
— El alma ? — preguntó ENTITY . 
            
— No tanto , — dijo sonriendo se el desconocido ; — pero podemos convenir nos por menos . Señores , — añadió penetrando familiarmente y cerrando la puerta ; — permitid que me siente , porque he corrido muchas leguas . 
            
Dicho esto , se sentó en la piedra que antes ocupaba ENTITY , puso el sombrero sobre el suelo , y quedó se mirando a ENTITY de un modo que a este se le congelaba la sangre . ENTITY , que era el más animoso , pasados los primeros momentos de una sorpresa , fue el primero que quiso saber a qué atener se respecto_de aquel personaje , y se sentó junto_a él , resuelto a establecer la conversación . 
            
— Y bien , le dijo , podéis decir me con ingenuidad , quién sois ? ..... decid lo ; seáis quien fuereis , podemos arreglar nos . 
            
— Oh ! quién soy yo ? no es de el caso ...... soy un hombre cualquiera ; soy un noble a quien tristes aventuras arrojaron de el solar de sus padres ; un pájaro errante que atraviesa los mares para buscar la libertad que llena como el aire los espacios de el ENTITY . Soy un mendigo que pide a la ENTITY un sustento ; un desterrado que le pide un asilo , y un corazón dilacerado que le pide venganza ... 
            
El señor ENTITY , ya repuesto , volvió a sentar se y prestó atención a las palabras de aquel desconocido . 
            
— Bah ! — añadió éste ; — un día tendré la satisfacción de distraer os un poco , refiriendo os algunos pormenores de mi larga historia . Hoy , trataremos exclusivamente de los negocios . — Sé , porque ningún trabajo cuesta adivinar lo , que estáis en un trance desesperado que os traerá la ruina , y si no andáis con tiento , la deportación , y tal_vez la horca . 
            
— La horca decís ? ..... 
            
— La horca . 
            
— ¿ Sabéis con quién estáis hablando ? — dijo ENTITY ... 
            
— Sí , tal . Vos sois , si no me engaño , ENTITY ; y vos , — añadió el desconocido señalando a el veedor , — sois ENTITY , y puedo referir os un cuento que os probará si tengo el honor de conocer os . 
            
— Era un indio que tenía dos hijas ; vivía no sé yo dónde ...... creo que ENTITY le aposentaba en esta misma casa , pues grandes servicios en la guerra , y los recuerdos de una larga amistad que databa desde la niñez , los ligaban con lazos verdaderamente fraternales . Aquel indio , que en el sitio de la ciudad se hizo notable por su actividad y valentía , tuvo , como tantos vencidos , que acoger se como las fieras en los recónditos breñales de las montañas , para escapar a la cólera sangrienta de los españoles . Las dos hijas , no felices , pero seguras ya de que su padre se hallaba fuera_de el peligro , vivían tranquilas alimentando la esperanza de comprar el perdón a costa de la mitad de sus tesoros . Pero vino la confiscación , es decir , el pillaje , y las dejó apenas con lo preciso para sustentar se , y una pieza de este palacio para guarecer se contra el frío . Una tarde las dos jóvenes se encaminaban a el mercado . Ambas eran bellísimas ; sus senos , casi descubiertos , velados apenas por una camisa de gámbalo trasparente ; sus pies pequeños , perfectamente modelados ; su cintura delicada y flexible ; sus negros ojos y sus labios de niña , despertaron la lujuria de dos hombres que por acaso las hallaron sobre el camino . Desde aquel momento las jóvenes no tuvieron reposo , y agobiadas por respetuosas solicitaciones y por juramentos de una pasión que ellas , extrañas a los manejos pérfidos , juzgaron verdadera , dieron cabida primero a un sentimiento compasivo , y un día concluyeron por franquear a esos hombres el umbral de sus almas vírgenes . 
            
Cierta vez , la más joven de las niñas confió a su amante la historia de todas sus desgracias . habló le de su padre , y por una imprudencia , muy disimulable en su edad y en su amor , nombró el sitio donde la misericordia de los dioses conservaba incólume a el autor de sus días . Aquello fue un rayo de luz para los dos amantes , que prometieron gestionar con ENTITY la libertad de el perseguido , a_trueque de una concesión que no era sino el impuro sacrificio de esas jóvenes . Pero ellas se negaron . Hicieron_ver que el cariño de ENTITY , su padre , llegaba a tal extremo , que perdería la vida si sospechase que la rescataba con la vergüenza de sus hijas . A los ruegos se siguieron las amenazas ; pero nada obtuvieron . Entonces uno de aquellos miserables , acaso el más amado , quiso barrer con el obstáculo invencible que surgía delante_de sus planes , y denunció a el cacique . — Esa misma noche , veinte perros de presa olfateaban las huellas de ENTITY , y penetraban rabiosos en su escondite . La lucha duró más de dos horas . De veinte perros salieron sólo siete ; pero lamiendo se , ya satisfechos , las narices ensangrentadas . Un rayo cayó sobre el cacique . Mucho tiempo vertieron amargas lágrimas sobre el seno mismo de aquellos que eran causa de su infortunio ...... y ellos también lloraron ! En fin , pasaron los días , y con ellos comenzó a renacer , si no el consuelo , a el menos la resignación . El amor ocupaba un ancho espacio en el corazón , con mengua de el que ocupaban los pesares , y desbordando de ilusión y agitado con frenesí casi divino , se entregaban como a el consuelo , en los brazos fatales de su primer amor . Yo ignoro si la fuerza , o las promesas , o la inocencia , o la debilidad , o lo que fuere , pusieron en las manos de aquellos hombres la realización de todos sus deseos ...... pero sé bien que a los delirios de el amor siguió el hastío ; que a el hastío siguió el aborrecimiento ; que a este siguió el trato brutal ...... y después ...... el crimen ! 
            
— Ah ! ..... sí ! ..... pero ! ..... — dijo ENTITY sin encontrar la frase , mientras ENTITY permanecía asombrado . 
            
— No , no , no , — replicó el otro ; — vais a ver , señores , como conozco todo el cuento . 
            
Aquellos amantes necesitaban de oro para adquirir allá en la corte la influencia que su escaso mérito les negaba y sometían casi a la tortura el alma y el cuerpo de sus mancebas . Estas , después_de haber dado lo que reservaban como el rescate de su padre ; después_de haber se desprendido hasta de los lacillos de oro de sus sandalias , entregaron las imágenes de sus dioses , y las preceas de una lejana herencia , que en dos maravedís de plata , no tenía más valor que el de los recuerdos . 
            
Un día los dos hombres que os digo recibieron , firmados por el ENTITY , unos pergaminos que les conferían el título de autoridades o no sé qué friolera de esas que esperaban con impaciencia . Entonces las jóvenes , que ya eran inservibles , comenzaron a ser molestas a la vanidad de esos señores , y fueron abandonadas . Ellas soportaron en silencio el desprecio ; pero llegó la miseria , llegó el hambre , llegó la desesperación , y pensaron en pedir justicia a ENTITY , contra aquellos ladrones que después_de haber jugado con su corazón las abandonaban a el abismo de la pobreza . supieron lo ellos ; y sabéis lo que hicieron para conjurar él peligro ? ..... 
            
Mandaron llamar a un tal ENTITY el negro , bribón a quien conocían por simples noticias . 
            
— Cuánto quieres , — dijeron le , — por desollar a esas dos indias ? 
            
— Dad me cien ducados , — replicó ENTITY . 
            
— Tendrás doscientos , — le dijeron , — pero las despachas lo más pronto que puedas . 
            
ENTITY de presentó a la noche siguiente llevando como prueba una bonita mano , fría como el mármol , y todavía flexible y lánguida como la de una mujer dormida ...... no la traigo aquí , pero ...... 
            
— Pero qué ! ..... — exclamaron con horror ENTITY y ENTITY . 
            
— Pero traigo aquí la bolsa todavía repleta que le dieron a ENTITY ; — mirad ...... es la misma . 
            
Aquel que hablaba sacó de su escarcela una bolsa de mero con adornos de cordón amarillo , y le dio un golpe con la palma de la mano haciendo crujir las monedas . 
            
— Bah ! — continuó guardando la ; — dicen , aunque lo dudo , que todo se paga sobre la tierra ...... los señores aquellos tenían un confidente , o si se quiere un amigo que conocía no sé cómo toda esta historia ; y a él le dieron , para que le guardara , ese dinero que habían robado a sus mancebas ...... ENTITY ! y aquel amigo quiso poner precio a su silencio , y qué precio ! ...... y qué amigo ! ...... voto va ! no hay dos como ese diablo de ENTITY ! ...... 
            
— Y bien , — dijo ENTITY cuando el desconocido puso fin a su historia ; — ¿ venís también a poner precio a vuestro silencio ? 
            
— Sí . 
            
— Y si en_vez_de comprar le os obligáramos de otro modo a respetar ese secreto ? — añadió ENTITY fijando en el desconocido una mirada oblicua . 
            
— De qué modo ? — repitió aquel con perfecta tranquilidad . 
            
— Es muy sencillo comprender lo . 
            
— Pues no acierto ...... no concibo ...... 
            
— Bah ! si yo me hallase aislado en el fondo de una pieza como esta , a tales horas y enfrente y casi a la merced de dos hombres resueltos ...... 
            
— Hola ! ...... pues nunca se me hubiera ocurrido , podía jurar lo ...... 
            
— Blasonáis ? ...... 
            
— No ; pero me creo seguro estando entre caballeros como vosotros . 
            
Aquella respuesta , que podía tener dos significaciones , una temeraria y otra insultante , fue interpretada por ENTITY bajo el segundo punto de vista , y añadió con cólera : 
            
— Cómo debo entender eso , caballero ? 
            
— De el modo que gustéis , caballero ; me es indiferente .... 
            
— Bueno . Entonces debéis tener mucha confianza en vuestra espada ...... 
            
— Por vida mía , señores ! que seréis capaces de impacientar me ...... no sabéis explicar os en otro lenguaje que el de las estocadas ? Escuchad me ...... 
            
— Silencio ! — dijo ENTITY desnudando hasta la mitad una brillante hoja de ENTITY . — Tenéis la desgracia de saber lo que nadie sabe ; y esa historia se sepultará con vos debajo_de la tierra . ENTITY ! cuidad esa puerta . 
            
El hombre de la cabellera enmarañada no se movió de su asiento . 
            
ENTITY echó fuera su espada , y de un salto se colocó en frente de la única salida . 
            
— Os empeñáis en no escuchar me ? — dijo el caballero . 
            
Aquella calma , mucho más amenazante que la actitud de el combate , detuvo el brazo de ENTITY . Aquel desconocido velaba sin duda un gran poder que le daba seguridad en los peligros , y acaso una virtud que le hacía inviolable . 
            
— Os he dicho que puedo ser os útil , — añadió , — y os conjuro por última vez para que me digáis vuestra resolución . Yo nada temo : os lo advierto para que abandonéis las pretensiones de intimidar me . Sois dos ; pero a el eco de una palabra mía veréis me acompañado por cien mejores que vosotros . Conque , sentado este punto , despachemos nos : queréis utilizar mis servicios ? ...... 
            
ENTITY pareció meditar . 
            
— Qué decís vos ? — dijo ENTITY . 
            
— Yo ...... — murmuró este sin apartar la vista de el desconocido ; — acercad os ...... venid por aquí ...... 
            
ENTITY se retiró con su compañero a un ángulo de el aposento , y comenzaron a hablar en voz baja . 
            
— Qué decís de este hombre ? — preguntó el factor . 
            
— De este hombre ? 
            
— Sí . 
            
— Me inspira un temor involuntario . 
            
— Creéis lo que ha dicho ? 
            
— Por qué no ? ..... bien puede haber dejado afuera los hombres que dice ...... 
            
— Es lo_de_menos ...... pudiéramos dar le una sorpresa ; pero opináis que nos confiemos ? 
            
— No , confiar nos , no ; pero ¡ qué diablo ! debemos escuchar le siquiera . 
            
— Y esa historia ...... 
            
— Ya veis que la conoce como si hubiera sido nuestro cómplice ; eso es irremediable ...... ENTITY calma que muestra , os probará que en algo debe fiar su seguridad . Así , vale más ver cómo hacemos para tener le grato , a el menos mientras encontramos la oportunidad de dar le un golpe . 
            
— Será un espía ? 
            
— Ah ! sospecho que algo peor ...... 
            
— Un sicario de ENTITY ? 
            
— Por qué no ? 
            
— No , no es tiempo todavía ...... más tarde tal_vez ; pero hoy sería impolítico deshacer se de nosotros por_medio_de un expediente tan escandaloso . Mas bien creo sea un pícaro que , como sospeché a el principio , quiera vender caro el silencio acerca_de nuestra aventura . 
            
— Sea_lo_que_fuere , probemos . 
            
— Probemos . 
            
Los dos guardaron sus espadas y volvieron a ocupar sus asientos . ENTITY , que no era el más animoso , reanudó la conversación con este prólogo : 
            
— Caballero : a nuestra vez os advertimos que ningún temor nos imponen las cien legiones de demonios que , según decís , acudirían en vuestro auxilio ; evocaríamos otros tantos , y veríamos entonces ...... ENTITY , vamos a el asunto . Decíais ? ...... 
            
La soberbia fanfarronada de el veedor no produjo sobre el desconocido más efecto que una imperceptible sonrisa . Tras de aquella sonrisa siguieron estas palabras : 
            
— Señores , voy a proponer os ...... más decid me antes : ¿ contáis verdaderamente con algunos hombres ? ...... 
            
— Oh ! en_cuanto_a eso , descuidad , — repuso ENTITY , empeñado siempre en causar miedo . 
            
— Cuántos ? ...... 
            
— Así ...... cosa de ...... doscientos ...... 
            
— No es cierto . 
            
— Vive ENTITY ! ..... 
            
— No es cierto . Creí que habíais depuesto vuestra desconfianza pero veo que continuáis creyendo me un bandido que viene por dinero , un espía de los gobernadores , o como ENTITY decía , un sicario de ENTITY ...... 
            
— Yo ! ..... 
            
— Sí ; ¿ os admiráis de la fineza de mi oído ? ..... 
            
— Yo ...... 
            
— También dijísteis una cosa que me lisonjea en alto grado , y os lo agradezco , porque acabáis de descubrir en mi la cualidad que puede ser os más provechosa . 
            
— Habláis de ...... 
            
— De el terror involuntario que decís os causo . Y era fácil adivinar lo , aunque no fuera sino por el empeño que teníais en acuchillar me ...... ENTITY ! ..... y tenéis razón ...... soy algo feo ; y vosotros , como todo el mundo , no perderéis nunca las preocupaciones de los primeros años . Con todo , no creáis que me doy por ofendido . Estoy acostumbrado a producir un efecto de repulsión a todo el que me mira ; pero en cambio , suele borrar se la impresión cuando descubro en el fondo de mi alma los tesoros de mi amistad o los abismos de mi resentimiento . Yo vengo a ofrecer os una alianza . Conozco vuestras miras , y os haré conocer el interés que me anima para servir os . Vuelvo a repetir que mi amistad puede ser útil . Así , podéis decir me con ingenuidad si os conviene mi alianza , y os prometo a fe de caballero , que , sea_cual_fuere vuestra determinación , aquel asunto de la hija de el cacique permanecerá tan secreto como hasta ahora ...... acaso más , porque otras dos personas que pudieran hablar , ENTITY el negro y ENTITY , guardarán eterno silencio . 
            
— Si sois un traidor , — dijo ENTITY , — aquí estamos . Arruinados por ese que acabáis de nombrar ; abandonados por ENTITY ; colocados entre enemigos , y ya cerrados para nosotros los caminos de el puerto , nada nos resta ; estamos decididos a luchar hasta el último trance , y combatiremos con vos y con los vuestros , para que no saquéis de aquí sino nuestros cadáveres ; pero si sois lo que apenas me atrevo a sospechar ...... un amigo ...... 
            
— Ah ! nada tendréis por el momento , — añadió ENTITY ; — pero una vez fortalecidos contra los manejos de ENTITY ; una_vez_que hayamos realizado lo que una traición arrebató a las más seguras esperanzas que brillaban para nosotros , seréis rico , riquísimo , hasta donde nunca se atrevieron los ensueños de la codicia . 
            
El desconocido se puso en pié , hizo relampaguear una mirada de satisfacción , tendió sus manos a ENTITY y a ENTITY , que las estrecharon , y dijo con solemnidad : 
            
— Me llamo ENTITY . Soy enemigo personal de ENTITY , y he jurado hacer le perder sus conquistas de ENTITY y su reputación en ENTITY . Vosotros me ayudaréis , y en cambio ocuparéis su puesto . 
            
ENTITY y ENTITY pudieron apenas disimular su asombro . 
            
— ¿ Sois tan poderoso ? — preguntaron . 
            
— Pudiera ser lo , — replicó ENTITY , — y lo seremos poco_a_poco . 
            
— ¿ De qué modo ? 
            
— Con el valor y la inteligencia . 
            
— ¿ Y estáis seguro ? ...... 
            
— Vais a ver lo , si gustáis escuchar me . 
            
ENTITY abandonó su asiento , y acercó se más a ENTITY y a ENTITY ; los tres formaron un grupo enfrente_de la vela , y sus sombras , creciendo hasta ser gigantescas , se encontraron también allá sobre las paredes de el fondo , como tres fantasmas de la noche . 
            
— En primer lugar , — dijo ENTITY , — necesitamos el valor para pensar , y valor para ejecutar ; valor para el combate , sea este de el carácter que fuere . Una_vez_que las entes conozcan nuestras aspiraciones , ningún obstáculo debe detener nuestra marcha , porque nos esperan los silbidos de el mal éxito y la venganza de nuestros enemigos . Y qué peor pudiera acontecer nos , en pago de lo que se llama un crimen ? los imbéciles , por frioleras suelen columpiar se en el palo con igual número de oscilaciones que los grandes hombres por maldades que estremecen a el mundo . No más que los primeros provocan a risa , y los segundos son mirados con silenciosa veneración , aun en el lecho de el sepulcro . ¿ Por qué no llegan a sus fines tantos hombres que aspiran a gobernar las naciones ? Observad bien y veréis que algún escrúpulo , algún afecto , alguna ruin consideración de lo que llaman leyes de el honor o de la conciencia , es precisamente lo que causa la eterna perdición de esos seres mezquinos . Veréis , además , que pierden no_sólo la fortuna , el puesto y la vida , sino el honor , porque pasan por inhábiles ; el afecto , porque están arruinados ; y su decantada conciencia , pues el que cae en la horca mofado y ultrajado por los mismos a quienes compadecía , se desespera , se arrepiente de haber sido humano , y muere maldiciendo esa moral que ni consuela a el débil ni sirve a los fuertes sino para aniquilar el enérgico impulso que la fortuna les concede para conservar se . ¿ Y qué os sucede a vosotros ? y qué os detiene ? ...... y qué fin tendréis cuando ENTITY y ENTITY , no bien seguros todavía , rompan con vuestros títulos esa amistad que os aparentan ? 
            
Gracias_a ENTITY , tenéis en la sombra de vuestro pasado el asunto aquel , que me dice no debo esperar de vosotros los pequeños escrúpulos que asaltan a el vulgo en negocios de importancia ..... ENTITY ya_que por la senda que conduce a el poder se atraviesan algunos arroyuelos de sangre : nada importa . Vayamos descalzando nos para pasar los ; podrá ser que alguno pierda el vado , se hunda , trague y quiera ahogar se ; pero es peor volver se para tropezar con una fosa y caer en ella cubiertos por las piedras y los ultrajes de el populacho . Necesitamos , para comenzar , cuatro víctimas ...... 
            
— Adelante ! — dijo ENTITY . 
            
— Nombrad las , — añadió el veedor . 
            
— Son tres hombres y una mujer ..... 
            
— Los hombres ? ..... 
            
— Uno , ENTITY : ese os toca a vosotros ; yo diré el modo . El otro , ENTITY ...... 
            
— Oh ! es imposible ...... — murmuró ENTITY . 
            
— Y el otro ? — preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY ..... 
            
— Ah ! yo le tengo en mi poder ! 
            
— Sí ? 
            
— Le tengo en un calabozo de la fortaleza ........ está seguro . 
            
— Pues vais a soltar le . 
            
— A soltar le ! 
            
— Sí . 
            
— Bien ; y la mujer , quién es ? 
            
— ENTITY . 
            
— Ah ! .... 
            
Un golpe eléctrico fue lo que el factor sintió a el escuchar este nombre , y el resplandor pálido y frío de una lámpara sepulcral parece que alumbró su semblante . 
            
— Esa me toca a mí , — añadió ENTITY . 
            
— Y esa joven ...... es tan temible ? — preguntó ENTITY mientras ENTITY volvía de la sorpresa . 
            
— Esa joven ...... no , no es temible ...... pero necesitamos que su amante se manche con el crimen , y perezca a manos de la justicia . La muerte de ENTITY nos servirá de mucho , y su crimen también . 
            
— Quisierais explicar os ....... 
            
— Conocéis a ese indio ? 
            
— Sí ...... 
            
— ¿ Sabéis que después_de ENTITY no hay otro que tenga más prestigio entre los indios ? 
            
— Sí ...... 
            
— ¿ Sabéis que esos indios , con la ausencia de ENTITY , preparan silenciosamente el golpe que los hará dueños de su patria ? 
            
— Lo sé ...... pero de una manera vaga . 
            
— Pues vais a saber lo . ENTITY y ENTITY meditan , como vosotros , deshacer se de ENTITY y levantar se con el reino ; pero más hábiles o más osados que vosotros , echarán mano de un medio que pocos se atreverían a sospechar , y que , bien manejado , puede llevar los a el colmo de la ventura . Ese medio es muy simple : aliar se con los indios , armar a los menos terribles , hacer les creer que se combate por ellos , no en_cambio_de el imperio , sino de el dinero , para que den mucho y se levanten a combatir con el ardor de tan grata esperanza , como es el exterminio de los conquistadores y la posesión libre de el ENTITY . Después , cuando los indios ya triunfantes den a sus aliados el abrazo de paz ...... 
            
— Comprendo . 
            
— Bien ...... 
            
— ¿ Y esa alianza ...... es ya efectiva ? 
            
— No , pero está próxima ...... ENTITY cuatro_días fui conducido a el centro de un palacio que el rey ENTITY hizo construir debajo_de tierra . Yo soy el único español que conoce la entrada , y pude presenciar escondido lo que voy a contar os . Era una asamblea numerosa de guerreros desconocidos . Allí se trataba de saber si sería conveniente mancomunar se con ENTITY para combatir a ENTITY . trataba se de comprar esta alianza con un valor proporcionado a la grandeza de el servicio , y las propuestas eran deslumbrantes . Millares de barras de oro y plata para cada uno de los soldados ; las jóvenes más encantadoras para que les sirviesen de mancebas ; para esclavos , la raza entera de los tlaxcaltecas ; y para hogares , los sitios más saludables , más fértiles y más pintorescos de la ENTITY . 
            
Hubo algunos que se opusieron , pretextando la conocida perfidia de los españoles ; pero quedaron convencidos por la elocuencia de ENTITY , que en un lacónico discurso mostró la vanidad de semejantes sospechas , y los medios que tenía dispuestos para contrarrestar una traición , en_caso_de que aventuraran realizar la . 
            
siguió se una disputa sobre los personajes más idóneos para ser instrumentos de la rebelión . ENTITY por una parte , y vos y ENTITY por la otra , oscilaron en la balanza , y el primero fue desechado como amigo de ENTITY y hombre de genio mezquino para la política . Después volvisteis vosotros a ser pesados con ENTITY y ENTITY . ENTITY puso su palabra sobre un platillo , y entonces fuisteis desechados por el voto unánime de los caciques . 
            
Se ha escogido a el hombre que debe atrever se a proponer a ENTITY las condiciones y el contrato . La vuelta de ENTITY , que marchó como aliado entre las filas de ENTITY para salvar a ENTITY , es lo que los detiene . Porque la muerte o la vida de ese príncipe decidirá la cuestión sobre el nombramiento de ENTITY para suceder le en el trono . 
            
— ¿ Queréis concluir ? os lo ruego , — dijo ENTITY con ademán suplicante . 
            
— Voy a obedecer os ; pero decid me antes qué haremos para que ENTITY prefiera nuestra alianza ? ...... 
            
Largo rato meditaron ENTITY y ENTITY ante la sonrisa desdeñosa de ENTITY , hasta que el veedor , reconociendo su propia ignorancia , se resolvió a decir : 
            
— No atino ; apenas conjeturo sobre lo que tratáis de proponer nos . 
            
ENTITY añadió esto , que no era de el caso . 
            
— Bien ; supuesto_que todo lo sabemos , podríamos perder a los gobernadores denunciando los . 
            
— Probad lo , — replicó ENTITY . 
            
— A ver , hablad , porque todo eso no pasa de quimeras , — dijo ENTITY . 
            
— Hablad , pero pronto ; — exclamó ENTITY . 
            
— Hemos llegado a el término , — dijo ENTITY . — No hay más que un medio : hacer que esos hombres infieran una grave ofensa a los caciques . 
            
— Comienzo a sospechar ...... pero seguid , seguid ...... 
            
— Es preciso que den garrote a el príncipe azteca . 
            
— Ya lo habíais dicho ...... falta ...... 
            
— Existe un hombre , ENTITY , a quien ENTITY mira con el afecto de un padre a su hijo . ( Hay aquí otra larga historia que referiré cuando sea tiempo . ) ENTITY es galán antiguo de ENTITY la joven ; se mantiene inexorable a los ruegos , pero no por eso rehusa la amistad de el joven , y ambos suelen pasar algunas horas conversando sobre cosas indiferentes , no sin que ENTITY se aproveche de la oportunidad para recordar a la ENTITY lo que sufre por ella . 
            
Nadie ignora ya_que la negra melancolía , que la lividez y demacración de el rostro de ENTITY , son el efecto de un amor constantemente despreciado ; tampoco nadie ignora que el joven protegido de ENTITY debe su puesto de capitán , sus indios y sus doblones , a un carácter de esos que , os dije , son un tesoro para los hombres públicos . 
            
— Es cierto — dijo ENTITY mientras ENTITY parecía beber con los ojos cada palabra de ENTITY . 
            
— Oíd la conclusión , — añadió este : — ENTITY verá un día a la ENTITY , le hablará de su amor ; la joven , como siempre , responderá excusando se . ENTITY , como acostumbra , se retirará amostazado . A otro día la joven perecerá bajo el puñal de un asesino ...... ¿ Qué tenéis ? 
            
— Nada ...... proseguid , — respondió ENTITY , a quien era dirigida esa última pregunta . 
            
— El asesino , — continuó ENTITY , — pronunciará ciertas palabras que serán oídas por alguno y bastarán para arrojar las sospechas sobre ENTITY ...... ¿ Vais comprendiendo , ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Después ENTITY sabrá lo que hace con ENTITY ; ENTITY sabe lo que debe hacer con ENTITY ; los indios saben lo que harán con ENTITY , y nosotros sabemos lo que debemos hacer con los indios , y negocio concluido . 
            
— Diablo ! — dijo ENTITY ; — no carecéis de astucia ...... pero , a_todo_tirar , sois un pícaro . 
            
— Acepto . ¿ Y qué decís vos , ENTITY ? 
            
— Yo ...... 
            
— ¿ Os pone miedo la aventura ? 
            
— No tal . Está tomada mi resolución ; pero ..... quisiera conocer la de el ENTITY . 
            
— Ah ! yo también , — dijo este ; — pero falta decir os ...... sabed lo de una vez : amo a esa joven ...... 
            
— Y no queréis que muera ? — preguntó ENTITY , cuyo rostro se hizo sombrío . 
            
— Oh ! ..... me preguntáis ...... 
            
— Queréis que viva ? ..... 
            
— Esperad ..... es preciso que muera ? ..... 
            
— O morís vos ...... 
            
— Decís la verdad ? ..... — exclamó ENTITY . — Ah ! ..... pues_bien , — añadió casi lloroso , — quiero morir ...... pero ella ...... salvad la ! ..... os lo ruego ! .... 
            
El factor tendió la mano a ENTITY ; pero este retiró la suya con violencia , irguió su cabeza espantosa , y haciendo un gesto de repugnancia , dijo a ENTITY : 
            
— Sois un miserable ! 
            
Después , tomando su sombrero , se disponía a salir ; pero ENTITY le detuvo . 
            
— Apartad os ! — dijo ENTITY ; — no sois el hombre que yo busco . 
            
— Vive ENTITY ! escuchad me ! ..... os probaré que ...... 
            
— Decidid os pronto . 
            
— Estoy arreglado ...... pero os pido un favor ...... 
            
— Hablad . 
            
— Dad me un plazo . 
            
— Cuántos días ? 
            
— Seis ...... tres ...... dos ! ..... los que queráis dar me . 
            
— Tendréis los que os concedan las circunstancias ...... pero ¡ ay de vos ! si la dejáis que sospeche . 
            
— Os respondo con mi cabeza . 
            
— Os tomo la palabra . 
            
El factor se separó de el grupo y tornó a su paseo , sin atender más que a su pensamiento . El cabo de vela se había consumido casi por completo . La flama , todavía serena , flotaba sobre una fuente de sebo derretido que se desbordaba inundando la palmatoria . Uno de esos insectos , comparados por los antiguos moralistas , a la juventud incauta que se deja seducir por el brillo de las falsas promesas , se agitaba en aquel charco hirviente , con las últimas convulsiones de la agonía . Si ENTITY , en_vez_de contemplar la flama hubiese mirado a el insecto , creyera sin duda descubrir entre el temblor de aquellas alas doradas , alguna de esas cifras tremendas , reveladoras de el destino . 
            
— ENTITY ! — gritó ENTITY ; — acercad os . 
            
El factor obedeció . 
            
— Vais a recobrar vuestros ducados , — le dijo , — y vos también , — añadió tocando con la extremidad de su dedo el pecho de el veedor . 
            
— Voy creyendo en vos , — dijo ENTITY , en cuya faz se retrató el contento de la avaricia satisfecha : — y cuando lograremos ? ..... 
            
— Hoy mismo , si tenéis prisa . 
            
— Hoy mismo ! ...... 
            
— No es necesario para que recobréis vuestro dinero que ese hombre muera . En este instante le tendréis , aquí mismo , sin que os falte un sólo maravedí . Ahora , necesito unas firmas . 
            
ENTITY sacó de su escarcela dos pergaminos , que entregó a ENTITY . 
            
— Son , — dijo , — dos nombramientos para ENTITY y ENTITY . Quiero que marchen para la península , cuando hayamos revocado los poderes de ENTITY y de ENTITY . Traigo aquí lo necesario , — añadió sacando un tintero de cuerno y una pluma . 
            
ENTITY firmó sin titubear . ENTITY , antes_de trazar su nombre , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Y de qué medios disponéis para obrar con semejante confianza ? Nos habéis hablado de víctimas ; ahora , explicad nos , ¿ de qué diablos pueden servir nos esas muertes , si mientras no tengamos lanzas nada somos para los indios ? 
            
— Las tendremos cuando muera ENTITY , replicó ENTITY . El verdadero dueño de esa fuerza , el que tuvo la paciencia de organizar la , el que pagó los gastos de viaje y de armamento , el que las ha aguerrido en continuas escaramuzas con los bárbaros , el que les ha permitido el asesinato , el incendio y el pillaje , y les ha dado nombre y fortuna , está ligado con ENTITY por los lazos de una vieja amistad , que una vez rotos por la muerte , le quitarán el único inconveniente que le detenía para abandonar las filas de ENTITY y de ENTITY . Cuento , además , con hombres fieles y resueltos mezclados con las gentes de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . ¿ Queréis saber más ? Yo mismo cuento con un_centenar de hombres , cada uno de los cuales , como os dije , vale por veinte de los vuestros , aunque no fuera sino por el aspecto de sus rostros y el terror de sus nombres . Veo que ENTITY , y vos mismo , ENTITY , dejáis trasparentar un pensamiento de duda ...... 
            
— Nos habéis sorprendido , dijo ENTITY . La hora , el ánimo en que nos tiene nuestra situación , vuestra tal_cual facilidad para hablar , el ser dueño de un secreto que harto nos tiene horrorizados , y , en fin , el falso brillo de vuestros planes y vuestra audacia , hicieron en nuestro espíritu un efecto momentáneo . Ha pasado ; estamos serenos , y comienzo a dudar de todo . Os he ofrecido sacrificar hasta lo que miro como el lazo sagrado que me une a la existencia : ENTITY . Ahí está ; después_de eso puedo firmar , si lo exigís , el pacto de mi condenación ...... pero necesito pruebas ; y pruebas claras como la luz , para no tomar vuestras palabras como las de un delirante o las de un charlatán cualquiera . Llevad nos mañana a ver a esos hombres , los veremos obedecer os , y entonces ...... 
            
— Seréis míos ? 
            
— Vuestros , — dijo ENTITY . 
            
— Vuestros ...... seáis quien fuereis , — dijo ENTITY encogiendo los hombros , y viendo con desconfianza a ENTITY . 
            
Este sonrió de una manera diabólica , — sacó de su escarcela un silbato , y dijo presentando se lo a ENTITY : 
            
— Tendréis , en primer lugar , una prueba de lo que vale mi canalla ; — tocad eso ...... 
            
ENTITY , después_de titubear algunos momentos , le acercó a sus labios . 
            
— Qué esperáis ? preguntó ENTITY . 
            
Entonces ENTITY sopló con fuerza en el silbato . 
            
Casi a el mismo instante resonaron unas pisadas sordas en el fondo de el aposento . ENTITY y ENTITY se estremecieron , interrogando con las miradas aquel punto donde creían ver de par en par las puertas de una lobreguez fría y pavorosa . 
            
De_repente apareció una figura corpulenta , de rostro negro como la noche . 
            
— Acerca te , — le dijo ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , que hasta entonces habían permanecido mudos por el espanto , exclamaron retrocediendo : 
            
— Jesús ! ..... ENTITY el negro ! 
            
— Que traigan aquí el cofre , — dijo ENTITY a el hombre que acababa de llegar . 
            
Este salió . El factor y el veedor le siguieron hasta la puerta con las miradas , y cuando hubo desaparecido , preguntó el primero : 
            
— De dónde salió ese hombre ? ..... queréis decir me ? 
            
— Ya lo estáis viendo . 
            
— Mirad que nuestra fe cristiana y una larga experiencia nos impiden dar crédito a las cosas que aquí estáis representando . Ese hombre ha entrado por la puerta . 
            
— Bah ! no me parece que se necesita un don sobrenatural para saber lo . Ha entrado por la puerta ; y bien , le visteis cuando entró ? 
            
— No ...... pero ...... 
            
— Lo celebro . Eso indica lo que he tenido el gusto de decir os acerca_de la habilidad de esa gente . Detrás_de ENTITY se hubiera colado una legión entera , con la misma facilidad , sin que ni yo mismo los hubiera sentido ; que os baste el ejemplo de uno solo . Ahora , os voy a dar pruebas de la seguridad de mis promesas . 
            
Se abrió la puerta y apareció el llamado ENTITY guiando a un grupo de otros seis hombres también negros y hercúleos que traían en peso una arca de encino con cinchos de hierro . La colocaron a los pies de ENTITY , y se volvieron desapareciendo por la puerta como esas figuras de la magia que se pierden por la garganta de un dragón abierta para recibir los . 
            
— Abrid eso , — dijo ENTITY . 
            
ENTITY se inclinó sobre el arca , levantó la tapa , y dio un grito de alegría . El arca estaba repleta de pesos de oro que brillaban como si despidiesen flamas . También las pupilas de ENTITY despidieron rayos desconocidos , que cruzando se con los reflejos de el arca , se estrecharon con el abrazo impuro de la codicia . 
            
— Podéis firmar ? — preguntó ENTITY . 
            
ENTITY tomó la pluma , y con pulso trémulo describió las letras de su nombre . 
            
— Soy vuestro , — dijo tendiendo su mano a ENTITY . 
            
— Y yo , — repitió ENTITY , imitando a el factor . 
            
— Y yo de vosotros , — dijo ENTITY estrechando contra su corazón aquellas manos que estaban heladas . — Tened confianza ; la hora suprema de el destino acaba de sonar para nosotros . Puesto ya el pie sobre la entrada , aún tenéis tiempo de volver sobre vuestros pasos y tomar la senda que os parezca menos tenebrosa ; la nuestra , os lo confieso , está rodeada con las frías sombras de la eternidad y de el silencio . Allí pisaréis sangre que hace resbalar a el viajero y le desvanece con sus acres emanaciones . Aspiraréis un aire viciado por los despojos de la muerte ; veréis vibrar como el relámpago el puñal que busca vuestros corazones ; y sólo escucharéis el trueno de una maldición o los postreros gemidos de una víctima . Y ¡ ay de el que tiemble ! pero tenemos ese espíritu que se cierne triunfante sobre las preocupaciones humanas , y relega a el desprecio las vanas quimeras de esa vida que dicen se abre tras las paredes de el sepulcro ...... 
            
Sabemos que los castigos y las recompensas eternales no han sido inventadas sino para servir de escudo a los dichosos de la tierra , contra los atentados de la codicia de los pobres . Sí ; fueron inventados para que el hambriento y el desnudo , y el doliente y la doncella pobre , y la viuda sin hogar y el huérfano y todos los desheredados , contemplasen el despilfarro de los festines , los trajes sembrados de perlas , el insultante regocijo de los poderosos , los vastos aposentos vacíos de el alcázar , la pompa de los templos y las brillantes dilapidaciones de las prostitutas , y lo viesen todo sin odio , sin indignación , sin deseos siquiera , puesto que el deseo mismo es una especie de atentado . — Nosotros no nos dejaremos sorprender por ese miedo que han infundido en las almas vulgares los sacerdotes impostores , cómplices eternas de los fuertes . No hay más espacio para la esperanza , ni más bien , que el que abarcan los estrechos limites de el globo . Aquí está todo . Aquí nace uno , y aquí se desvanece , y nada sube a el cielo sino el vapor hediondo que los rayos de el sol arrancan de la sepultura . — Hay hombres que por haber dado crédito a los consejos de inexperimentados moralistas , pasaron los hermosos días de la juventud sin osar mezclar se en los placeres con que los convidaba el mundo . Y estos hombres , cuando llegan a la edad de la sabiduría , lloran con lágrimas de rabia los desperdicios de esos años que huyen para no volver nunca . Así es la vida respecto_de la muerte . Si hay un lugar adonde vuele el alma cuando la carne se aniquila , debe ser uno sombrío , donde penen las de los hombres ruines lamentando cada momento que robaron a la dicha en_obsequio_de una mentida gloria . 
            
No hay más gloria que lo presente . Una vez muertos , cae sobre nosotros el sello eterno de la nada . Los himnos o las maldiciones de la posteridad no penetran en los oídos , repletos de tierra y de gusanos ; las coronas o las inmundicias son iguales para la frente insensible y extraña a el pensamiento , y los túmulos donde el pincel graba nuestro nombre , y las flores con que la vanidad de un dolor pasajero adorna nuestra losa , nada son para los ojos vaciados por las sabandijas de la tumba . 
            
En fin , el tiempo vuela , demos nos prisa ; rompamos atrevidamente por_en_medio de esta multitud que se agita enfrente_de nosotros , y devoremos para que no nos devoren . Nada temamos ; pongamos en juego todos los recursos de la fuerza y de la inteligencia , para conquistar la parte de botín que nos toca en el pillaje de la vida . 
            
Y ¡ ay de el que tiemble ! ...... 
            
En este momento se escuchó el chirrido de el sebo ; la pavesa cayó , y la luz , después_de elevar se y fluctuar un instante sobre un trémulo cordoncillo de humo , se extinguió , dejando el aposento envuelto en densas tinieblas . 
            
ENTITY y ENTITY , que habían dejado escapar la mano que oprimía las suyas , volvieron a buscar la , y nada encontraron . Llamaron varias veces a ENTITY , y no obtuvieron respuesta ; ni la puerta se abrió , ni se oyeron los pasos , ni se notó nada que indicase la salida de una persona . Pasados unos cuantos minutos , dejó se oír por el fondo de la pieza la lejana voz de ENTITY , que repitió con ronca voz estas palabras : 
            
— ¡ Ay de el que tiemble ! 
            
— ¡ Ay de nosotros ! — exclamó ENTITY cayendo de rodillas . 
            
— ¡ Ay de mi amor ! — exclamó ENTITY arrojando suspiros que parecían sollozos . 
            
Después_de atravesar por un patio de elevadas paredes , y por varios oscuros callejones donde apenas pueden salir dos personas de frente , se llega a una especie de hortaliza , también rodeada por muros denegridos y que dan a el viento cenicientas guirnaldas de plantas silvestres . 
            
En un ángulo de aquel recinto hay una puerta resguardada con planchas de hierro ; detrás_de aquella puerta se desciende por una rampa donde el aire es pesado y húmedo , y se llega a una reja cubierta de telarañas y de orín , que intercepta el paso de un aposento lóbrego parecido a una letrina . 
            
Allí duerme , o parece dormir un hombre ; ese desdichado es ENTITY . 
            
— Ea ! — le dice un carcelero moviendo le bruscamente con el pie ; — ¿ no tenéis ganas de comer , buen hombre ? 
            
El que así hablaba no tenía la facha conocida de los carceleros ; vestía como cualquier hidalgo , y en su rostro , sin hipocresía , se notaba el tinte que da la pobreza a las personas que tuvieron mejores tiempos . 
            
ENTITY se incorpora con trabajosa lentitud , se pasa las manos por los ojos , y responde entre bostezos algunas palabras que no entiende su interlocutor . 
            
— Eh ! que os hablo , — repitió éste ; — coméis ? porque necesito la cazuela . 
            
— Ah ! traéis el almodro te ? 
            
— Sí ...... tomad . 
            
— Bien ; y ahora , decid me ...... 
            
— Diantre ! ya volvéis ? ...... 
            
— Y cómo no ? ...... con mil truenos ! Ha quién sabe cuántos días que me tenéis aquí enterrado , y no logro que me digan siquiera por qué se me condena con rigor semejante . 
            
— ¿ Y por eso me habéis hecho pagar el mal que os hace otra persona ? ...... todavía siento los repizcos ; pero os aviso que hoy vengo prevenido ; mirad este garrote ...... a la primera señal de acometimiento , os le descargo en la cabeza . 
            
— Bueno ; dispensad que os haya puesto la mano ; pero pregunto : ¿ no basta para castigar me , la horrenda noche que aquí paso muerto de frío , de hambre y de sofocación ? 
            
— No basta . 
            
— ¿ Os parece poco , señor ? 
            
— Muy poco . 
            
— Habláis como aporreado ? ...... 
            
— Hablo como juez . 
            
— Y cuál es mi culpa ? 
            
— Sepa lo el diablo ...... yo ...... 
            
— Cómo ! 
            
— La ignoro . 
            
— Pues entonces , ¿ por qué os parece poco ver me en este sitio sin luz , y comido de ratones ? ...... 
            
— Bah ! conocéis a ENTITY ? 
            
— Si tal ...... 
            
— Pues ese estuvo en un presidio de ENTITY más de veintisiete años y pico . 
            
— Y piquen veinte_mil diablos ; ¿ qué tengo yo que ver con ese ENTITY ? ...... o creéis que yo soy algún ladrón facineroso ? 
            
— Así lo parece . 
            
— Señor carcelero ! ...... y en que os fundáis ? 
            
— No se necesita fundar se . 
            
— No entiendo ...... 
            
— Ni yo tampoco . 
            
— Dios os bendiga , maese . Voy a explicar me . Habéis dicho que no me tiene aquí ni el capitán ENTITY , ni el capitán ENTITY ...... ENTITY entendiendo ? 
            
— Sí ...... 
            
— Que no estoy aquí por_causa_de el ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY ...... 
            
— Sí , sí , sí . 
            
— Ahora , decid me : ¿ quién diablos es el que se empeña en perder me ? decid me quién es esa persona sumida en el misterio ? 
            
— Pues yo soy ...... 
            
— Si ? ...... qué ! ...... quién ? ...... 
            
— Soy de opinión ...... 
            
— Ah ! ...... 
            
— Soy de opinión , que no debemos mezclar nos en lo que nada nos importa . 
            
— Que no me importa habéis dicho ? ...... 
            
— Si tal . 
            
— Cómo ! ...... 
            
— Sí señor ! A mí qué me interesa que se os pudran hasta las entrañas ? Ea ! despachad os , que no estoy para perder el tiempo . 
            
— Sabéis una cosa ? maese ...... 
            
— Qué ? ...... 
            
— Que sois un animal . 
            
— Y qué animal ? 
            
— Un pollino . 
            
— Gran cosa ! ...... si me hubierais llamado perro ...... 
            
— Qué ! Sois tan bravo ? 
            
— Haced la prueba ...... 
            
— Si mal no me acuerdo , ayer la llevasteis colgada en las orejas . 
            
— Os corre prisa la respuesta ? 
            
— No ...... pero con un diantre ! ¿ qué empeño habéis tomado en dar me tormento ? qué hago yo aquí ? ...... qué hace entretanto mi familia ? ¿ Sabéis de lo que es capaz un hombre , llevado a la desesperación ? 
            
— Silencio ! si os movéis siquiera ...... no respondo . 
            
El carcelero enarboló su garrote . ENTITY extendió el brazo hasta tocar el borde de la cazuela , y encarando se con su guardián , le dijo , ya montado en cólera . 
            
— Mirad , máese verdugo , que ni con esa tranca , ni con todos los arcabuces y las picas de el reino , seréis capaz de intimidar me ! 
            
— Silencio ! digo ...... 
            
— Sois un bodoque ! 
            
— Chist ! 
            
— Por el diablo ! — exclamó ENTITY levantando se como por un resorte . — Atreved os ! 
            
El carcelero levantó más el brazo ; pero antes que pudiera descargar el golpe , ENTITY le asió por el gaznate , y le puso de espalda contra la reja . 
            
— Vamos ! haya paz ...... — dijo el carcelero sin hacer resistencia ; — hablemos como buenos cristianos . 
            
— Pues dad me ese garrote . 
            
— Tomad le . 
            
ENTITY recibió el arma y soltó a el carcelero . Este último se compuso el cuello , recogió su sombrero y volvió a ocupar su sitio , dispuesto a continuar la conversación . 
            
— Por mi abuela ! — dijo llevando se una mano a la garganta ; — dad gracias_a mi buen carácter , pues no pagáis con vuestra vida el insulto que me habéis hecho . 
            
— ¿ Os parece poco ? ...... 
            
— Demasiado ! 
            
— Echad os la culpa . 
            
— Bah ! no quiero desperdiciar palabras . Sois mi prisionero y estáis desarmado ...... 
            
— Sin embargo , si queréis , que siga la danza ...... 
            
— De_buena_gana , pero lo temo ...... por mi solo . 
            
— Bien dicho . Ahora , sigamos hablando . 
            
— Qué ! habéis creído ? ...... temo por mí ...... es decir ..... estáis bajo mi responsabilidad , y si alguno de los dos queda en el campo ...... 
            
— Zape ! 
            
— Seré castigado severamente . De otro modo , saldríamos como dos caballeros , y todo se arreglaría con las espadas ...... 
            
— Bah ! gustáis de merendar ? — dijo ENTITY sentando se en el suelo , y aproximando se la cazuela . — Mirad , aquí hay un zancarrón con que podéis dar principio ...... 
            
— ENTITY , buen hombre ; que os haga provecho . 
            
— Diantre ! — dijo ENTITY ; — os parece un buen hombre el que os ha dado una zurra ? 
            
Estas palabras manifiestan que hasta los hombres como ENTITY participaban de ese orgullo proverbial entre los españoles . La frase que pronunciara el carcelero , sería recibida con satisfacción de los labios de ENTITY o de el ENTITY ; pero en los de un cualquiera como el que acababa de decir la , se hacía insoportable y hasta insultante . 
            
— Zurra llamáis a eso ? — dijo el carcelero . 
            
— O zurribanda , — repitió el otro , — no disputo los términos . 
            
— Ah ! zurrar me a mí ? bien se ve que no me conocéis ...... 
            
— Canario ! estaré hablando con ENTITY ? — preguntó ENTITY , retirando el bocado que iba a introducir se en la boca . 
            
— No tal ! pero si mi linaje no es de reyes , como debe ser lo el vuestro , desciendo de nobles caballeros que nunca soportaron ultrajes ...... 
            
— Hola ! — dijo ENTITY , que a_pesar_de su encierro no perdía cierto buen humor que le caracterizaba : — descendéis de nobles caballeros ! ...... por vida de mi madre ! pues sois más que yo , porque yo no desciendo más que de un solo caballero . 
            
Los ojos de el guardián despidieron tal mirada de cólera , que a ser vistos en el crepúsculo de el calabozo , hubieran causado miedo a el mismo ENTITY ; pero su mirada no fue tan rápida como su mano para apoderar se de el garrote y levantar lo sobre el cráneo de el prisionero . 
            
— Ea ! — dijo ENTITY que comprendió su situación ; — no me habéis entendido ? sed menos violento . 
            
— Cuidado conmigo ! ...... 
            
— Bajad el palo ...... 
            
— Silencio ! con mil truenos ! 
            
— ENTITY ...... 
            
— Bien está ...... ENTITY ; pero os advierto que otra vez no se os ocurra echar la de gracioso porque la pasaréis mal . Por vida mía ! — añadió volviendo a levantar el garrote , — que si se me sube a la cabeza todo lo ENTITY ! ...... 
            
Aquel apellido fue una inspiración para ENTITY que acechaba la ocasión de sorprender a el carcelero . Le abarcó por las piernas , tiró violentamente , y el otro vino a el suelo , con gran mengua de la fama y lustre de los ENTITY . 
            
Desarmar le y volver a sujetar le por la garganta , fue obra de un momento . 
            
— Ahora quiero ver os , ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— Esperad ! — dijo el otro haciendo algunos esfuerzos para incorporar se ; — me estáis lastimando . 
            
ENTITY no hizo caso de estas palabras . Comenzó a desatar se con una mano el ancho ceñidor conque sujetaba sus calzas , y cuando hubo concluido trató de asegurar los brazos de el carcelero . 
            
— ¿ Qué vais a hacer ? — dijo éste dejando se atar sin resistencia . 
            
— Vais a dar me todas las llaves que tengáis en vuestro poder . 
            
— ¿ Con qué objeto ? 
            
— Con el objeto de las llaves ; despachad . 
            
— Tratáis de salir os ? 
            
— Sí ; a ver las llaves . 
            
— No más eso ? 
            
— No más . 
            
Y quién os detiene ? Podéis ir os hasta el quinto infierno sin que nadie os estorbe . 
            
— Ah ! me tendéis una trampa ? Veremos . 
            
— Trampa ! con mil de a caballo ! os digo que podéis marchar os . 
            
— Será verdad ? 
            
— Os juro que a eso vine ; traía la orden de abrir os las puertas . Están francas . 
            
— Si es un engaño ...... 
            
— Sois más porfiado que un vizcaíno : a ver ...... asomad os por ahí si gustáis , y gritad le a ENTITY . 
            
— Sería muy bueno para vos , pero no me conviene ; — dijo ENTITY metiendo la mano en el bolsillo de el carcelero , y apoderando se de un haz de llaves . 
            
Después se dirigió resueltamente hacia la reja , la abrió , subió por la pequeña rampa que hemos mencionado , y abrió sin dificultad las hojas de la segunda puerta . Un torrente de luz inundó sus pupilas , que se cerraron con dolor ; y un aire fresco y perfumado dilató sus pulmones casi marchitos por la atmósfera de el calabozo . 
            
— Buen viaje , amigo mío ; — dijo una voz muy próxima a sus oídos . 
            
ENTITY se descubrió los ojos y procuró mirar a el que le dirigió la palabra . Era un soldado que limpiaba con un cuero las abolladas piezas de su arnés , y manifestaba la mayor indiferencia . 
            
— Queréis decir me , — dijo ENTITY , — ¿ es verdad que soy libre ? 
            
— Más que mi madre , — dijo el otro : — lo dudáis ? 
            
— Es decir ...... puedo ir me ? 
            
— Pues qué diablos esperáis , compadre ? 
            
— Ah ! pues entonces , adiós ! adiós ! no quiero permanecer más en este infierno . 
            
— Él vaya con vos , amigo mío ! ...... ENTITY ! oíd ! 
            
— Qué ! no es cierto ? 
            
— Os hablan por allá dentro ...... 
            
— Por ...... ah ! ...... por ENTITY ! — exclamó ENTITY , recordando la posición en que dejaba a el carcelero ; — voy allá ! 
            
Entonces volvió a entrar a el calabozo . 
            
— Estáis convencido ? — le preguntó ENTITY , que estaba tendido largo a largo , y fajado como un niño de pecho . 
            
— Perdonad , — le dijo ENTITY comenzando a desatar los nudos ; — vos tenéis la culpa de estas violencias ; ¿ por qué no me lo habíais dicho ? Estuvo en_un_tris que nos rompiésemos las testas , por no pronunciar una palabra . 
            
Ah ! — replicó el otro ; — esperaba yo a que comierais . 
            
Una noticia de esas con el estómago vacío ...... pero sobre todo , a mí se me dijo que a la tarde , y yo no puedo violentar una orden ...... ya estoy ? 
            
— Sí , y os pido mil perdones ...... ENTITY vuestra nobleza , que no pongo en duda , tiene a bien inclinar se hasta la amistad de un labriego como yo soy , me encontrará siempre dispuesto a querer le y servir le en todo lo que pueda . 
            
— No , señor ...... cómo ? ...... 
            
— ENTITY , criado de vuesamerced . 
            
— Bien , ENTITY ; algún día tendré la honra de hablar os largamente de mi persona para que sepáis que este lugar que ocupo es inferior a mi nacimiento , y que ...... 
            
— Bueno ; yo vendré por vos ese día para que hablemos , y echaremos un trago a la salud de vuestros nobles abuelos : dad me un abrazo y quedad con ENTITY , ENTITY . 
            
— Os vais tan pronto ? 
            
— Sí ; ansío ver a mi familia ...... no sé de ella ...... conque adiós ! y no conservéis memoria de nuestras desavenencias . 
            
— Ay , amigo ENTITY ! 
            
— ENTITY . 
            
— Ay ! amigo ENTITY ...... difícilmente sanaré de el gaznate . 
            
— Quia ! id por allá , y mi mujer os cura como por encanto . Figurad os que busca más yerbas que un jumento , y las conoce más que un boticario ...... ENTITY ! quedad con ENTITY ! 
            
ENTITY se alejó a todo escape sin oír los últimos adioses que le mandaba ENTITY . 
            
Volvió ENTITY a amparar se de aquella misma casa en cuya puerta fue sorprendido por los esbirros de ENTITY . Grande fue la sorpresa que recibió ENTITY cuando la relación de la aventura de su padre le dio_a_conocer el gran peligro que amenazaba a ENTITY ; pero no fue menor su regocijo cuando pudo adivinar que un hombre , sin duda poderoso , amaba a la ENTITY con ese amor que se convierte en frenesí con los desdenes . ¿ Y quién sería el nuevo amante ? ENTITY lo ignoraba ; pero se prometía encontrar le . Pensaba poner se en observación desde aquel mismo instante , pues tenía grande curiosidad de conocer a ese hombre , de hablar le , de ayudar le , de unir se a él con toda el alma , para quitar a ENTITY esa mujer que le hacía tan desapacible y tan ingrato . Una vez allanado el principal obstáculo , ENTITY pensaba que todo lo demás sería fácil , si se atiende a el poder destructor que tiene la ausencia sobre el objeto de el cariño . Además , contaba con su ternura , con su constancia , con su belleza , y en caso necesario , con los artificios ya vulgares en la coquetería de el ENTITY ; poro no conocidos por los sencillos habitantes de el ENTITY . 
            
ENTITY continuaba a el lado de ENTITY . La primera disimulaba su aborrecimiento . La segunda , segura de el afecto de ENTITY , miraba a ENTITY con benignidad , y allá en el fondo la compadecía , meditando en ese abismo de dolor que deja en el alma de una joven la huella de el primer desengaño . 
            
Un día se hallaba ENTITY en el jardín , en pie junto_a un pequeño estanque , viendo a varios ánades que se perseguían a picotazos barriendo con sus pechos atornasolados la límpida superficie de las aguas . ENTITY entreabría de_cuando_en_cuando su pequeña boca para aspirar el aire fresco de el jardín ; y le exhalaba tan ardiente , como si el suspiro , viniendo de las profundidades de su amor , saliese impregnado con partículas de fuego . 
            
Acaso pensaba en ENTITY ; tal_vez miraba reproducir se en el estanque la inmensidad de el mar , y en uno de los ánades la nave que se aleja dejando tras de sí la patria , para marchar en_pos_de un incierto destino . 
            
Quién sabe lo que hubiera durado la inmovilidad de ENTITY , si una mano que le tiró suavemente de los pliegues de el sayo no hubiera venido a interrumpir el curso de sus pensamientos . 
            
— Ah ! sois vos , señor ? 
            
ENTITY , ENTITY , joven según contaban , enlazado con la primera nobleza de ENTITY , encomendero , alférez de la ciudad , comandante de quinientas lanzas , rico , hermoso , valiente , soberbio con sus dotes , malo por naturaleza , generoso por afectación , amador de las damas , amado siempre , y considerado por todos como la espada más temible de el reino . Tapia , ENTITY , ENTITY y otros varios espadachines le temían y le respetaban . Su segundo , que era un aventurero , dueño de la fuerza , y cuya fama de valor y de habilidad era tan crecida como tan justa , le temía también , y llevaba sobre el cuerpo varias señales , que en tal hombre daban la prueba más segura de lo que valía la espada de ENTITY . Era este considerado por ENTITY como el más firme apoyo de su gobierno ; le amaba con exceso , hasta el grado de que malas lenguas aseguraban que ENTITY era un hijo adulterino de el señor tesorero . Lo que más caracterizaba a ENTITY su galantería era un amor libidinoso , primero tierno y solapado , pero feroz , amenazante y tremendo cuando encontraba resistencia . 
            
ENTITY fue conocida por ENTITY el día que celebró su casamiento con ENTITY . ENTITY , confundido entre la turba de los convidados , no separó un instante su vista de la joven , cuya hermosura le pareció asombrosa . Vio a el novio , le juzgó vulgar , y le vio cara de uno de tantos animales destinados por su mala suerte a ser con sus mujeres el juguete de los holgazanes . Además , una mirada que por acaso le dirigió ENTITY , le pareció más expresiva de lo natural . Creyó entonces haber hecho la impresión que estaba acostumbrado a producir en corazones menos puros que el de la desposada . 
            
ENTITY , a quien ENTITY quería dejar gozando aquellos primeros días felices ( que siempre son los últimos ) , marchó en la expedición , por el influjo de ENTITY , que mostró a ENTITY la grande utilidad que sacaría llevando consigo a un joven cuyo afecto era inmenso y cuya bravura le había sacado varias veces de terribles aprietos . ENTITY , libre ya para dar principio a el asedio , se hizo llevar a la casa de ENTITY . Su nombre , su posición , su amistad con ENTITY , su parentesco real o aparente con ENTITY , su exquisita finura , su charla graciosa y amena , y el aire de protector de los indios , que supo dar se salvando de los impuestos o de el palo a algunos pobres que nada le importaban , hicieron que la joven le tomase un distinguido afecto , llamando le a la faz de el mundo el primero de sus amigos . Pero ENTITY , que hubiera querido ser más bien el último de los amantes , despreció el noble título de amigo , e instaba con el mayor empeño a la ENTITY para que le consolase con alguna esperanza . La joven sabía tener le a raya , sin usar ni una silaba que pudiera ofender le . Esto ponía furioso a ENTITY . Su amor se convirtió en pasión , y la pasión en locura ; vino después un frenesí , que rompió , no se sabe en qué términos , que dieron mucho que pensar a ENTITY . Sin embargo , después_de algunas oscilaciones , la amistad continuó como siempre , aunque ENTITY no pensaba sino en su capricho . 
            
Hoy que lo ven nuestros lectores con la hija de ENTITY , viene de hacer una de sus acostumbradas tentativas para vencer el alma de ENTITY ; y como siempre , llega pálido y humillado por la derrota . 
            
— Te necesito mucho , le dijo a ENTITY . 
            
— Soy vuestra criada , señor ENTITY . 
            
— ¿ Tienes querido ? ...... 
            
— Señor ...... exclamó ENTITY , cuyo rostro se tiñó de amapola . 
            
— ¡ Vamos ! responde . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— O novio ; da lo mismo . 
            
— Yo ...... 
            
— Sí , o no . 
            
— No señor ...... 
            
— A otro con esas . Pero vamos ; si me haces un servicio que voy a pedir te , casarás con tu novio y tendrás un dote de 20,000_pesos . 
            
— Señor ...... ya os dije ...... 
            
— ¡ Quita allá , picaruela ! Tú , que tienes esa boca tan linda ...... y esos ojos ...... ENTITY ver , ¡ qué diablo ! si no los levantas , te los levanto con un ...... 
            
— Ea ! quieto ! señor ENTITY . 
            
— Bien ...... me había distraído ...... ¿ quieres servir me ? 
            
— Si no os explicáis ...... 
            
— Voy a hacer lo ; pero antes quiero saber algunas cosas . ¿ Duermes tú con la señora ? 
            
— Duermo en su pieza . 
            
— ¿ Y la demás gente ? 
            
— En los aposentos de abajo . 
            
— ¿ Y ese viejo ? 
            
— ¿ Qué viejo ? 
            
— Ese que cuida de la huerta . 
            
— ¿ Mi padre ? ..... 
            
— Cómo ! ...... ENTITY , tu padre . 
            
— Duerme en la pieza de la huerta . 
            
— ¿ El tiene las llaves ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pues si me entregas esas llaves o dejas que se quede abierto y ...... 
            
— Qué pretendéis , señor ? 
            
— Y procuras dormir te como un difunto la noche que yo te señale , te hago rica ...... me llevo a ENTITY , te vas adonde quieras , y a esto se reduce todo . 
            
ENTITY , de roja que estaba , se tomó pálida ; no es difícil adivinar la causa . Cuando ENTITY encontró su palanca y cuando ENTITY divisó tierra , deben haber palidecido . La hija de ENTITY procuró disimular su alegría y determinó dejar se seducir por las promesas de ENTITY . Pero era preciso comenzar por mostrar se asombrada . En efecto , puso en su semblante 1a cantidad de azoramiento que requerían las circunstancias , y exclamó juntando las manos : 
            
— Dios mío ! ..... ENTITY ! ..... ENTITY ! nunca seré instrumento de tamaña infamia ! 
            
— Qué pierdes ? 
            
— Mi conciencia . 
            
— Te la compro ...... 
            
— No ; apartad os , ENTITY ; nunca venderé mi alma por el precio que me proponéis . Buscad otra persona que por vuestro dinero traicione la amistad y sea cómplice de la deshonra de un hombre inocente . 
            
ENTITY creyó que el interés no era el lado vulnerable de ENTITY , y pensó tentar su compasión antes_de valer se de las amenazas . Entretanto , ENTITY , que veía meditabundo a ENTITY , creyó haber ido más_allá_de la delicadeza y se propuso ser menos inhumana . 
            
— Oh ! — dijo ENTITY , — bien se ve , ENTITY , que no ha entrado en tu pecho , virgen todavía , el veneno de un amor imposible ! 
            
— Señor , — replicó ENTITY , — hay hartas damas tan hermosas como ENTITY , que pudieran distraer os de esto que no es más que un capricho . 
            
— Capricho ! Niña , si fueras capaz de comprender me ! 
            
— Amáis de veras ? 
            
— Con el alma ! y de ti pende mi destino . 
            
— Pero es un crimen lo que exigís de mí , señor ENTITY . 
            
— No digas tal , ENTITY ; es sólo una gracia , una gracia que ni mancha el lustre de tu honestidad ni turba el reposo de tu conciencia . Tuyo sería el crimen , si me ayudases a corromper el corazón de esa joven , o si me abrieses las puertas de su estancia para arrancar le por la fuerza lo que su virtud negaba a mis ruegos . Pero ENTITY me ama .... 
            
— Dios mío ! 
            
— Sí , me ama ; y si es un delito su pasión , ella sola es culpable . ¿ Qué remedio encuentras para evitar un crimen que está consumado ? ¿ Crees que no protegiendo nuestra huida , salvarás el bien y la reputación de ENTITY ? No , ENTITY ; tu afán serviría sólo para perder le . Vendrá ENTITY , y en_vez_de hallar en su mujer el júbilo con que saludan todas a el esposo que vuelve de una dilatada ausencia , verá la taciturnidad , el desprecio , el tedio que causa la aparición de un importuno en el secreto paraíso de los dichosos . No dilatará en comprender su desgracia . Las mujeres tienen bastante vanidad para ocultar su amor a sus amantes ; pero no la suficiente práctica en el disimulo , ni la calma para ocultar su crimen a la vista recelosa de sus maridos . Una mirada de cariño pedida mil veces en la soledad , y que se ha negado a nuestras súplicas , no espera sino la presencia de el esposo , la expectación de las gentes , el peligro de ser vista y notada y censurada , para romper los velos de la prudencia y partir impregnada de indiscreta pasión , para alumbrar , como con un relámpago , el secreto escondido tras la serena faz de . ENTITY se denunciará como todas . El amor se escapa de los corazones , como el humo de la mirra por la cúpula calada de el incensario . ENTITY será desgraciada , y yo ...... me veré en el caso de salvar la cruzando mi acero con ENTITY . 
            
— Oh ! no lo permita el cielo , señor ! — exclamó ENTITY ; — me causáis miedo con lo que acabáis de decir me . Sería capaz de dar la vida por evitar ese conflicto ; pero ...... 
            
— ¿ Prefieres que ENTITY ahogue en sangre el amor de su esposa , y que yo lave en la de él la sangre que enrojezca sus manos ; y que después yo arroje la mía sobre ...... 
            
— Callad , por ENTITY ! no presentéis a mi imaginación tan lúgubres fantasmas . Acabaríais por arrastrar me adonde me he propuesto no llegar nunca . Creo que sois bastante caballero para que os atreváis a cometer una fealdad que arrojará sobre vuestro nombre una mancha indeleble . 
            
— Pues mira , ENTITY , estoy resuelto a hundir me en el fango . Nada me importa el nombre , nada me interesa la vida , nada temo ahora ni después_de muerto ; y sea por los medios que fuere , poseeré a ENTITY , pese_a quien pese . Recuerda que yo he querido evitar hasta la más leve sombra de violencia , por temor de el escándalo y por aversión a la sangre . Recuerda , ENTITY , que ha estado en tu mano salvar de la publicidad la deshonra de una mujer , y de mi espada la existencia de un hombre . Recuerda tu indiferencia a los ruegos que te hago ; para que no digas « soy inocente » cuando veas a tres personas abismadas en el infortunio ; y tiembla , ENTITY , cuando algún terrible amigo de los míos te designe como la causa de mi perdición y mi afrenta ! 
            
ENTITY , no_obstante sus propósitos , sintió un vago terror a el ver y a el escuchar a ENTITY . Aprovechó el momento en que sus manos se pusieron frías para tomar en ellas las de el joven , y exclamó con trémulo acento : 
            
— Oh ! señor , si me dijeseis la verdad ...... si fuera cierto que evitaríamos tantos males facilitando os la huida .... 
            
— Qué ! consentirías ? ..... 
            
— Tal_vez ! ..... 
            
— Ah ! ENTITY ! no esperaba yo menos de tu bondad ; tú espera de mi afecto la mezquina dicha con que sea dado a mi fortuna rodear tus años juveniles . Dispón de mi , soy tu esclavo desde este instante ; mi dinero y mi pobre espada están a tus órdenes . 
            
— Y supuesto_que es fuerza salvar a la señora , sin hacer un escándalo , ¿ no sería mucho mejor prolongar la ausencia de ENTITY ? 
            
— ¿ Y quién pudiera prolongar la , sino la muerte ? 
            
— Ah ! no ! no ! eso es lo que no quiero . Decid me qué se necesita hacer para que conjuremos el peligro , que no sean los medios criminales , que siempre pierden a los mismos que se sirven de ellos ...... 
            
— Oh ! son muy sencillos . Basta que con un pretexto cualquiera te alejes de ENTITY ...... 
            
— Sería muy significativo ...... 
            
— Pues entonces , dejar te sorprender por los míos ...... 
            
— Tampoco ...... temo cualquiera ultraje ...... 
            
— Pues ...... 
            
— Mirad , señor ENTITY , yo sé que ENTITY baja a este sitio pocas horas antes_de recoger se . Viene a tomar el aire de la noche por las avenidas de el jardín , o asomada en aquella ventana que veis ahí junto_a los álamos . Pudierais entonces ...... 
            
— Muy bien pensado ! ¿ y cómo te parece que la sorprendamos ? ..... por la calle ? 
            
— No ! encontraríais seguramente a personas que lo vieran todo , y que aun pudieran ofender os ...... 
            
— Por la espalda ? 
            
— Tampoco ...... no seríais tan violentos que un grito de ENTITY no tuviera tiempo de sonar en la calle . 
            
ENTITY , como recordarán nuestros lectores , había dicho a ENTITY que ENTITY le amaba , dando le a entender que estaba de acuerdo para el lance . Así , las palabras de « sorpresa » y de « gritos » anunciaban claramente que ENTITY se olvidaba de su papel , y ENTITY de sus mentiras . No_obstante , siguieron discutiendo los planes de ataque , sin que ninguno reparase en su falta . 
            
— ¿ No fuera mejor , — preguntó ENTITY , — que la tomaseis cuando vaya por las avenidas esperando la hora de asomar se a la ventana ? 
            
— Crees tú que así puede verificar se con todo el sigilo ...... 
            
— Sí , señor ...... 
            
— Es decir , tendré que ocultar me con mi gente en el sitio que tú me designes ? ..... 
            
— Sí , mirad : tras esa alcantarilla cubierta casi por las ramas de aquella higuera , pueden caber hasta doce hombres ...... quedarán precisamente en un costado de la senda por donde ENTITY acostumbra sentar se o dar paseos . 
            
— ¿ Y en aquel cuarto , me dices que habita tu anciano padre ? 
            
— Sí ...... 
            
— Podrá oír ...... 
            
— No ; tiene buen sueño , y sobre todo , para que no me dé un pesar le dejaremos encerrado ; no os parece ? 
            
— Bien . Resta que me digas la hora , para decir te el día . 
            
— Venid a_la_mitad_de la noche ; dos_horas después saldrá ENTITY , y podréis llevar os la . 
            
— Vengo mañana : ¿ cómo hacemos para avisar te ? 
            
— Estad por la poterna ; daréis un silbido , y yo misma bajaré a abrir os ; si algún obstáculo me detiene , descuidad . ENTITY , un criado en quien tengo puesta toda mi confianza , os franqueará el postigo . 
            
— Corriente ...... conque ...... 
            
— Ay ! señor ENTITY ! tengo un miedo ! ...... 
            
— Eh ! ...... vas a ver como se hace todo sin la menor dificultad ...... 
            
— No es eso , señor ...... sino_que temo ...... 
            
— Qué ? 
            
— Si faltaseis ...... 
            
— ENTITY ! faltar yo ! no me conoces , ENTITY . He jurado por mi cabeza llevar me a la ENTITY , y lo hubiera cumplido , aunque fuese necesario arrancar la de un claustro y acuchillar me con todos los maridos de el mundo . Jura tú que a la media noche oirás un silbido . 
            
— Dios mío ! me siento como arrepentida de lo que os he dicho ...... 
            
— ENTITY ! 
            
— Si hubieseis abusado de el cariño que profeso a ENTITY y engañaseis mi credulidad ...... 
            
— Niña ! no sientes tú misma la verdad de mi amor , y conoces que ENTITY está dispuesta a todo ? ...... me juzgas tan ruin caballero , que osara tomar por escudo la mentira ? 
            
— No , señor ...... pero ...... 
            
— Mira me ! — dijo ENTITY cayendo de rodillas y tendiendo su sombrero en el aire . Te pido por piedad que arrojes esa duda ...... esa duda que puede dar a el traste con tu felicidad , con la de ENTITY y con la mía . 
            
— Alzad ! señor ...... alzad ; no os vea mi padre y diga ...... 
            
Por ENTITY ! 
            
— Me crees ahora ? 
            
— Sí , sí ...... quién se atrevería a dudar de un caballero como vos lo sois , — dijo ENTITY tomando a ENTITY por las manos , e invitando le a que se pusiese en pie ; si me engañáis , señor , ENTITY os lo demande . Yo no habré hecho una maldad , sino arrastrada por mis buenos deseos . 
            
— Eres divina , ENTITY , — replicó ENTITY estrechando una de las manos de la joven . — Quedamos ? 
            
— Os espero , señor ENTITY . 
            
— Gracias mil ! ENTITY ...... me permites que ...... 
            
— Cuidado ! besar me la mano ...... 
            
— ENTITY ...... 
            
— Idos , señor ... hemos hablado mucho , y pueden notar lo . 
            
ENTITY estampó un beso en la mano de ENTITY , se puso el sombrero y salió murmurando : 
            
— Canario ! he ganado a esa pazguata palmo a palmo . La pobre se ha dejado coger como un gorrión , y me ha creído como a los apóstoles . ¡ Pobres mujeres ! Qué poco trabajo cuesta fascinar las ! ..... 
            
Entretanto , ENTITY , viendo alejar se a ENTITY , decía para su sayo : 
            
— Qué necio es este señorón ! ¡ Pobres hombres , tan vanidosos , y más que vanidosos imbéciles ! Cree haber hecho una conquista , cuando él es el que se marcha conquistado ...... ja ! ja ! ..... 
            
ENTITY graves aseguran que todos los casos de seducción son de este género . 
            
acercaba se el término fijado por ENTITY a la existencia de ENTITY . ENTITY , resuelto a dejar libre el paso a los destinos de la joven ; si esta permanecía inflexible , quiso por última vez probar si con sus ruegos lograba obtener algo que consolara su esperanza . Una larga entrevista donde agotó los recursos todos de la elocuencia , sin perdonar las lágrimas , le mostraron que el amor no se obtiene , como la limosna , a_fuerza_de súplicas . Que el ruego sirve muchas veces para hacer , no ya molesto , sino aborrecible , a un desdichado de esos que aman por una fatalidad a quien los desprecia . ENTITY adoptaba con ENTITY esa táctica llamada por muchos con el nombre de romanticismo ; es decir , un conjunto de prácticas dirigidas todas a mostrar que nos consume la más negra melancolía . Esto será siempre una locura , y una locura siempre inútil . Nada más interesante que esa dulce tristeza prendida como un velo sobre la frente de la juventud que sueña con las ilusiones de su primer cariño ; pero nada más horroroso que la adusta palidez de un semblante que muestra en las miradas , no la amargura de los que aman sin esperanza , sino el profundo padecer , la sombría resignación y los tormentos de un condenado . El tipo de el amante lloroso , demacrado , lívido , que persigue a las hermosas con ayes dolientes , mostrando les su cabellera encanecida por el insomnio , y su corazón hipertrofiado ceñido por coronas de espinas , se reproduce en todos los tiempos , agobiado por los desdenes y aun correspondido con los ultrajes . La mujer detesta la vanidosa confianza de un fatuo y se complace en despreciar le ; pero le da miedo cuando uno de esos hombres de largas melenas , de ojos hundidos y empañados como los de un cadáver , cae a sus pies hablando la de penas devoradoras , de desesperaciones infernales , de gemidos horribles , de amor que devora como el incendio , de noches que se alargan como la eternidad , de dolores que se extinguen con el suicidio y de almas que se abisman en el infierno . 
            
ENTITY huyó azorada con el aspecto y las palabras de ENTITY ; y este , convencido ya de que nada bastaría para humanizar la , y queriendo , como todos los amantes , ver primero muerta que en brazos de otro a la mujer que era su ensueño , salió , dejando la abandonada de una vez a la política de ENTITY . 
            
— Pero no , — decía retirando se por la huerta , — yo necesito hacer apurar a esa mujer la copa de una lenta venganza . El puñal mata como el rayo . La muerte no es la causa , sino el remedio , de los tormentos . Es fuerza que sufra un dolor parecido a el mío , como sería , si no el desprecio , la eterna ausencia de el que ella ama . Yo haré que ENTITY perezca a manos de ENTITY , sin echar mano de esa torpe medida de ENTITY ; porque necesito que esa mujer viva . Será mi amante por su voluntad , cuando yo le muestre que con su resistencia perderá a ENTITY , colocado ya sobre la rueda de el tormento . Y cederá por el engaño ; y con todo , ENTITY perecerá como asesino de ENTITY , y ella se hundirá en el abismo de su inútil deshonra , y llorará a el perdido amante , y yo me gozaré en su martirio . 
            
— Perdonad , señor ...... no se sale por esa puerta , — le dijo a este tiempo una voz que venía como de los árboles . ENTITY levantó los ojos y vio a ENTITY , que sentado en el brazo de un álamo pasaba el tiempo metiendo la tijera en las ramas marchitas . 
            
— Hola ! sois de casa ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señor ...... mande vuesamerced . 
            
— Qué sois aquí ? 
            
— Lo mismo que en todas partes , señor ...... un criado de vuesamerced . 
            
— Bajad , si lo tenéis a bien ...... 
            
ENTITY se dejó deslizar por el tronco , y adelantó , sombrero en mano , hasta colocar se a algunos pasos de ENTITY . 
            
— Sois jardinero ? — preguntó este . 
            
— Sí señor . 
            
— Cuánto tenéis por salario ? 
            
— Nada , señor ...... aquí duermo y cómo solamente ; y sirvo por pagar esta deuda de gratitud . 
            
— ¿ Queréis servir me a mí ? ..... 
            
— Yo ? ...... 
            
— Vamos ...... tendréis un poco más de lo que os dan en esta casa , y os molestaréis mucho menos . 
            
— Pero es , señor ...... que ...... 
            
— Decid vuestros inconvenientes ; yo prometo allanar los todos . 
            
— Oh ! si os dijera a vuesamerced cuál es mi apuro ..... 
            
— Hablad ...... 
            
— Poco después_de aquella noche que os oculté en mi cuarto para que vieseis las personas que entraban ...... 
            
— Adelante . 
            
— Riñeron ENTITY y ENTITY . Lo único que puedo decir os es que por mal de mis pecados tuve yo la culpa ...... y los dos me persiguen ...... 
            
— Riñeron ? ...... y por qué causa ? 
            
— ¿ Ignoráis por qué se muerden dos perros , cuando la casualidad arroja entre los dos un mendrugo ? Oh ! y el más codiciado ! 
            
— El mando ? 
            
— La mujer . 
            
— ENTITY ? ..... 
            
— Lo habéis dicho . 
            
— Magnífico ! — dijo para si ENTITY ; — ya veremos qué partido saca de este amor ENTITY . Conque , — añadió , — la enfermedad que tiene postrados a esos dos valientes , no es otra que las cuchilladas ? ...... 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Y cómo es que os halláis complicado en el asunto ? 
            
— Ah ! mi mala memoria , señor ..... no avisé a ENTITY , es decir , me olvidé completamente de que estaba en la casa el capitán ENTITY ; se encontraron , los dos se tenían odio de rivales , y ..... 
            
Se afianzaron . Bien hecho ; y decís que os persiguen ? 
            
— A_muerte . Me han tenido preso ...... 
            
— Descuidad . Desde hoy quedáis bajo mi amparo ; pero necesito de vuestra ayuda . 
            
— Nada valgo ; pero estoy pronto a las órdenes de vuesamerced . 
            
— ¿ Tenéis donde podamos hablar con entera confianza ? 
            
— Oh ! sí , señor ; tomad os la molestia de seguir me . 
            
Los dos se pusieron en marcha y llegaron a el reducido aposento que ENTITY había destinado a su padre . ENTITY dobló su ferreruelo , y le puso en el asiento de un banco para que ENTITY se sentase ; él se mantuvo en pie , dispuesto a escuchar las palabras de el señor factor . 
            
— Sentad os , — dijo éste . 
            
— Señor ! 
            
— Sentad os . 
            
ENTITY aproximó otro banco y obedeció a ENTITY . 
            
— Podéis hablar , señor , — dijo . 
            
— Bien ; yo amo a tu señora , y pienso robar me la . Deseo que tú me des algunos informes necesarios para preparar el golpe . 
            
— Señor ...... 
            
— Toma , — dijo ENTITY sacando de su limosnera un puñado de oro , y soltando le sobre las rodillas de ENTITY . 
            
— Qué hacéis , señor ? 
            
— Nada ; responde si puedes servir me . 
            
— Oh ! yo aseguro a vuesamerced que si mi hija no estuviera de_por_medio , yo no vacilaría en sacrificar me . Ella recibe grandes mercedes de la señora ...... 
            
— Tenéis hija ? 
            
— Sí ...... 
            
— Queda también a mi cargo . No temáis por su suerte . 
            
— Siendo_así , podéis disponer de mi persona . 
            
— ¿ Qué hora juzgas tú que sea conveniente para el negocio ? 
            
— Señor ...... como este debe ser un negocio muy reservado y creo que debe ejecutar se entre las sombras de la noche . 
            
— Es cierto . 
            
— Ahora , no hay más que dos inconvenientes : mi hija , que se aparta rara_vez de la señora , y un criado maldito que no se separa de mi lado . Pero es fácil mandar a ENTITY fuera_de la casa ; y si tenéis a bien dejar me otro pequeño número de ducados , os aseguro que el otro no nos hará mala obra . 
            
— Tomad esto , — replicó ENTITY , vaciando completamente su limosnera en las manos de ENTITY . ¿ Creéis que será suficiente ? 
            
— Oh ! sí ...... — replicó el otro viendo cómo rodaban los ducados , y estrechando los que querían escapar se le . — Resta saber el proyecto que tenía dispuesto vuesamerced . 
            
— El más natural : que una persona se encargase de alejar de el lado de ENTITY a la pequeña servidumbre que la rodea ; que la misma persona me facilitase la entrada a ciertas horas , hasta el interior de la casa , y yo me encargaría de todos los otros pormenores . 
            
— Pensáis sorprender la en su lecho ? 
            
— Es lo mejor ; cuando despierte ya no tendrá tiempo de usar el arma favorita de las mujeres ...... 
            
— ¿ Qué decís señor ? ...... ENTITY esa joven debe ser arrebatada por la fuerza ? 
            
— Por mi abuela ! pues si así no fuera , de qué me servirían tantas precauciones ? Yo la tomaría por la mano y nos marcharíamos a casa por entre dos filas de espectadores , a la luz de el sol , y llevando por delante banderas , heraldos y música de atabales y trompetas . ¿ Me la robo .... entendéis ? la saco , a pesar suyo , y habrá danza de gritos , y rasgadura de ropas , y dedos señalados en la garganta , y brazos desollados por el mecate , y maldiciones y golpes , y mordidas e infiernos ; y por eso busco la noche , y la soledad , y el desamparo , y el valor , y el secreto . Habéis comprendido ? 
            
— Confieso que no me figuraba ...... 
            
— Bah ! sois un pobre hombre bien extraño ...... y queréis decir me qué os importa que esa joven sea arrebatada por su voluntad o por la fuerza ? 
            
— Ah ! señor ...... yo he cometido muchas maldades en los años que me ha dado ENTITY para purgar mi pobre ánima , y estoy fatigado de ser malo ...... 
            
— Hola ! ..... y desde cuando os confesasteis rendido ? 
            
— Ha muchos años ...... yo ...... 
            
— Cómo ! tanto tiempo llevan en la cama ENTITY y ENTITY ? ha tanto tiempo que ENTITY ahoga en llanto una pasión que no hubiera nacido sin vuestros buenos oficios ? hace años que introdujisteis a esos pícaros hasta el tálamo de el caballero ENTITY ...... que si lo supiera ...... 
            
— Oh ! pero quién pudiera decir se lo ? 
            
— No sospecháis quién ? 
            
— No creo que ninguno de los que saben ...... 
            
— Pobre hombre ! creéis acaso que yo correría peligro si lo dijese ? 
            
— Vos ! señor ...... 
            
— Yo , amigo mío . 
            
— Luego vuesamerced quiere que se le sirva a_todo_trance ? 
            
— Os lo repito . 
            
— Pero supuesto_que me perderéis si rehuso , no me ofrecéis nada en_cambio_de mis servicios ? 
            
— Si a fe ; dije ya_que la suerte de vuestra hija quedará asegurada : qué queréis para vos ? 
            
— Para mí , señor ...... os hablaré claro : dad me dinero , y yo me proporcionaré lo que sea de mi gusto . 
            
— Tendréis doscientos_pesos de oro ...... 
            
— Señor ! ...... 
            
— Trescientos . 
            
— Yo ...... 
            
— Cuatrocientos . 
            
— Permitid ...... 
            
— Quinientos . 
            
ENTITY sintió el vértigo de la codicia , y casi dobló las rodillas ante aquella promesa , que le parecía un sueño . 
            
— Podéis mandar , — dijo a ENTITY . 
            
— Disponed todo para esta noche , — dijo el factor . 
            
— Tan pronto ? ...... 
            
— Sí , dad me la llave de este postigo . 
            
— Ah ! ...... la tiene ENTITY ...... pero no tengáis la menor inquietud ...... ENTITY a la hora que lleguéis , y os abriré sin dilatar un momento . 
            
— Bueno . Quedad con ENTITY , y os encargo que prevengáis todo lo necesario , como si en ello os fuera la cabeza , — dijo ENTITY , poniendo en estas palabras un tono cuya profundidad no se escapaba a la penetración de ENTITY . 
            
— Soy un servidor de vuesamerced , — dijo este inclinando se a el pasar el factor , que no dilató en alejar se por una de las avenidas de la huerta . 
            
Cuando ENTITY se halló solo , fijó su vista en los ducados esparcidos por el suelo ; estrechó contra su corazón los que tenía en las manos , y permaneció algunos instantes como arrobado , en un abrazo de felicidad suprema . 
            
Pero a poco , su rostro comenzó a adquirir una expresión extraña ; parecía que la sombra de una nube pasaba por su frente con majestuosa lentitud , nublando los primeros rayos de la alegría . Su cabeza se doblegó , sin duda bajo el peso de anticipados remordimientos . Los brazos , acometidos de desmayo , dejaron de oprimir el seno ; las monedas cayeron de golpe y huyeron en todas direcciones , produciendo un ruido sordo y brillando a el rodar sobre el pavimento . 
            
ENTITY acabó de abrir los brazos , arrojando lejos_de si los últimos ducados que le quedaban ; irguió se , y dio un fuerte talonazo en el suelo , exclamando como el poeta español : ¡ Maldita sed de el oro ! 
            
— Tú eres la causa de mis miserias ! tú fuiste a sorprender me a la cabaña de mis padres ! tú me arrancaste de los brazos de mis hermanos . Por ti crucé el mar ! Por ti dejé el nido feliz que ENTITY me dio , como a las aves sobre los peñascos de el ENTITY ! Por ti rasgué el pellico de el pastor y bajé de el jumento , y me ajusté las piezas de el arnés y monté sobre el caballo de guerra , y me metí en el humo y el trueno . Mis manos rústicas , acostumbradas a segar la yerba de el prado , segaron cabezas ; y mis labios , frescos todavía con los cristales de la montaña , se inclinaron para apagar la sed sobre charcos de sangre ...... ENTITY codicia , no seguirás perdiendo me . Juro por ENTITY que ese infame tendrá que pasar sobre mi cuerpo , antes_de tocar a esa dama . 
            
Pensó primero ENTITY en decir se lo todo a ENTITY ; pero halló mejor decir se lo a la misma ENTITY , para que ella le indicara lo que debía hacer se . 
            
Cerró su cuarto , cruzó rápidamente la huerta , y fue a llamar a la habitación de la joven . 
            
Esta se hallaba con ENTITY , bordando uno de esos preciosos lienzos , cuyas flores , formadas con plumas de colibrí , causaban tanta admiración en ENTITY . 
            
ENTITY , entregada a la inquietud secreta de el que espera los grandes sucesos que él mismo ha preparado , no miraba sobre las labores de el lienzo sino la negrura de la media noche , la soledad de el jardín , y el rostro feroz de ENTITY , asomando como la víbora entre el ramaje . 
            
ENTITY tenía en la frente otra imagen — ENTITY — ENTITY meciendo se en el espacio azul sobre nubes de oro . Pero tras de aquella ilusión miraba un horizonte donde aparecían encabritando se los corceles y las banderas tremolando , y brillando con el sol los cascos y las picas de un grupo de guerreros que avanzaba dando alaridos de triunfo , y lanzando el nombre de ENTITY en el eco de los clarines . Allí , entre los remolinos de polvo , aparecía ENTITY ...... ENTITY los rumores callaban , los guerreros se hundían ; el sol rodaba tras de el monte ; un espeso cortinaje de bruma caía de los cielos , extendiendo se por toda la inmensidad , se estremecía , ondulaba , remedaba los tumbos de el rayo y los gritos de el pueblo , y oprimía entre sus arrugas y arrebataba en su corriente , un bergantín , donde ENTITY se contemplaba con ENTITY huyendo para siempre a las remotas playas de el ENTITY . 
            
De aquí el tinte melancólico que se extendía por su semblante ; por sus largas pestañas , inclinadas sobre el dechado , parecía temblar una lágrima y desbordar se la mirada triste que a el partir hubiera clavado sobre las cumbres azuladas de ENTITY , hundidas para siempre tras de las ondas . 
            
Cada día era para ENTITY un paso a el desenlace que la amedrentaba . La venida de ENTITY era una idea que procuraba disipar para no adelantar se a el sufrimiento . 
            
— El día que tome , — se había dicho , — me traerá la noticia de la partida , y será fuerza renunciar a este amor que es un sueño ...... y yo moriré entonces . Soñemos mientras llega el momento . 
            
De aquí también la calma de ENTITY , semejante a la de esos enfermos que , devorados por un mal irremediable , se tienden tranquilos en su lecho para esperar la muerte . Abandonó como inútiles ciertas lecturas donde aprendía el idioma de ENTITY , y se entregó a el trabajo de enseñar a ENTITY el bordado , con ánimo , decía , de dejar a la joven un recurso para sustentar se cuando perdiese el apoyo de sus padres . ENTITY le daba su lección como le hubiera dado un rizo de sus cabellos , humedecido con el lloro de una separación eterna . 
            
Aquella lección era generalmente silenciosa . reducía se a el ejemplo , y sólo de_cuando_en_cuando se establecía un diálogo corto , para pedir y dar ligeras explicaciones . 
            
Dos golpecitos dados en la puerta hicieron levantar de el dechado la cabeza de las dos jóvenes . 
            
— Adelante ! — dijo ENTITY . 
            
ENTITY apareció trayendo entre sus cejas el pliegue de la indignación , y respirando con la doble fatiga de la emoción y de la carrera . Volvió a cerrar , adelantó unos pasos , y viendo alternativamente a su hija y a ENTITY , dijo a la última : 
            
— No estáis sola ...... 
            
— ¿ Qué me queréis ? 
            
— Deseo hablar os de un asunto ...... replicó ENTITY ; después , volviendo se a ENTITY , añadió : ve te . 
            
Una rara sospecha pasó por la mente de ENTITY . ¿ Su padre había sabido alguna cosa ? enderezó se lentamente y salió paso a paso , no sin volver se varias veces para buscar en los ademanes de ENTITY un signo que pudiere indicar si eran fundadas sus sospechas . Nada le fue posible descubrir , y se alejó disimulando su inquietud y dispuesta a poner se en acecho para recoger aunque fuese una sola palabra . Cuando ENTITY vio que ENTITY había desaparecido , hizo a ENTITY una señal para que se acercase . 
            
— Decíais ...... murmuró . 
            
— Digo , señora , que os pongáis en_salvo ; porque un hombre poderoso , un hombre sin escrúpulos , un hombre capaz de todas las maldades , y que abriga por vos un impuro deseo , trata de arrebatar os de vuestro hogar ...... y esta noche ...... y lo hará , señora , lo hará si no ponemos coto a sus perversas maquinaciones . 
            
ENTITY , demudada , se puso en pie ; se acercó a ENTITY , y tomando le por una mano , le preguntó palpitante de susto : 
            
— Y quién es ese hombre ? 
            
— ENTITY ! 
            
— ENTITY ? ...... 
            
— Si , señora ; el mismo ...... 
            
— Dios mío ! si ese hombre me ha inspirado siempre un terror mortal ...... y qué ...... qué sabéis ...... quién os ha dicho ...... 
            
— Él mismo , señora ; él mismo me ha hablado esta mañana ...... mirad , todavía traigo aquí algunos ducados ...... me dio muchos , me prometió más ...... y , perdonad me ; yo , deslumbrado con el brillo de sus promesas , y creyendo que amabais a ese hombre , había consentido en ser uno de sus cómplices ...... 
            
— Vos ? ...... — preguntó ENTITY con cierta amargura . 
            
— Sí ...... pero os debo mercedes , recibo el pan de vuestra mano , sois mi amparo , sois la madre de mi hija ...... y mi gratitud , señora , me habla más alto que todos los tesoros de ENTITY ; pero sé que el factor , si no obra por astucia , obrará por violencia y trastornará la tierra por llevar a el cabo sus proyectos . Yo soy impotente para luchar con él ...... pero os ofrezco caer a vuestros pies , antes_de permitir que se os toque un cabello . 
            
— Oh , ENTITY ! — exclamó ENTITY ; — no quiera el cielo que os expongáis a perecer inútilmente . Os prohibo echar mano de la espada . 
            
— Pero , señora , mientras os mire abandonada ...... vos no tenéis sino amigos viles , cobardes , que os venderían por ganar se el afecto de ENTITY , y que os miran con el desprecio que a toda vuestra desdichada raza ...... 
            
— Es cierto ...... 
            
— Ah ! ..... me olvidaba ...... tenéis un padrino ...... 
            
— No , la presencia continua de ENTITY en la casa de ENTITY , me impide acoger me en ese asilo . 
            
— ¿ Y qué tiene ...... 
            
— Ah ! ENTITY ...... si supierais ...... 
            
— Qué ! también ...... 
            
ENTITY bajó los ojos ruborizando se , y exclamó estrechando la mano de ENTITY : 
            
— Sí , también abriga el mismo fuego que ENTITY , y me dice las mismas palabras , y tiene en los ojos el mismo rayo impuro y amenazante . 
            
— Por mi madre ! conque también ENTITY ! 
            
— Me veo sola entre esos dos hombres , lejos_de ENTITY y abandonada entre esta turba de los españoles , que verán mi desgracia con la indiferencia que la de tantas como han sido víctimas de sus brutales instintos ...... ENTITY mucho tiempo que temía lo que acabáis de decir me ...... y lo esperaba . Puedo disponer de un recurso supremo ...... pero no tengo la fuerza , el alma insensible que se necesita para poner le en práctica ...... 
            
— Hablad , señora ...... yo si me siento con toda la energía que puede haber en el espíritu de un cualquiera . Yo haré lo que os impide hacer vuestra debilidad de niña . 
            
— Sabed , — continuó ENTITY más animada , — que entre esa multitud que huellan los corceles y dan sangre a las lanzas de los conquistadores , tengo hermanos que reservan su brazo para proteger me , y que a mi voz se levantarían poniendo un muro de macanas entre la débil hija ENTITY y las legiones de ENTITY o de ENTITY . Pero es imposible ...... yo volaría libre por ignoradas regiones , más llevando sobre el corazón la flor negra de la muerte y la amargura de una eterna tristeza . Mis hermanos caerían , y me perseguirían siempre sus lamentos y el silbido horrendo con que el bronce atravesara sus senos desnudos . Yo llegaría , es cierto , adonde se abre llena de luz la mansión de mi soñada libertad ; pero tendría que volar sobre cadáveres , y en_vez_de presentar me contenta y pura , llegaría cabizbaja , y arrastrando empapadas en sangre las puntas de mi clámide ...... 
            
ENTITY se quedó pensativo . A_fin_de_cuentas venía a ser el único paladión de la joven . Rodrigo de ENTITY no servía . ENTITY y los suyos eran conocidos por su aversión a todo lo que era de ENTITY , y principalmente por el alto desprecio con que miraban a los indios . Salazar ...... ni pensar lo . ¿ Había un asilo que no pudiera descubrir y violar ENTITY ? Sin embargo , era posible valer se de un medio que por el pronto aplazaría la ejecución de el plan de ENTITY . 
            
— Decís , — preguntó ENTITY , — que os ama también ENTITY ? 
            
— Sí ...... 
            
— Y habéis dicho que su amor tiene el mismo carácter que el de ENTITY ? 
            
— Sí ...... 
            
— Tendríais el valor ... decid lo , os lo suplico , de mostrar un poco menos de severidad con ENTITY , y yo prometo salvar os . 
            
— Zapata ! ..... 
            
— Mirad que se trata solamente de una sonrisa ...... cualquier cosa ...... un ligero engaño que nos puede servir de mucho . 
            
— Bien ? 
            
— Pues_bien , señora ; si el factor es un animal salvaje , ENTITY es el mismo ENTITY en persona . Pongamos le a el corriente de todo ; y él , animado con lo que os digo , será el guardián mas cumplido de vuestra honra y de vuestro reposo . 
            
— ENTITY , me pedís un engaño ...... 
            
— Un engaño que no afrenta , un engaño que en estos momentos es la vida . 
            
— Mirad ...... no es eso ...... pero evitaríamos un escollo para caer en otro . ENTITY iría más_allá_de lo que os figuráis , si yo animase sus pretensiones , un conflicto con ENTITY llevaría el escándalo por todo el reino . ENTITY se gloriaría en público de ser el preferido ; y sabéis que una palabra de esas puede acarear me mil desdichas . ENTITY cobraría siempre , y aun exigiría la deuda que yo contrajera con él , enviando le , como decís vos , una de mis sonrisas . 
            
— Permitid me que os hable en un lenguaje completamente extraño a la tierna virginidad de vuestro espíritu . La mujer tiene dos especies de fuerza , igualmente poderosas : su enojo y su cariño . La primera nos rechaza , y la segunda nos atrae ; una nos pone miedo , y la otra nos alienta ; pero ninguna de esas fuerzas produce su efecto cuando se manifiesta aislada . Mostrad a un hombre todo el tesoro de vuestro afecto , y apenas os hará el favor de dejar se acariciar , y estará indiferente y frío ; mostrad le exclusivamente vuestro enojo , y no lograréis sino aumentar su empeño en querer os y en perseguir os con sus importunas solicitaciones , y a veces con su odio . Pero reunid ambas fuerzas , y tendréis una sola , que como la brida , sujetará a el corcel por los hocicos y le llevará por donde os diere la gana . La combinación lo hace todo . Que sientan , si son atrevidos , la severidad tras la dulzura ; que sientan , si son dóciles , la esperanza tras un fugaz desconsuelo ; que sepan que si os disgustan lo más mínimo , seréis inflexible ; y que si se resignan a el sufrimiento , obtendrán el perdón y la gloria ; y veréis cómo sin desdenes que los maten a ellos , ni favores que os arruinen a vosotras , lográis tener los siempre amantes y con sombrero en mano , a una distancia respetuosa . 
            
Ahora , deseáis alejar los un poco más , porque tenéis recelo , que aparezca una ligera arruga entre vuestras cejas : queréis acercar los un poco más porque os causan lástima , que la extremidad de vuestros labios se levante un poco y aso me la sonrisa hechicera que imploro de vos para ENTITY . 
            
ENTITY escuchaba con cierta admiración las teorías de el arte desarrolladas por ENTITY con la circunspección de un catedrático de teología . 
            
— Así , — continuó ENTITY , — no os pido nada que pueda comprometer os . Bastará crear una vaga esperanza que , sin alentar a ENTITY hasta el punto de cometer una falta , le hará más apacible con vos , señora ; y más vigilante y más terrible con ENTITY . 
            
— Oh ! me da miedo pensar lo ...... si ENTITY llegase a adivinar que le engaño ...... 
            
— ENTITY ! los hombres en estas circunstancias , cuando ven lo imposible , no creen que los engañan , sino_que ellos se han engañado . Cuando una mujer más hábil que ellos les dice después_de haber los animado : « Caballero , por quién me tomáis ? ¿ sois , por_ventura , tan satisfecho de vos mismo y me creéis tan liviana , que tomáis por amor las muestras de una amistad franca y sencilla ? ...... » Entonces piden perdón o se desesperan ; pero salen corridos y se esconden quién sabe adonde . 
            
— No me atrevo ...... 
            
— Pero urge el tiempo , señora . 
            
— ¿ No os dije que una riña entre ENTITY y ENTITY provocaría un alboroto cuya causa todos la adivinarían ? 
            
— Sea ; mas no por eso lograréis evitar que se alce un alboroto ; las cosas han llegado a el extremo . ENTITY se vale ya de su poder , y está decidido a recurrir a la violencia ; su amor se hará público y dejará de ser un secreto para ENTITY . ENTITY aquí en las circunstancias que ni vos ni ningún poder humano podrá evitar que se realicen . Que se batan hoy o mañana , qué importa ? Creéis que algo nos valga la diferencia de algunas horas ? 
            
— Y decís que esta noche ? ..... 
            
— Sí ...... 
            
— Y qué tiempo tenemos entonces para engañar a ENTITY ? 
            
— Oh ! por hoy nada necesitamos sino revelar le el plan de ENTITY , y hará lo que deseamos . Pero quién responde de vos mañana , cuando desairado y lleno de despecho deje a el factor en libertad , para que se encargue de su venganza ? 
            
— Ah ! ENTITY ...... en vos confío ...... pero ...... 
            
— Me afligís , señora ...... las horas vuelan , y se compromete vuestro destino . 
            
— Pero si ENTITY no acude ...... 
            
— Acudirá , señora , os lo juro ; conozco la impetuosidad de su carácter , y sé que con el odio que profesa a ENTITY , y con la impunidad que goza como protegido de ENTITY , bastará la chispa que yo ponga en su cólera , para que estalle de un modo violento sobre la cabeza de el factor . 
            
— ENTITY ...... no me fascinéis con ilusorias esperanzas .... 
            
— Señora ...... os amo y os respeto , y juro por ENTITY que os digo la verdad pura ...... ENTITY : si noto en los ademanes de ENTITY el menor signo contrario a lo que espero , me tendréis de vuelta en el mismo instante , y os llevaré a el primer sitio que me ofrezca seguridad por esta noche , mientras dispongo un asilo inviolable . En caso necesario , os defenderé con mi cuerpo , y grato me será exhalar por vos el resto ya inútil de mi existencia . 
            
Los ojos de ENTITY se nublaron con una lágrima , y sus manos oprimieron las de el soldado . 
            
— Ahora , — continuó este , — si sucede , como es lo natural , que ENTITY se irrite , porque yo procuraré picar le su orgullo de galán y su vanidad de valiente , no me esperéis ; llevo mi espada , y vendré con gusto entre los fieles de ENTITY para cruzar unos mandobles con los esbirros de el factor , en honra y salud y eterna dicha de mi señora . 
            
— El cielo vaya con vos , ENTITY , como va mi gratitud y mi afecto ; — dijo ENTITY oprimiendo de nuevo y con suprema ternura la mano de ENTITY . Este se dispuso a salir . 
            
— Adiós , señora ! ...... — dijo tomando la dirección de la puerta ; — esperad en ENTITY , y orad por vuestros servidores . 
            
— Adiós ! ..... 
            
Todavía por los tiempos en que era virrey ENTITY , por el año de 1664 , existía una gran casa que ocupaba lo que es hoy la esquina formada por la calle de ENTITY y el ENTITY . Aquella casa fue edificada en 1524 , por uno de los alarifes que trajeron de ENTITY los padres de ENTITY , y fue pagada por ENTITY ( regidor que era entonces ) , con un valor de 3,700 doblones en barras de plata . 
            
La casa abarcaba una extensión muy considerable , pues tenía grandes patios , jardines , corrales , hortalizas y revolcaderos . Por el lado de ENTITY , sus paredes se levantaban de la linea que hoy dividiría la calle longitudinalmente en dos partes iguales , y formaba con las tapias de el lado opuesto una callejuela sombría , cuyo piso era el agua negra y corrupta que rebosaba de las acequias y se estancaba entre los muros . 
            
El frente de la casa presentaba ese lujo escultural de que gustaban tanto los conquistadores , y de el que nos quedan como testimonios los elegantes pórticos y frontispicios de algunos templos . 
            
Sin embargo , el conjunto no presentaba ni majestad , ni gracia , ni armonía . Una ancha puerta con columnas toscanas se abría en un lado de la fachada ; había ventanas circundadas por un laberinto de relieves afiligranados , pero puestas en una altura adonde no llegaba la vista para admirar sus primores ; balcones sostenidos por cariátides , y cuyas toscas cornisas podían tocar se con la mano ; puertas de diferentes tamaños , colocadas en el orden que pidió la necesidad y no el gusto ; altas ventanas de todas formas y tamaños , abriendo se también sin orden ninguno , como los mechinales . Y para_colmo de el desprecio a lo bello , y como una muestra de el refinado egoísmo de el propietario , apareció un tejado sobre el más hermoso de los balcones . El interior no presentaba de notable sino el patio y los corredores , donde se reproducían con más orden los adornos de la fachada ; — una fuente colosal , que representaba a un grupo de amorcillos con la estatura de gigantes . 
            
Las habitaciones interiores eran vastas y bien iluminadas , pero con los techos demasiado bajos . En una especie de capilla situada en el centro de el edificio , había un magnifico altar de piedra , que en_tiempo_de el marqués de ENTITY fue trasformado en brasero por un inquilino . 
            
ENTITY vendió aquel edificio por la mitad de su valor a el tesorero ENTITY , y este le regaló a su ahijado ENTITY . ENTITY le habitó algunos meses . Después , teniendo que salir de la ciudad para vigilar de cerca su encomienda , le abandonó a el cuidado de una familia pobre , que se estableció en los aposentos que daban sobre el segundo patio . 
            
Pasó más de un año ; pero la mala construcción , su sitio fangoso , las lluvias , el descuido , y un rayo que desquebrajó la esquina suroeste y parte de el muro que formaba la callejuela , pusieron la casa cual si hubiesen pasado por ella dos o tres siglos . Hundida considerablemente por un costado , parecía volcada por el rayo . 
            
Por el lado de ENTITY , la casa presentaba el aspecto de un navío levantado por la proa . Por el ENTITY , los muros inclinados hacia atrás , parecían mirar el cielo con sus ventanas . Oscuras capas de humedad se levantaban , invadiendo hasta los chapiteles de las columnas , los paramentos y los frisos . Cojines de musgo habían sustituido la argamasa en las junturas de las piedras . Por entre las almenas asomaban flecos de yerba , y las golondrinas entraban y salían por las ventanas abiertas . 
            
Las ventanas de el ENTITY bajaron hasta donde antes llegaban los cimientos , y el agua pasaba por sus arcos y formaba dentro_de las piezas lóbregos estanques , cuya superficie eternamente inmóvil parecía ocultar insondables profundidades . 
            
Lo interior quedó casi inhabitable . Las paredes negras , como empapadas en aceite , se descascaraban , dejando a el descubierto anchas placas salitrosas . Los pisos eran intransitables . Los cedros de los techos formaban panza , y en cierta época de el año dejaban escurrir heladas gotas de agua , formando charcos que a su vez goteaban , produciendo una lúgubre campanada en el vacío de las habitaciones inferiores . Aplicando el oído en las cerraduras de algunas puertas , se escuchaba de_cuando_en_cuando no sé qué trasiego espantoso , como si alguien encerrado allí vagase tropezando entre las tinieblas . 
            
Los patios daban miedo . A el entrar en ellos sentía se la presencia de los trasgos que el vulgo suponía escondidos tras de cada mata , y esperaba se ver salir de la penumbra de los arcos algún fantasma , o levantar se de los matorrales alguna sierpe gigantesca , vibrando encendidas miradas amenazantes . 
            
A el caer el sol salían de cada piedra nubes de murciélagos , que revoloteaban llevando sus agudos chillidos por todas las habitaciones vacías . 
            
Poco después todos los ecos se abismaban , y la casa parecía dormitar bajo la luz de las estrellas . 
            
Poco duraron en aquel edificio los pobres que dejó allí ENTITY . Cuenta la tradición que eran dos viejos , mujer y hombre ; una sobrina de veinte años y un indio que les servía de mandadero . El viejo se llamaba ENTITY , su mujer ENTITY , y el indio ( que había recibido el bautismo ) , ENTITY . No mienta la crónica el nombre de la sobrina ; pero esto no importa . La llamaremos ENTITY , ENTITY o ENTITY , nombres hechos ex_profeso para sacar a cualquiera de un apuro como el presente . 
            
Una noche roncaban todos como buenos cristianos , sumergidos en las blanduras inefables de un sueño profundo . La pieza oscura , con su puerta bien atrancada , retumbaba con los ronquidos que se alternaban , como si los cuatro durmientes apostasen en presencia de el dios ENTITY quién los haría más voluptuosos y sonoros . ENTITY roncaba con la garganta ; ENTITY parecía roncar con todo el pecho ; ENTITY lo hacía con estruendo por todas partes , y ENTITY con una lentitud , con un sosiego , que pudiéramos decir virginal , roncaba suavemente por las narices . 
            
De súbito se escucha un estruendo como si algún techo se hubiese desplomado . ENTITY despierta sobresaltada , se incorpora y pone atención , como esperando el resultado de aquel fracaso . A poco se deja oír una carrera . Los pasos se aproximan . Después se detienen delante_de la puerta , y la puerta , impulsada por la mano de alguno , comienza a rechinar de un modo siniestro . 
            
— Gutierre ! ...... ENTITY ! dice ENTITY con una voz cavernosa , moviendo rudamente a el anciano . 
            
ENTITY se desperezó pronunciando palabras confusas , cambió de postura y volvió a quedar se dormido . 
            
ENTITY tiritaba como en un ventisquero . Su boca entreabierta dejaba apenas pasar su respiración agitada ; y con una mano sobre la espalda de ENTITY y otra en el corazón , seguía escuchando con medrosa curiosidad aquellos estremecimientos , que le parecían infernales . 
            
sosegaron se unos momentos ; pero sintió se después otro , dado con más fuerza . La tranca se arrastró algunas pulgadas sobre los ladrillos , produciendo un ruido semejante a el de el perro que gruñe , y una linea indecisa de claridad apareció en la juntura de las puertas . 
            
— Gutierre ! ...... levanta te ! — volvió a exclamar ENTITY . 
            
ENTITY no se movía . ENTITY fue la que levantó la cabeza , y preguntó entre sueños : 
            
— Qué queréis , tía ? 
            
— Despierta , por ENTITY ! ...... no escuchas ? 
            
— Qué ? ...... 
            
— Oye ! 
            
ENTITY se sentó sobre el lecho , y poco más o menos tomó la actitud de su tía . No dilató en conocer la causa por que la habían despertado . 
            
Un nuevo impulso volvió a mover la puerta de tal modo , que esta parecía doblar se y próxima a saltar en pedazos . ENTITY se puso de un salto hasta donde ENTITY se hallaba , arrebujó en las sábanas , y esperó allí a que viniese lo que ENTITY quisiera , mientras ENTITY seguía moviendo a su marido con estrujones cada vez más furiosos . Por fin , se despertó ENTITY . 
            
— Qué hay ? ...... — preguntó . 
            
Los hechos se encargaron de responder le . Por fin saltó la tranca , y las hojas de la puerta dieron un azote , abriendo se con violencia . 
            
— Quién va ! — gritó ENTITY , echando mano a el arcabuz que tenía siempre en la cabecera . 
            
Si hubiera entrado alguno , cualquiera que fuese , un animal feroz , un malhechor blandiendo la daga , ENTITY mismo , no les infundiera el pavor que sintieron a el ver que nadie aparecía . Aquella expectativa era mucho más terrorosa . Todo lo sorprendente , y más cuando debe ser horrible , primero se anuncia ; y cuando ha pasado un intervalo en que todos palidecen y caen de rodillas , entonces aparece , y hiela , y petrifica , y mata de espanto . 
            
— Quién va ! — volvió a decir ENTITY saltando de la cama . 
            
El mismo silencio . — ENTITY se metía como tornillo por el vientre de ENTITY , y esta afianzaba a su marido por una de las mangas de la camisa . 
            
— Por ENTITY ! ..... — exclamó ENTITY — a ver ..... suelta me . 
            
— Por ENTITY ! — murmuró ENTITY , — no salgas . 
            
— Suelta ...... 
            
ENTITY obedeció ; ENTITY preparó la mecha de el arcabuz , y adelantó hasta el umbral de la puerta . No vio nada ; entonces se aventuró a salir y torció por la izquierda . No había dado seis pasos , cuando lanzó un grito y el arma se escapó de sus manos . En pie , tieso , alargado , frío , inmóvil , fatídico , miró un hombre amortajado , que a la luz débil de las estrellas , mostraba un semblante triste , cubierto con la lividez de el sepulcro . 
            
Los ojos de ENTITY , asidos a el fantasma por una fuerza sobrenatural , vieron que aquellas mandíbulas se abrían y dejaban escapar algunas palabras . Oyó que decían estas : 
            
— ENTITY ...... qué haces aquí a estas horas ? ...... responde ! 
            
La respuesta de ENTITY fue dar de cara contra el suelo . Se había desmayado . 
            
— Canario ! — dijo el espectro mudando completamente el carácter de su voz ; — si habré matado a el buen ENTITY ? 
            
Después se rascó la cabeza sobre la capucha de el sudario , y volviendo se hacia el fondo de los corredores , llamó , procurando amortiguar el grito . 
            
— ENTITY ! 
            
Apareció entonces una especie de diablo , con larga cola , cuernos torcidos , un gran bigote , y trayendo en una mano una linterna y en otra una larguísima partesana . 
            
— Qué hubo ? — preguntó a el llegar . 
            
— Mira , — dijo el espectro ; — se ha caído ...... 
            
— Alabado sea ENTITY ! qué habrás hecho ? 
            
— Mueve le ...... 
            
El diablo aquel movió a ENTITY con la partesana , y dijo : 
            
— Vamos nos ? 
            
— Vamos nos , — dijo el otro ; y echó a correr seguido por el diablo , que le gritaba : 
            
— Eh ! ENTITY ! no vayas tan de_prisa ...... espera ! ..... no me dejes solo ! ..... 
            
A el día siguiente , ENTITY , su mujer , ENTITY y ENTITY , abandonaron la casa de ENTITY . 
            
Los infelices huyeron dejando las llaves a el primer vecino que les deparó la suerte , y fueron publicando por toda la ciudad no se sabe qué de escenas terribles que en las altas horas de la noche representaban duendes y demonios , por aquellos malditos patios . 
            
Muchos vecinos afirmaban haber visto salir por la callejuela a el mismo ENTITY corriendo sobre el agua tras un fraile franciscano . 
            
Desde entonces la casa fue un objeto de horror para todo el mundo ; — pasar por enfrente_de la callejuela era una hazaña que ni a_la_mitad_de el día se aventuraban a emprender los más animosos de el barrio . No_obstante , en una hoja conservada como por milagro entre papeles viejos que hace poco tiempo vendió un empleado de el ENTITY , encontramos una nota que un amigo nuestro ha tenido la bondad de descifrar nos . Allí dice que la casa quedó a_cargo_de un pobre hidalgo llamado ENTITY , puesto allí por la caridad de el muy ilustre caballero ENTITY . 
            
Dadas estas noticias , que no serán extrañas a lo que va a seguir se , haremos conocer a el lector lo que pasaba en esa casa a el caer la tarde el 9_de_Marzo_de_1525 . 
            
En la misma pieza que habitó la familia de ENTITY , se paseaba con ademán de profunda meditación un hombre , cuyo rostro perfilado apenas en el crepúsculo , dejaba conocer las severas facciones de ENTITY . 
            
Vestía todo de negro . Su cabellera , siempre desordenada , estaba descubierta . Su mano se apoyaba naturalmente sobre el pomo de una daga que traía enganchada en el talabarte . 
            
Sus pasos eran lentos y acompasados . De_cuando_en_cuando se acercaba a el balcón , y parecía inquirir con la mirada por todos los puntos de la calle . Volvía después a sus paseos . 
            
Habían trascurrido más de tres_cuartos de hora , cuando giró la puerta de los corredores y apareció un hombre . ENTITY se detuvo interrogando con el ademán a el recién venido . 
            
— Ya están aquí ...... — dijo este . 
            
— Viste a ENTITY ? 
            
— Sí , señor ..... 
            
— Viene ahí ? 
            
— Sí , señor ...... tras de mí viene . 
            
— Retira te . 
            
El otro obedeció . 
            
oyó se entonces por la parte de afuera un rumor confuso de pisadas , después algunas voces , y todo volvió a quedar en silencio . A poco la puerta volvió a abrir se y apareció ENTITY . 
            
— Tenéis todo dispuesto ? — preguntó a ENTITY . 
            
Este revistió su fisonomía y toda su actitud con un aire de servilismo que sentaba muy mal a su aspecto feroz y noble , y replicó : 
            
— Todo está dispuesto , señor . 
            
— Pudierais enseñar me ..... 
            
— A el momento ; permitid me no más que encienda la linterna ...... 
            
Dicho esto , ENTITY fue a un viejo armario colocado cerca de el balcón . Sacó los avíos de encender , hizo luz y preparó una linterna . Tomó además una tosca llave que estaba suspendida de un clavo , y dijo a ENTITY : 
            
— Ya os guio , señor . 
            
Los dos tomaron por la mano derecha y comenzaron a internar se por los corredores . El rastro de una luz opaca se dilataba enfrente_de sus pasos . Detrás no se veía sino el vago resplandor de el foco , tiñendo débilmente el muro y temblando sobre las columnas lejanas . 
            
En el fondo de aquella claridad se veían , como detrás_de una cortina , las sombras de ENTITY y de ENTITY , que iban disminuyendo con el eco de las pisadas . 
            
Entretanto , a poca distancia de la habitación que habían dejado a sus espaldas , quedaba un grupo de embozados . De aquel grupo siniestro se desprendía cierto cuchicheo , que parecía más bien el roce de templados puñales . Cuando se hubo perdido completamente el reflejo de la linterna , las voces se hicieron más claras y pudo percibir se que uno de los embozados decía : 
            
— Pues yo juro que no quisiera verme solo y en este sitio con el tal ENTITY . 
            
— Bah ! — replicaba otro , — tú no eres capaz ni de dormir solo en tu cama . 
            
— Sin embargo , tú has entrado temblando . 
            
— Ah ! ¿ Y quién no tiembla cuando se trata de haber se las con los difuntos ? ..... ENTITY acuchillar me con un_centenar de ENTITY . 
            
— Qué ! — dijo alguno , — tú eres de los que dieron fe a los chismes de ENTITY ? 
            
— Ojo videte , camarada . Yo he visto salir a el mismo ENTITY por los arcos anegados de la calleja ; yo mismo . 
            
— Y yo ! — dijo otro . 
            
— Y yo ! — repitieron varias voces . 
            
— Os acordáis ? — dijo el primer testigo . ¡ Qué siento que ese ENTITY haya mandado a las ENTITY a ENTITY y a ENTITY ! esos muchachos os hubieran referido cosas que aquí pasan , que son para poner miedo a el mismo diablo . Por_ejemplo : dicen que una noche se hallaban esperando a su señor en este mismo sitio en que nos encontramos . ¿ Veis aquel punto más oscuro que los otros , allá en aquel rincón , detrás_de el follaje ? 
            
Los otros se acercaron tumultuosamente a el pretil y clavaron los ojos en el punto designado por el que hablaba . 
            
— Pues_bien ; por aquel punto comenzaron a ver que se abrían las ramas ...... 
            
— Que se abren ! — exclamó un embozado . 
            
— Se abren ! — dijeron otros . 
            
— Mirad ! — exclamaron algunos . 
            
Todos se quedaron inmóviles . En efecto , la yerba que casi ocultaba una ventana convertida en puerta por el hundimiento , había se apartado y daba_paso a una figura humana . El grito español se escapó de algunas gargantas , y el 
            
— Quién va ! fue repetido por los ecos . 
            
— Zapata ! un criado de vuesas mercedes , — gritó el aparecido . 
            
Aquello volvió la sangre a el cuerpo de los embozados , y se convencieron de que no hablaban con una alma de el otro mundo . Pero pasado el susto viene la reacción de cólera . El que había tenido que interrumpir su cuento , gritó con una voz preñada de violencia : 
            
— Ea ! tunante ! ..... decid quién sois para colar os hasta aquí sin pedir permiso ...... 
            
— Perdonad , señor ...... busco a ENTITY . 
            
— Ignoráis que no es esta su casa ? 
            
— Oh ! no ...... pero sé que aquí debo hallar le . 
            
— Y por eso venís metiendo os por las paredes ? ..... 
            
— No tal , señor ...... yo vi una puerta ...... 
            
— Y qué le queréis a el señor ENTITY ? 
            
— Tened la bondad , por vida vuestra , de indicar me por dónde he de subir ; o bajad vos , si queréis que os responda . No puedo decir os lo a gritos . 
            
— Subid vos . 
            
— Por dónde ? ..... 
            
— Tomad a la izquierda , y hallaréis la escalera . 
            
ENTITY siguió la dirección que le indicaban , y después_de emplear cerca de media hora en trepar por aquellos peldaños casi derruidos y cubiertos de ortiga , llegó a los corredores donde le esperaba su brusco interlocutor . 
            
— Venid , — le dijo , alejando se con él a cierta distancia de los otros ; — ¿ sois escudero de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Tened la bondad de llamar le . No podéis tener una idea de lo que interesa a vuestro señor una noticia que le traigo . Podré hablar le ? 
            
— Amigo , lo creo muy difícil ...... si os importa mucho , ¿ por qué no volvéis , por_ejemplo , mañana ? ..... 
            
— Ay , caballero ! ..... qué decís ? ..... mañana ! ..... si el asunto es de esta misma noche , tal_vez de este momento . 
            
— Pues ya os dije ; volved otro día . 
            
— Es imposible , amigo mío ..... 
            
— Pues no hay remedio . 
            
— Pero ...... 
            
— Eh ! canalla ! Basta ...... ENTITY no hay señor ENTITY ni señor ENTITY . Marchad os noramala , si no queréis que os desquebraje las costillas . 
            
— Mirad . 
            
— Fuera_de aquí , bergante ! 
            
ENTITY retrocedió para escapar se de un puntapié con que le amenazó el desconocido . Ardía de coraje ; pero hubiera sido una imprudencia mostrar se digno en unas circunstancias como aquellas en que él se encontraba . Era preciso hablar a ENTITY ; urgía el tiempo ; aplazar la entrevista , equivalía , en su concepto , a la perdición de su señora ; salir se sin lograr nada , era la muerte . Pero aquel escudero salvaje se mostraba inflexible y bárbaro ; y no_obstante , era preciso a_toda_costa ablandar le . ENTITY se dio una palmada en la frente , como hacen todos cuando en su memoria brilla la luz de un súbito recuerdo . Después metió la mano en sus bolsillos y lanzó un pequeño grito a el encontrar se con una buena cantidad de monedas de oro . El dinero , cuando se sabe manejar , infunde a su dueño más valor que si elevara una pistola . 
            
ENTITY se aproximó a el desconocido . Este dio un paso atrás , como si ya sintiese la superioridad , que , según cuentan , se desprende como el aura magnética , de los que poseen un poder secreto , cualquiera que sea . 
            
— Perdonad , señor caballero , — dijo ENTITY con ademán rendido ; — me iré , si lo ordenáis vos ...... pero os suplico me escuchéis dos palabras . Tuve la desgracia de hallar os en un momento de mal humor ; tenéis justicia de haber os violentado ...... qué diablo ! antes sois demasiado noble para no haber me abofeteado como merecía . Cuando uno no está para fiestas , es capaz de ..... 
            
— Acabaréis ? 
            
— Ah ! perdonad ...... me escucháis ? ..... bien ...... pero como no trato de perjudicar a las personas ocupadas , como lo seréis vos ...... 
            
— Mucho ! y qué ...... 
            
— Nada , — replicó ENTITY haciendo sonar los ducados ; — que me haréis favor de que os pague , aunque miserablemente , los momentos que robo a vuestras ocupaciones ; pero temo ofender os , si ...... 
            
— Amigo , — dijo el otro con mucho menos aspereza ; — yo , aunque pierdo realmente , como habéis dicho , desatendiendo mis ocupaciones , no trato de hacer me pagar lo que me defraudáis con vuestra visita ; pero os entrasteis hablando con un señorío , digamos mejor , con una violencia , que no dais tiempo a que uno se maneje con el respeto que merece vuestra persona . 
            
ENTITY contuvo una sonrisa de satisfacción , y replicó , poniendo un ducado en la mano de su interlocutor : 
            
— Amigo mío ! ..... ya os dije que perdonaráis ...... soy un jumento ..... 
            
— Estáis convencido de que yo no ...... 
            
— Oh ! y mucho ! ...... pero tomad , tomad ...... y no miréis la cortedad de la ofrenda , sino ...... 
            
— Qué ! ..... qué me dais ? — dijo el otro rechazando la mano que alargaba ENTITY . 
            
— Nada ...... un ducado ...... 
            
— Bah ...... le tomo solamente ...... 
            
— Porque sois mi amigo , no es cierto ? 
            
— Amigo y servidor vuestro ; ENTITY . 
            
— ENTITY : ahora , si lo tenéis a bien , ENTITY , llamad me a ENTITY . 
            
— Bien ; y si no viene ? ..... 
            
— Ea ! — dijo ENTITY poniendo otro ducado en las manos de su nuevo amigo , e impulsando le familiarmente ; — vos haréis por que venga ; id , que os espero con impaciencia . 
            
ENTITY se retiró con la velocidad de un mandadero . A el pasar junto_a sus camaradas , estos le detuvieron por el capote , agobiando le con toda clase de preguntas . Luchaban en esto , cuando a_pocos_pasos aparecieron ENTITY y ENTITY . ENTITY salió a el encuentro de este último , y descubriendo se , le dijo : 
            
— Señor ...... aquí espera a vuesamerced una persona que desea hablar le acerca_de un asunto , que , según dice , tiene tanta importancia para él como para vuesamerced . 
            
ENTITY , después_de hablar unos momentos más con ENTITY , se volvió a ENTITY . 
            
— Adónde está ese hombre ? — le dijo . 
            
— Ahí ...... si vuesamerced desea que le llamemos . 
            
— Llamad le . 
            
Poco después llegaba ENTITY , descubierto también , y se inclinaba respetuosamente delante_de ENTITY . 
            
— Qué queréis ? — dijo este con un tono desabrido y violento . 
            
— Señor , — replicó ENTITY mirando a ENTITY y a todos los que ahí estaban ; si vuesamerced tuviera disponible un sitio menos concurrido ...... 
            
— Despejad , — dijo ENTITY a los embozados : todos se retiraron . Entonces ENTITY comenzó de este modo : 
            
— Señor : sé que os causarán extrañeza mis palabras ; pero una involuntaria simpatía que me arrastra hacia vos , como a todo lo grande , lo generoso y lo noble , me ha puesto en relación con algunas cosas que vos guardáis como un secreto ; pero nada temáis ...... 
            
— No acostumbro temer a nadie , — replicó ENTITY ; — continuad . 
            
— Todos los días , señor , pasáis cerca de mí , y distraído en vuestros profundos pensamientos , pasáis sin ver me . Pero yo os veo . Yo he creído notar en vuestro semblante las huellas de una inconsolable tristeza , y a_fuerza_de observar os siempre , he llegado casi a vislumbrar que en el fondo de vuestro corazón se anida una cosa terrible como el desengaño , y lentamente abrasadora como la imagen de una mujer amada . 
            
ENTITY se aproximó más a ENTITY , procurando distinguir entre la oscuridad las facciones de el veterano . Sentía que una vaga inquietud iba tomando en su ánimo las proporciones de la sospecha ; pero desconfiando de sus movimientos instintivos , quiso escuchar hasta el fin , no fuera a ser aquel hombre un aviso de la ENTITY , o un nuevo instrumento que le ofreciese la fortuna . 
            
— Y bien ? ...... — dijo . 
            
— Ah ! señor ...... sé bien que juego una traición a esa mujer a quien amáis ...... pero yo os digo que ha llegado el momento de poner término a esa fatal tristeza que os aniquila . 
            
— Sí ? ..... exclamó ENTITY , — a ver ..... a ver en qué os fundáis ...... cómo sabéis semejante cosa ..... 
            
— Tengo sesenta_y_tres años , señor ; a esa edad , basta la luz fugaz de un relámpago , para ver lo que la juventud no acierta a distinguir con los rayos de el sol , aunque fueran perennes . 
            
— Eh ! fuera retórica ...... aunque fuerais más viejo que las pirámides de ENTITY , podríais haber os equivocado . Vamos , decid me llanamente lo que habéis visto , y yo sabré qué interpretación debo dar le . 
            
— Qué más , señor ? He sorprendido el llanto ...... 
            
— Las mujeres lloran por bagatelas . Adelante . 
            
— Mi hija , señor , que posee la amistad de esa joven , que duerme a su lado , ha oído pronunciar en sueños vuestro nombre . 
            
— Y eso es todo ? 
            
— Aún hay más ...... 
            
— Decid lo . 
            
— ENTITY oyó pronunciar vuestro nombre con esa agitación , con esa ternura , con ese no sé qué , señor , que , aun en sueños , descubre lo que hay en el alma . Así , yo creo que , aunque velado por la honestidad y contenido por la doble vigilancia de el deber y de el miedo , existe en ENTITY un amor infinito , que sólo se alimenta con lágrimas . 
            
— Voto va ! Mirad que me resisto a creer semejante fortuna . Yo no daría fe sino a lo que ENTITY hubiere sorprendido . 
            
— Pues ¿ qué os ha dicho ? señor ..... ENTITY más de veinte_días que ENTITY me asegura ..... 
            
— ¡ Mentís ! gritó ENTITY arrojando un golpe con su aliento sobre la frente descubierta de ENTITY . 
            
Este dio un salto y se quedó atónito . 
            
— Señor ! ..... exclamó . 
            
— ¡ Fuera_de aquí , villano ! dijo ENTITY , dando le un grosero empellón . ¿ Quién te ha dicho que estoy triste , ni_que mi tristeza venga de ese amor que tú has inventado ? ¿ Quién eres tú , que así te atreves a juzgar mis acciones , y a interpretar de un modo tan infame las de una dama ? 
            
— Señor ! ..... 
            
ENTITY echó atrás el embozo y levantó el puño sobre la cabeza de ENTITY . 
            
— Sabes , continuó , que si no callas , puedo mandar que te se arranque esa lengua vil con que te atreves a lanzar la calumnia . Vamos ! fuera_de aquí ! si es que tienes en algo los pocos años que te restan de vida . 
            
Aquello fue un golpe inesperado , que conmovió hasta las entrañas de ENTITY . El sombrero cayó de sus manos . Un sudor copioso brotó de su frente ; y trémulo , más que de temor , de coraje , retrocedía delante_de ENTITY , sin atrever se a dejar comenzada la obra , ni a proseguir la . 
            
Comenzó a descender lentamente por la escalera , y se detuvo en los primeros peldaños . ¿ Qué haría ? Después_de meditar largo rato , y ya cuando ENTITY daba los primeros pasos para alejar se , volvió a subir . 
            
— Perdonad , señor , dijo con voz suplicante . 
            
— ¿ Aun no te has marchado ? exclamó ENTITY , deteniendo se para lanzar una mirada , más bien sentida que vista por ENTITY . 
            
— Señor , dijo este , no seréis un amante , pero sois un amigo y un caballero . Yo invoco , a_nombre_de esa joven , una gracia que no le negaríais ni a vuestros enemigos , señor ; vuestro amparo . Yo sé que ENTITY debe ser hoy mismo víctima de un atentado infame ...... ENTITY ; sé que esta noche va a ser arrebatada de su hogar : si vos , que sois bravo y generoso , no os acordáis de que ella es débil y está sola , y es inocente ! ...... 
            
— Hola ! ..... hola ! ..... 
            
— ¿ Tendréis compasión ? 
            
— Oh ! y mucha , vais a ver lo , replicó ENTITY : — después se volvió hacia el punto donde se habían retirado los embozados , y gritó con voz firme : 
            
— Fanega ! ...... 
            
Este se desprendió de el grupo de sus compañeros , y llegó en dos trancos junto_a ENTITY . 
            
— Señor ? — murmuró ; — ¿ mandáis algo ? 
            
— Aprehended a ese hombre , dijo designando a ENTITY . 
            
ENTITY echó a el aire su espada . 
            
ENTITY quiso escapar y se lanzó por la escalera como un rayo ; mas tropezando en aquellas piedras desordenadas , y cubiertas de yerba , rodó envuelto en la capa , hasta ir a dar con la cabeza en las paredes de el pasillo . Antes_de poder levantar se , tenía ya sobre los ojos la punta de una espada , y escuchaba a ENTITY , que le decía : 
            
— Rendid os , o sois muerto . 
            
Media hora después ENTITY se mesaba las barbas , arrojado en un aposento tan oscuro , tan frío y tan húmedo como el calabozo de la fortaleza . 
            
Era ya muy tarde . La noche iba adquiriendo esa lobreguez precursora de la tormenta . Las montañas de el ENTITY parecían inmensas calderas en ebullición , cuyos negros vapores se extendían por la atmósfera robando la claridad de el cielo y el fulgor de los astros . El ENTITY se iluminaba de_cuando_en_cuando , y oía se rodar el trueno lejano todavía tras las soledades de el horizonte . 
            
La ciudad parecía estar en brazos de el sueño , arrebujada en sombras y arrullada por todos los ecos de la noche . 
            
Nadie hubiera visto que de la casa de ENTITY salía el mismo grupo de embozados que hemos visto en los corredores ; entraba en un chalupón atracado en la poterna de la callejuela , y comenzaba a bogar silenciosamente hacia el canal , doblando la esquina de el palacio . 
            
Mientras ellos se dirigen a su destino , volvamos a la antigua habitación de ENTITY . 
            
ENTITY había quedado solo . Cuando hubo calculado que se hallaban distantes los de ENTITY , tomó su linterna , bajó las escaleras , y dirigiendo se a una pequeña puerta de tantas como había en el patio , dio en ella algunos golpes y puso el oído en la cerradura . 
            
Nadie respondió . 
            
Entonces , en_vez_de el oído , aproximó su boca y gritó por dos veces : 
            
ENTITY ! ..... ENTITY ! 
            
El mismo silencio . 
            
ENTITY debía tener mucha necesidad de el que había nombrado , pues comenzó a dar con el pie tales golpes sobre la puerta , que retumbaban por todo aquel recinto y resonaban seguramente hasta la calle . Viendo que esto no bastaba , puso su linterna en el suelo , retrocedió algunos pasos y se disparó con todo el peso de su cuerpo sobre las hojas . Estas crujieron , astillando se por el marco , a el mismo tiempo que una lluvia de tierra cayó sobre la cabeza y las espaldas de ENTITY . Un esfuerzo más , y todo estaba concluido . 
            
Se disponía sin duda ENTITY a dar el golpe decisivo , cuando oyó por el extremo de la arcada varios pasos descalzos , y una voz que gritaba : 
            
— Eh ! señor ! aquí voy ! ..... 
            
volvió se , y pronto se halló enfrente_de el que había respondido . Era un azteca , medio desnudo , corpulento , y casi ennegrecido por la intemperie . 
            
— ¿ Adonde estabas ? — le preguntó ENTITY algo alterado por la cólera ; y antes que el otro replicase , añadió : — Corre , vuela , y di a ENTITY , que aunque deba pasar sobre el cadáver de ENTITY , tome sus armas y venga aquí sin perder un instante . 
            
ENTITY desapareció . 
            
ENTITY se internó por los patios , murmurando algunas palabras y dejando conocer en sus ademanes una grande impaciencia . Pronto se detuvo enfrente_de una puertecilla gótica , reforzada por toscos atravesaños de hierro ; sin soltar la luz , descorrió con una mano los cerrojos , abrió y halló se con un hombre que a el ver le aparecer lanzó un grito indescriptible de espanto . ENTITY . 
            
— Qué ! os asustó ? ..... — Dijo ENTITY . 
            
— Qué queréis de mi ? — preguntó ENTITY estremeciendo se de_pies_a_cabeza . 
            
— Sosegad os , buen hombre . Vengo solamente a molestar os con algunas preguntas . He visto la violencia de que habéis sido víctima , y quisiera conocer el motivo que originó vuestra desgracia . 
            
ENTITY , serenando se un poco a el oír el acento casi paternal que ENTITY dio a sus palabras , dijo : 
            
— Señor , lo ignoro tanto como vos ; sólo puedo decir os que yo vine a buscar el amparo de ENTITY , y en_vez_de un consuelo para nuestras cuitas , hallo la desconfianza , la cólera , la prisión y el ultraje . No sé más . 
            
Y cuáles eran vuestras cuitas ? 
            
— Ah , caballero ! Debéis saber que soy criado de una dama , ENTITY , por quien tengo el cariño y la veneración que tuviera por mi misma madre . Su casa es la dicha de mi familia y el refugio de mi indigencia . Una locura imperdonable a la vejez , pero muy natural en un pobre diablo aguijoneado por las deudas y la miseria , me hizo perder en una noche mis ahorros , que dejé abandonados por escapar de la cólera de un amo a quien ofendí miserablemente . Pobre , perseguido y hambriento , llamé en vano a las puertas de los antiguos camaradas . Tocaba a el extremo mi desesperación , cuando ENTITY sorprendió las lágrimas de mi hija ; la reprendió por haber callado tanto tiempo acerca_de la existencia y los trabajos de su padre , y no contenta con la caridad furtiva que se deslizaba por las manos de ENTITY hasta el fondo de mi pobreza , me hizo llamar y me aposentó en la casa ; y desde entonces tuve hogar , y pan , y abrigo , y más que todo , el afecto maternal con que esa dama cubre a mi hija , salvando la de los peligros que la hubieran acarreado mis circunstancias . Ahora , señor , ENTITY está amenazada . Todos los que pudieran defender la están en las ENTITY con ENTITY . ¿ Qué soy yo , pobre viejo sin fuerzas , sin nombre , sin respetabilidad , para oponer me a el paso de los señores poderosos que avanzan contra el honor y acaso contra la existencia de mi señora ? hubieran mutilado mi brazo y hecho trizas mi espada ; hubieran desoído mis súplicas , y hubieran llegado hasta ENTITY hollando mi cabellera encanecida . Por eso he venido a invocar la generosa valentía de el único amigo de ENTITY : ENTITY ...... 
            
En el sentir de ENTITY , sólo había dos personas que tuviesen preparado aquella noche un golpe contra la ENTITY : él y ENTITY . Era evidente que si ENTITY se amparaba de este último , era porque sabía los planes de ENTITY . Pero quién hubiera podido revelar se los ? Una sospecha vehementísima recaía sobre ENTITY . ENTITY quiso confirmar , con el testimonio de ENTITY , lo que él ya consideraba como cierto , y dijo : 
            
— Pero quién os ha dicho que vuestra señora esté amenazada ? 
            
— Oh ! señor ! el mismo forjador de el crimen que a estas horas ..... ¡ Dios mió ! ..... 
            
ENTITY se torció las manos y mostró en la agitación de todo su cuerpo la aflicción horrible que le atormentaba . 
            
— Quién os lo ha dicho ? insistió ENTITY . 
            
— Oh ! ..... quién ? ..... quién ? ..... el señor factor ! ..... y luego yo ..... qué imprudente ! ..... figurad os que dejé dicho , que si no volvía , nada temiesen ...... y me habrán esperado .... y ... dejad me salir por compasión , señor ! ..... mirad que si no llego a tiempo , arde la casa y a todos nos llevan los diablos ..... 
            
— Basta , — replicó ENTITY disponiendo se a dejar a ENTITY , — podéis permanecer tranquilo . ENTITY debe estar a el lado de ENTITY en estos momentos . 
            
— Os vais ? — dijo ENTITY en el colmo de la angustia . 
            
— Ya os dije que ENTITY está segura . 
            
— Señor ! me engañáis ...... señor ! ..... señor ! 
            
La puerta se cerró de golpe ; ENTITY volvió a echar los cerrojos , y echó se a andar apresuradamente en dirección de el primer patio . 
            
ENTITY lanzó una maldición y azotó con la frente los tablones de aquella puerta . 
            
— Soy un menguado ! — exclamó haciendo vanos esfuerzos por conmover la cerradura , — quién me ha dicho que me sirviera de nudas artes cuando todo estaba concluido practicando un escondite en la misma casa ? Quién si no yo y ENTITY lo hubiera conocido ? ..... ENTITY ! y más que zoquete , presumido y ligero ! pensar que tocaba a el colmo de la astucia ; engreír me con la mentida apariencia de el éxito ; gloriar me de la fuerza de mi inteligencia ; soñar con los laureles de el triunfo ! y después , zurra ! y viene la balumba de pescozones y garrotazos , y todo por bestia , por jumento ! ..... 
            
Estas palabras eran acompañadas de tirones de pelo , y de gestos de verdadera rabia . Después sosegaba se un poco , y dando un apacible curso a la reflexión , se entregaba a investigar las causas de la conducta de ENTITY , que le parecía cada vez más inexplicable . Luego se interrumpía para exclamar : 
            
— Oh ! y el tiempo vuela , y el crimen se consuma ! y yo no puedo estar allí para impedir lo ! 
            
Después volvió a quedar pensativo . Así pasó más de una hora . 
            
De súbito le vino la conciencia de el tiempo , y exclamó enderezando se de un salto . 
            
¡ Por vida mía que yo reviento esta noche ! pero juro que no nos perderemos por falta de esfuerzos . Ah ! si encuentro una palanca ...... 
            
Entonces comenzó a tantear las paredes , y avanzó por la oscuridad en_busca_de los rincones . 
            
Según él , un rincón , y más cuando es de un cuarto bajo y abandonado , está lleno de trebejos entre los cuales nunca falta un palo cualquiera . 
            
A poco andar topó con un obstáculo : era un grueso machón que servía de estribo a la bóveda . A el principio creyó que aquello fuese la pared , y cambió de rumbo , siguiendo la dirección que le indicaba el costado de aquel saliente . No dilató en tocar un bordo , reconoció el estribo , lo pasó y continuó adelantando . A cosa de seis_metros volvió a hallar otro estribo . Su mano pasó casi rozando una barra de hierro que se encontraba en aquel ángulo , y que dos años después , cuando la casa fue comprada por el alguacil mayor ENTITY , se halló en el mismo sitio convertida casi en herrumbre , y deleznable cual si fuera_de polvo . 
            
ENTITY prosiguió su camino : su mano izquierda tendida hacia adelante , mientras la derecha reconocía el muro , tocó de_repente los limites de la pieza por aquel lado . 
            
ENTITY registró el rincón , sus dedos encontraron soló algunas telarañas que crujieron ligeramente a el desgarrar se . 
            
Dio medía vuelta y comenzó a seguir a lo largo de la pared de el fondo . A poco trecho sintió que la pared hacía esquina y torcía . 
            
— Será una puerta ? — dijo ; — probemos . 
            
Pero no era una puerta , sino la boca de un pasadizo estrecho , de un antro que se prolongaba quién sabe hasta donde . Allí se bajaba por dos o tres peldaños , que ENTITY bajó creyendo descender a un abismo ; — después notó que el piso , conforme se adelantaba , ofrecía un declive más y más rápido y comenzaba a cubrir se de un fango que hacía difícil y poco segura la marcha . ENTITY , casi olvidado de buscar la palanca , guiado por esa curiosidad que en estos casos nace de el instinto de salvación , quiso saber hasta dónde sería el término de aquel subterráneo . El suelo empapado , la frialdad de el aire , el olor sulfhídrico , le indicaban la proximidad de una reguera o de un caño que debía salir hasta la calle , y podía ser un recurso para la fuga . El descenso iba siendo alarmante . — ENTITY sentía que a el dar el paso levantaba sus pies envueltos en una pesada capa de fango . Pronto sintió el agua en los tobillos , pero a el tender su brazo para buscar un apoyo , topó con las tablas de una puerta . Esta no era tan pesada como la de el patio ; podía se conocer , palpando la , que era delgada , esponjosa , débil , casi trémula y presentando en toda su longitud tres o cuatro rendijas donde podían caber los dedos . 
            
Detrás_de las tablas escuchaba se un rumor parecido a el eco lejano de una corriente . Era el viento . 
            
ENTITY probó la resistencia de aquella puerta imprimiendo le algunos sacudimientos . Las hojas obedecían haciendo rechinar los goznes , y a cada empujón se oía por el resquicio un chasquido sonoro , que indicaba claramente la presencia de el agua . 
            
— Aquí está el canal , — murmuró ENTITY . 
            
Quiso ver si lograba distinguir algo pegando un ojo en la más ancha de las hendeduras , y pareció le vislumbrar cierta difusión blanquecina , vaga , y ligeramente movible , que él creyó fuese el reflejo de el cielo sobre la superficie de el canal . Pero vio hacia la parte superior , y no vio sino tinieblas . El fondo y los costados presentaban el mismo aspecto . escuchaba se de_cuando_en_cuando el azote con que las aguas removidas se estrellaban contra el recinto . 
            
ENTITY se resolvió a derribar la puerta . Sin embargo supuso , como era natural , que si cargaba todo el cuerpo , la puerta se abriría sin duda ; pero él quedaba expuesto a rodar en aquella oscuridad , y caer quién sabe en qué ignoradas honduras . En_consecuencia , metió sus dos manos por la rajadura de las tablas , asió el filo de una de ellas , apoyó su pie izquierdo sobre el umbral , y tiró fuertemente la tabla que dio un traquido semejante a un pistoletazo , y giró como en goznes , sobre algunos clavos torcidos . ENTITY sintió entonces que el viento arremolinaba sus cabellos y se le colaba por la abertura de su justillo . 
            
— Que me entierren , — dijo , — si este aire no viene de la calle . 
            
A el decir esto , acabó de desprender la tabla . Tenía , pues , el instrumento más útil en aquellas difíciles circunstancias : la sonda . Así midió la profundidad de el agua , colocada inmediatamente después_de el umbral , y halló que podía meter se en ella como en un charco . 
            
Eran tan espesas las paredes donde se abría la puerta , que ENTITY anduvo un callejón de seis cuartas para poder encontrar la otra salida . A el llegar aquí se detuvo ; a la izquierda , sus pupilas dilatadas en la oscuridad vieron distintamente el cuadro vacío de una ventana . Dio un grito de alegría , y exclamó volviendo a calar la sonda : 
            
— Cáspita ! parece que estas son las piezas anegadas de la callejuela ...... quiere decir que el agua no me tocará las rodillas ...... sí , claro ...... aquí está el fondo ...... ENTITY ! 
            
ENTITY se metió de plano en el estanque , y adelantó paso a paso en dirección de la ventana . Cuando llegó a el pretil asomó la cabeza . Vio entonces un aposento lleno también de agua , con sus paredes surcadas por espantosas cuarteaduras , y allá en la extremidad tres puertas góticas , enfrente_de de las cuales se levantaba , como edificada por la noche , la tapia de la callejuela . 
            
Un paso mas , y ENTITY estaba salvado . 
            
Ya era la media noche . ENTITY , cavilando aún con aquella misteriosa entrevista de su padre con ENTITY , dejó su lecho y se encaminó por el jardín , presintiendo las emociones que debía experimentar dentro_de unos cuantos instantes . acercó se maquinalmente a el mismo sitio donde había hablado con ENTITY ; allí estaba un fuste de columna tendido cerca de el estanque , forrado casi por el musgo : ENTITY se sentó en él , y esperó . 
            
Sólo ella que tan bien conocía las avenidas y glorietas de el jardín , pudiera haber llegado hasta aquel lugar sin extraviar se entre el ramaje ; porque era tal la sombra , que no se veía ni el cielo ni la tierra . 
            
La tempestad impregnaba ya todo el aire ; las hojas no se movían , los susurros callaban . Un silencio terrífico gravitaba sobre la noche . 
            
oyó se un rumor por el lado de la poterna . 
            
— Ya están aquí , — dijo ENTITY . Se levantó , puesta la mano sobre el corazón , y dio algunos pasos , deteniendo se en_seguida para ver si aquel ruido se repetía . 
            
Sonaron tres golpes en el postigo . Entonces sintió ENTITY que la ahogaban las palpitaciones ; pero corrió hacia la poterna , sacó una llave de su seno y la introdujo en la cerradura . Antes_de abrir , hizo esta pregunta casi inútil : 
            
— Sois vos , señor ? — Viendo que no le respondían , se aventuró a decir : 
            
— Sois vos , ENTITY ? 
            
— Sí , — respondieron cautelosamente por afuera ; — abre . 
            
ENTITY dio vuelta a la llave , franqueó el paso , y vio que entraba un hombre , detrás_de el cual quedaban otros muchos hablando en voz muy baja . 
            
La joven recomendó silencio a el hombre que acababa de entrar . 
            
— ENTITY , — le dijo , — no más os ruego que hagan el menor ruido posible . ENTITY y su servidumbre no se recogen todavía . 
            
— Bien ...... quiere decir ...... 
            
— Haced entrar a vuestra gente porque si alguno pasa por la calle , somos perdidos . Que vuelvan a cerrar , y ocultad os con ellos tras de la higuera ...... ENTITY no dilata . 
            
— Adonde está la higuera ? quieres guiar me ? porque no veo ni tu cuerpo . 
            
— Seguid me , — dijo ENTITY , buscando la mano de su interlocutor . 
            
— Esperad un poco , — replicó este , y volviendo se a los que le acompañaban , dijo con el mismo recato que había usado hablando con ENTITY : 
            
— Eh ! seguid me vosotros , y emparejad la puerta . 
            
Entonces , dejando se guiar por la mano fría , húmeda y temblorosa de ENTITY , comenzó a andar por entre dos vallados de rosales . Detrás marchaba una negra fila de embozados , con el mismo silencio y la misma siniestra lentitud con que las nubes de la tempestad caminaban por el espacio . 
            
Después_de dos_minutos de marcha , ENTITY se detuvo enfrente_de una alcantarilla cobijada completamente por las anchas ramas de una higuera gigantesca . Debajo_de esa bóveda de verdura se aspiraba un aire perfumado con emanaciones desconocidas , y se escuchaba el eco lleno de dulzura , de un hilo de agua que a el caer sobre los charcos resonaba como la marimba cuando el botón de saúco hiere sus cristales . 
            
— Aquí , — dijo la joven . 
            
— Y ahora ? ..... — preguntó el otro . 
            
— Ahora no tenéis más que esperar un poco . Mirad : por aquel lado llegará ENTITY ; dejad que pase ; cuando vuelva , podéis sorprender la ...... yo me retiro , porque si llega a ver me aquí , no lograríamos nada ...... quedad con ENTITY .... señor ENTITY . 
            
ENTITY , sin decir más , soltó la mano que aun se enlazaba con la suya , y voló como un pájaro . 
            
Cuando hubo desaparecido , se levantó de todos aquellos embozados un extraño rumor , que era de sorpresa y admiración . 
            
— Silencio ! — dijo el que había hablado con ENTITY , que no era otro que el ENTITY factor ENTITY . — Qué te parece esto . ENTITY ? 
            
Esta persona , ya conocida por nuestros lectores , replicó siempre en voz baja : 
            
— El cielo cuida de vuesamerced , señor . 
            
— No es eso ...... pregunto si has notado el equivoco . 
            
— Cuál equivoco , señor ? 
            
— No has oído ? 
            
— No ...... 
            
— Voto va ! pues ignoras lo más gracioso . La muchacha me ha llamado ENTITY ! ..... 
            
— Hola ! ..... 
            
— Me ha tomado por ENTITY , y bajo ese concepto me ha franqueado la entrada . 
            
— Por la virgen ! ¿ luego estuvo en_un_tris que os soplaran la dama ? ..... 
            
— Silencio ! ..... 
            
— No es nadie ...... 
            
— Bien ; pero estamos en un riesgo inminente . Supuesto_que ENTITY tenía tan bien dispuestos sus asuntos y que esta ENTITY le esperaba cuando llegamos , no tardará en venir , y nos veremos en una danza de los demonios . Qué hacemos ? 
            
Hubo un intervalo en que ENTITY y ENTITY enmudecieron para meditar sobre un medio que los sacara de el apuro . ENTITY fue el primero que rompió el silencio . Tenía sus puntas de leído , y exclamó : 
            
— Eureka ! señor , ENTITY ! 
            
— ¿ Quién es esa ? — preguntó ENTITY . 
            
— Ninguna , señor ...... digo que acabo de hallar un artificio que nos librará de ENTITY . 
            
— Sí ? ..... veamos . 
            
— habéis me dicho que el jardinero es un viejo ? 
            
— Sí . 
            
— Le conoce ENTITY ? 
            
— Le ha visto . 
            
— Pues entonces , vuesamerced puede estar seguro de un contratiempo ; deje me obrar a mí vuesamerced , y yo respondo de el éxito . 
            
— Qué intentas ? 
            
— Mirad : ENTITY , que viene con nosotros , es viejo como pudiera ser lo el jardinero , y nadie como él es tan sagaz , ni tiene la serenidad que se requiere para representar un entremés , aun en lances como el presente . Que él reciba a ENTITY , que le haga creer que tiene otro lugar más a propósito para la emboscada , y que le esconda por él sitio más enmarañado y más distante de la huerta . Entretanto , nosotros ...... 
            
— Ya . 
            
— Conviene vuesamerced ? 
            
— Quisiera ...... 
            
— O nos iremos ...... todavía es tiempo . 
            
— No ...... espera ...... ENTITY ! Que ENTITY te ayude ; pero si cometes un desacierto , te estrangulo . 
            
ENTITY dejó a ENTITY y fue a mezclar se a el grupo de sus compañeros . 
            
Ahora , si el lector se toma la molestia de acompañar nos a la calle , seguiremos todo lo largo de la cerca , y llegáremos a la ribera de el canal que por aquella parte se tocaba con los costados de la casa . Allí , de una canoa que acaba de atracar , verá que salen hasta diez hombres y se encaminan silenciosamente hacia el postigo de el jardín . Era la gente de ENTITY . 
            
Este va por delante . ENTITY le acompaña . 
            
— Repito , señor , — decía este , — que vuestros temores son infundados ; quién os había de seguir a semejantes horas ? quién puede haber adivinado que intentabais sacar a esa dama ? 
            
— Sin embargo , — replicó ENTITY , — el viejo debe haber se lo dicho todo a la ENTITY . Mucho temo que no la encontremos ...... 
            
— Bah ! señor ...... ¿ no he dicho ya a vuesamerced que no he visto salir a nadie de la casa ? 
            
— Vamos a ver lo . 
            
Siguieron adelantando , y pronto llegaron a la poterna . 
            
ENTITY , según lo que había concertado con ENTITY , dio un silbido ; pero como los pastores de ENTITY , no obtuvo por respuesta sino los ecos . 
            
Entonces , volviendo se a ENTITY le dijo : 
            
— Lo dicho . Juro que ENTITY se halla a estas horas más lejos que mi suegra . 
            
— Por qué no volvéis a llamar , señor ? no habrán oído . 
            
ENTITY silbó por segunda vez . ENTITY hizo lo mismo ; y esperaron largo tiempo sin que nada anunciase que los hubieran escuchado . 
            
— La ENTITY se ha dormido seguramente , — dijo ENTITY ya colérico . — Veremos si mañana no duerme esa infame hasta que la despierte la trompeta de el juicio . Ea ! marchemos nos ...... 
            
— Señor ...... abandonáis ...... 
            
— Vamos nos . 
            
ENTITY había dado la vuelta para poner se en marcha , cuando oyó crujir la llave en la cerradura , y volvió se de un salto , dando con el cuerpo a ENTITY que rodó como embestido por el encuentro de un caballo , y estuvo a_punto_de hacer rodar por_otro_lado a el mismo ENTITY . 
            
— Eh ! — dijo este , mientras ENTITY se levantaba . — Qué hacíais , ENTITY ? 
            
Se abrió la puerta , y apareció un hombre , que tomando familiarmente a ENTITY por un pliegue de la capa , le atrajo hacia adentro , diciendo le con una voz contenida por el sigilo : 
            
— Entrad , entrad , ENTITY ; pero por ENTITY que no se oigan vuestros pasos . 
            
— Eh ! quién sois vos ? — dijo ENTITY afianzando el brazo de aquel desconocido . ENTITY . 
            
— Silencio , señor ! ...... — dijo este , — ¿ no habíais quedado en que os abriese ENTITY ? ..... pues_bien ; ella no puede , porque se halla en este instante detenida por la señora ..... pero me encarga a mí ..... 
            
— Sois ENTITY ? 
            
— Soy un criado de vuesamerced , — replicó el otro estremeciendo se ligeramente con aquella pregunta . 
            
— Guiad . 
            
— Venís con gente ? 
            
— Sí . 
            
— Cuántos ? 
            
— Diez . 
            
— Oh ! no es posible que todos entren ...... pudierais dar les orden de regresar ? porque tampoco es conveniente que los vean en la calle ...... 
            
ENTITY se volvió hacia ENTITY , y le dijo algunas palabras a el oído . ENTITY trasmitió a los suyos estas palabras , que eran indudablemente la orden de que se retirasen unos cuantos , pues cosa de seis hombres de aquellos se apartaron de el grupo y tomaron la senda por donde habían venido . 
            
— Pueden entrar cuatro ? — preguntó ENTITY . 
            
— Lo dudo , — replicó ENTITY , — pero , en fin ...... — murmuró de un modo imperceptible ; — nosotros somos diez y seis , tenemos cuatro por uno ...... — Pasad , señores . 
            
Pasaron los cinco . Nadie notó que otras dos personas entraron después , y se escurrieron como dos víboras por el lado opuesto . 
            
ENTITY se apoderó de un brazo de ENTITY , y mientras adelantaban seguidos por ENTITY y los otros , fue explicando los motivos que ENTITY había tenido para cambiar el sitio de la emboscada . 
            
Cuando hubieron recorrido toda la longitud de la huerta , llegaron cerca de la tapia donde los breñales se enlazaban formando una maraña verdaderamente inextricable . ENTITY señaló aquel punto como el más idóneo que pudiera encontrar se . 
            
— Pero ..... — dijo ENTITY , — necesitamos que nos digáis la entrada . 
            
ENTITY la ignoraba como ENTITY , pero era necesario no descomponer se , y ante todas cosas importaba dejar bien escondidas a aquellas gentes . 
            
— Venid , — les dijo , sin saber por dónde los llevaba . 
            
Dieron vuelta por la primera senda que fue posible distinguir , y en_tanto_que ENTITY se adelantaba con ENTITY , uno de los embozados , mudo hasta entonces , acercó se a ENTITY y le dijo : 
            
— Conocéis a ese hombre ? 
            
— Sí ...... yo sé que es un tal ENTITY . 
            
— Antón ? — preguntó el otro con extrañeza . 
            
— Sí , es un hombre a quien su merced tiene comprado . 
            
— Por vida mía ! 
            
— Silencio ! 
            
— Tenéis mala memoria , — dijo más bajo el otro ; — ¿ no conocéis la voz ? 
            
— Cómo ? 
            
— Bah ! no habéis oído hablar a ENTITY ? 
            
— Qué ! ..... a ver ! ..... qué habéis dicho ? ..... ENTITY ? ..... el compañero de ENTITY ? 
            
— El mismo . 
            
— El cielo nos valga ! ..... — exclamó ENTITY apresurando el paso hasta llegar a ENTITY . 
            
— Qué hay ? ..... — preguntó este , deteniendo se . 
            
ENTITY , en_vez_de responder tomó a ENTITY por las barbas , y procurando distinguir entre la oscuridad las facciones de aquel rostro impasible , dijo a ENTITY : 
            
— Esperad , señor ; aquí vamos sobre la pólvora . 
            
Después se dirigió a el desconocido con quien venía hablando , y le dijo : 
            
— ENTITY , acerca te . 
            
El otro obedeció . ENTITY sentía que el corazón tronaba contra la pared de su pecho , como el badajo en la campana que da el toque de alarma o de incendio . 
            
— Él es ..... — dijo ENTITY con firmeza . 
            
— Quién ? — preguntó ENTITY . 
            
— Un traidor ! — exclamó ENTITY sacudiendo a ENTITY . 
            
— Yo ..... — dijo este sin poder disimular su agitación . 
            
— Sí , tú eres ENTITY ...... 
            
— Hola ! — exclamó ENTITY desnudando el consabido puñal de misericordia ; — parece me que este gusarapo es de ENTITY ...... 
            
ENTITY , que adivinó la terrible suerte que le esperaba , quiso , como suele decir se , jugar el todo por el todo . ENTITY como el mejor pugilatista , descargó su puño sobre la boca de ENTITY , — tronó el puñete . ENTITY ejecutó en el aire una horrible pirueta , rodó a el suelo , y ENTITY se escurrió por los matorrales , dejando a todos azorados . 
            
A el mismo tiempo , en dirección de las higueras , se dejó oír un grito supremo de espanto . Después un barullo de pisadas y voces , y otros gritos como de mujer medio sofocados . 
            
— Oh ! ya lo adivino todo ! — exclamó ENTITY arrojando el puñal y desenvainando su espada . — ENTITY ! ...... todos ! ...... por aquí ! ..... — añadió corriendo hacia el punto donde se escuchaban los gritos . 
            
Después_de haber vagado por algunas sendas sin atinar con la salida , llegó muy cerca de la poterna , y comenzó a seguir la calzada de el centro . 
            
— Por aquí ! — volvió a gritar a los que le seguían ; pero oyó el silbido con que rasga el viento la hoja de una buena espada , y una voz que le gritó en los ojos : 
            
— Atrás ! o sois muerto . 
            
ENTITY se detuvo y pudo distinguir un bulto más negro que la sombra . Lanzó un terrible juramento y cerró con toda la furia de un toro sobre aquel que era osado de oponer se le a el paso . 
            
Pero aquel desconocido paró los golpes con tan admirable maestría , que ENTITY , el hábil ENTITY , el sin igual espadachín , el héroe terrible de las cuchilladas nocturnas , quedó completamente desconcertado . 
            
Si la tempestad , que iba siendo cada vez más cercana , hubiera alumbrado aquella escena con un relámpago , ENTITY hubiera visto que el esgrimidor de puño de hierro que inventaba tan maravillosos quites , no era sino el mismo hidalgo , desarrapado y humilde , a quien dejó cuidando la casa de ENTITY . 
            
ENTITY . Qué hacía en aquel lugar ? 
            
ENTITY , como habrán comprendido nuestros lectores , ocupaba en la casa de ENTITY el oficio que ENTITY había abandonado . 
            
ENTITY le había mandado preparar el sitio más escondido de la casa para ocultar a una mujer que debía ser traída por la fuerza . Pronto supo ENTITY quién era la mujer , y cambió sus planes . La ocasión le pareció brillante . Hacer que ENTITY presenciase los ultrajes o las cuchilladas que debía recibir la joven por mano de unos cuantos bribones mezclados hábilmente con los de ENTITY ; dejar a este abandonado a su suerte cuando ENTITY se lanzase sobre él , frenético de dolor y de coraje ; y por último , hacer aprehender a ENTITY por los fingidos defensores de ENTITY , y abandonar le a la venganza de ENTITY . Tal fue el proyecto que debía realizar se en aquellas horas de la noche . Los bultos que hemos visto penetrar a el jardín cuando ENTITY , ENTITY , ENTITY y los suyos dejaban tras de si la puerta , eran ENTITY y ENTITY . 
            
Como lo había dicho ENTITY , no dilató mucho ENTITY en bajar por el extremo de una de las calzadas . No bien segura con las palabras de ENTITY , acaso resuelta a buscar un apoyo más firme en el brazo de ENTITY , se dirigía llena de inquietud a la ventana donde la hemos visto alguna vez departir con su amante . 
            
Pasaba por la higuera cuando escucha a sus espaldas algunos pasos . Vuelve el rostro , y da un grito de terror . ENTITY se abalanza sobre ella . Poco después aparece ENTITY , y mientras manda que la sujeten , la llena de reproches y de ultrajantes denuestos . 
            
ENTITY , a el escuchar los gritos , se lanza hacia aquel sitio , salvando los troncos y rompiendo el ramaje . Cuando llega , rasga con una puñalada el primer cuerpo que lo separa de ENTITY , y ENTITY rueda envuelto en su capa , y dando botes va a caer de cabeza junto_a los charcos de la alcantarilla . 
            
— A mí ! — exclama ENTITY desenvainando . 
            
— Ah ! eres tú ! ..... — le dice ENTITY , y volviendo a levantar el brazo , arroja se blandiendo el puñal sobre ENTITY . 
            
ENTITY llega entonces ; cree ya empeñada la lucha entre ENTITY y ENTITY , y grita a los agentes de ENTITY , que él toma por sus bravos . 
            
— Ahora ! ahora es tiempo ! 
            
Cuando escucha que alguien se acerca por el fondo de la avenida ; seguramente nuevos defensores de el que cree sea ENTITY . Entonces sale a contener los , y se encuentra frente_a frente de ENTITY . 
            
Este comenzaba a retroceder : su ira no tenía limites . Sin embargo , ofuscado como estaba con aquello que le parecía la más atroz de las humillaciones , defendía se sin desmentir el nombre que le diera la fama . También ENTITY sentía herido su orgullo . Nunca aconteció a ENTITY prolongar un combate más de lo que este se prolongaba . Entonces creyó conveniente echar mano de un golpe decisivo ; de uno de esos que reservan los maestros para el último extremo . Era una especie de retirada falsa , combinada con no sé qué estocada-relámpago , que tendida por debajo_de la espada contraria , se deslizaba hasta hundir se por un costado . 
            
Parece que dos espadas que se encuentran se trasmiten en sus vibraciones algo de el pensamiento de los que las manejan . Hubo un instante en que los dos quedaron casi inmóviles . Se comprendían como dos manos enlazadas en la oscuridad . Se reclinaban una en otra , y de_cuando_en_cuando se movían ligeramente , con un débil chasquido , que parecía un beso pérfido . Entretanto , el fuego de el corazón parecía subir , caminar por aquellas aceradas hojas y asomar por las puntas con el resplandor de una mirada aviesa y traidora . 
            
De_repente sonaron varios aletazos . ENTITY asestó el golpe ; no hubo quite posible ; su espada se escondió por el ropaje de ENTITY , y la punta crujió como sí hubiese atravesado el hueso ; pero fue que dio en la malla de una cota que ENTITY traía oculta bajo el justillo . 
            
Después_de aquel golpe , que tenía la seguridad de la muerte , no quedaba más que retirar se un paso y envainar la espada . El adversario permanecía en pie algunos momentos , pero a poco se desplomaba sin exhalar un sólo gemido . ENTITY bajó su espada ; casi a el mismo tiempo sintió que la de ENTITY cayó de plano sobre su rostro . 
            
— Hola ! — exclamó casi ensordecido por el bochorno que envolvió su cabeza ; — parece que sois algo retobado , señor caballero . Veamos . 
            
Entonces la hoja que brillaba en su mano pareció multiplicar se . La de ENTITY comenzó a resonar con los choques de una verdadera granizada . Las chispas casi alumbraban a los combatientes . 
            
Los hombres que venían detrás_de ENTITY , quietos hasta entonces por respeto a la habilidad de su señor , arrojaron sus capas , echaron fuera sus espadas y tres de ellos cayeron sobre ENTITY . Sobraba uno . Este arremetió contra ENTITY . 
            
A ENTITY le guardaban los flancos los altos y tupidos arbustos que formaban la avenida central de el huerto . Detrás sabía que estaba ENTITY y cuatro hombres suyos . Enfrente , ya tenía un compañero y tenía su brazo . 
            
La lucha tomó el carácter de una danza diabólica . 
            
veían se aquellas figuras , como en_medio_de una claridad eléctrica , encoger se , levantar se , abrir los brazos , arrastrar se , torcer se y dar saltos enormes , y todo en_medio_de ruidosas respiraciones , de insolentes apóstrofes y a el son de el fatídico repique de los aceros . 
            
Abandonemos esta escena por un momento , y veamos lo que pasaba en la otra parte donde hemos dejado a ENTITY . 
            
Este sostenía un combate semejante a el que ENTITY había trabado con los de ENTITY . Muchos , a el ver caer a ENTITY , se escurrieron cobardemente . Otros oyeron que alguno se acercaba , y acudieron creyendo haber se las con nuevos enemigos . 
            
El que llegaba era ENTITY que venía jadeante en_busca_de los suyos . Pero estos , cegados por la noche y por el susto , cerraron con él , y ENTITY , demasiado cerca de los que le atacaban , no halló más recurso que aceptar el combate . 
            
En_consecuencia , ENTITY quedó con cinco adversarios , si puede contar se como tal a ENTITY que se ocupaba de arrastrar a ENTITY mientras los de ENTITY le sostenían la retirada . 
            
ENTITY , sin más arte que su agilidad y su fuerza de tigre , y ayudado por la noche , puso pronto a dos hombres en estado de no poder perjudicar le . 
            
De los restantes , uno , herido de la pierna , trataba simplemente de defender se . El otro , que era ENTITY , ya también conocido por nuestros lectores , viendo se casi abandonado , soltó la espada , requirió el puñal , y se abrazó con ENTITY , desesperado y rugiente como las fieras . 
            
ENTITY dio un gemido . El puñal de ENTITY se había quebrado sobre su cabeza ; pero oyó se a el mismo tiempo un golpe seco ; un nuevo gemido desgarrante resonó por los aires , y ENTITY cayó dando un azote con la frente y agitando se con las contorsiones de un epiléptico . 
            
ENTITY abandonó a ENTITY y se escabulló por la maleza . El herido permaneció en la sombra conteniendo su respiración . 
            
Entretanto , cosa siniestra ! ENTITY y ENTITY habían vuelto a quedar solos . El primero , siempre retrocediendo , se encaminaba hacia la poterna para buscar una salida . ENTITY , con dos estocadas en el brazo , empuñaba el acero con la mano izquierda , y seguía cargando cada vez más terrible sobre ENTITY . 
            
— Por vida mía ! — dijo este sintiendo se desfallecer de cansancio , — si no sois ENTITY , juro que sois el mismo ENTITY en persona . 
            
— Qué ! qué decís ? ..... — exclamó ENTITY con un asombro que no es posible describir . 
            
— Digo , caballero , que nos batiremos si gustáis hasta echar los bofes ; pero mucho sentiría matar os o morir , antes_de conocer a un caballero tan admirable . 
            
— Basta ! — gritó ENTITY . 
            
ENTITY bajó la punta de su espada . 
            
ENTITY quedó atónito a el reconocer le . 
            
¿ Quién era entonces el que había combatido con ENTITY ? ¿ A quién se dirigieron aquellas palabras que este dijo cuando creyó reconocer a alguno en_medio_de las tinieblas ? 
            
— Caballero , — dijo ENTITY , — conozco poco más o menos la causa que nos ha puesto el uno enfrente_de el otro . Yo no tengo la honra de conocer os ; pero sois , a no dudar lo , el amante por quien esa joven me mira con tan obstinado desprecio . Desde hoy dejaréis de tener en mí un rival . Menos gano con poseer a ENTITY haciendo su desgracia y mi infamia , que con estrechar la mano de un valiente , cuya amistad será un timbre de gloria para el que alcance a merecer la . 
            
— Señor , respondió con distracción ENTITY , — aunque no fuera por la maestría singular y el portentoso vigor de vuestro brazo , bastara vuestra benevolencia y cortesía para reconocer a el primer caballero de el reino . ENTITY , he aquí la mano de vuestro humilde criado . 
            
— Oh ! me conocéis ! ...... 
            
— Mucho ! ...... pero tened la bondad de esperar me ...... necesito saber qué ha sido de esa joven ...... ENTITY lo tenéis a bien , volved a sacar vuestra espada , y estad os en esa puerta ...... no hemos concluido . 
            
ENTITY obedeció , y ENTITY se dirigió corriendo a la espesura dónde había estado oculto con ENTITY ; sacó su linterna , la descubrió y acudió a el sitio de la catástrofe . 
            
Solo encontró cadáveres . ENTITY y ENTITY yacían sobre negros y espumosos charcos de sangre . ENTITY y ENTITY habían desaparecido . 
            
Siguió buscando . A el pasar junto_a el estanque le pareció escuchar un gemido . Abrió la maleza y vio a un hombre que le tendía los brazos , agitando se con las postreras convulsiones . 
            
Aquel hombre era ENTITY . ENTITY le acercó la luz , reconoció sus vestidos , y pasó adelante . La linterna temblaba en su mano ; su rostro , pálido y casi desfigurado , mostraba que en su corazón hervía ya un furor sin límites . 
            
— No hay duda , — exclamó sordamente , — aquí están aterrados por ENTITY todos los hombres de ENTITY .... y acaso los míos . ENTITY hubiera vencido a un_millar de estos miserables . Los mató a todos y ha escapado con ENTITY ...... ENTITY ! bien visto el plan , no era más que una complicada majadería . Una_vez_que yo sea dueño de la fuerza , me son inútiles todos estos enredos . Pero esa fuerza ...... esa fuerza ...... ENTITY exista , ENTITY será el apoyo de ENTITY y mientras ENTITY no sea de los míos , valgo menos que el último y el más ruin de los aventureros . Bah ! concluyamos ...... 
            
ENTITY , que no había soltado su espada , la oprimió con más fuerza , y fuese por donde había dejado a ENTITY . 
            
A el llegar puso la linterna sobre un guardacantón que era el primero de una serie que se prolongaba por aquel costado de el huerto . 
            
La luz alumbró su semblante , y ENTITY prorrumpió en una exclamación de sorpresa . 
            
— Os extraña ver me aquí , ENTITY ? — le dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué hacéis aquí ? ..... adonde está el caballero que ha poco se ha batido conmigo ? 
            
ENTITY se puso en guardia , y dando a sus palabras un aplomo siniestro , replicó : 
            
— Yo soy ...... defended os . 
            
— Cómo ! ..... tú ! ..... ENTITY ! ..... 
            
— Un servidor vuestro . 
            
— Tú ! estás loco ...... — dijo ENTITY desconociendo la voz de ENTITY ; — a ver , toma esa luz y acompaña me a buscar a ese caballero . 
            
— Os digo que no me da la gana : defended os . 
            
ENTITY tembló , a pesar suyo , a el escuchar aquella voz cuja profundidad era fatídica . Empezó a comprender que una resolución tremenda se ocultaba tras la glacial firmeza de ENTITY . Entonces dio algunos pasos hacia atrás , y preguntó , ya dispuesto para defender se , pero visiblemente horrorizado . 
            
— Y di me , ¿ qué es lo que te impele contra tu señor ? ¿ crees que no he sido bastante generoso contigo porque aun no llega la hora de socorrer te , y buscas en el crimen lo que hubieras hallado con la paciencia ? Tú sabes que nunca ha gemido mi escarcela cuando he tenido que agotar la para aliviar la miseria de cualquier pobre hidalgo . Sé que te debo alguna paga . Tú has cuidado mi casa , y más de una vez me han sacado de apuros tus inteligentes servicios . ¿ Necesitas algo ? ..... pide lo ..... ¿ me atacas porque me aborreces ? di me antes qué agravio , que yo sepa , recibiste alguna vez de mí o de los mios ? 
            
— Ninguno . 
            
Pues ¿ qué es lo que pretendes de mí , ENTITY ? 
            
— Una cosa ; que no me obliguéis a dar os muerte sin que hagáis algo en vuestra defensa . 
            
— Desdichado ! ..... — replicó ENTITY , cuyos labios se dilataron con amarga sonrisa . 
            
— Se va el tiempo , — dijo ENTITY . 
            
— Quiere decir , — replicó ENTITY , — que te empeñas en obligar me . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Ignoras que la muerte puede ser el castigo de tu voluntaria demencia ? 
            
— Mirad , ENTITY ; estamos completamente solos , y voy a explicar os en dos palabras el motivo de mi conducta . El infeliz hidalgo que os ha buscado para que le dieseis un asilo en los subterráneos de vuestra casa de ENTITY , ese pobre a quien alargáis una limosna , oculta bajo sus harapos más grandeza y más títulos que toda la generación de los ENTITY . Soy ENTITY ; ni os amo , ni tengo razón para aborrecer os ; pero ya veis que aun no ha pasado para mí la edad en que domina la ambición . Pienso apoderar me de el reino ..... para esto necesito la alianza de las tribus aztecas , y antes el mando , y antes la elevación de ENTITY y ENTITY , y antes vuestras magníficas caballerías ...... 
            
La mirada , la actitud , el acento de ENTITY , no dejaron duda a ENTITY acerca_de el verdadero carácter de aquel hombre . Existe bajo la voz cierta inexplicable resonancia donde el instinto reconoce por ligeras modulaciones el acento de la verdad o de la mentira . ENTITY creyó entonces que había vuelto a encontrar se con su adversario . Se estremeció , no de temor , pues no le conocía , sino con esa emoción que precede a el combate . 
            
— Y bien , — dijo , — creéis que si muero podréis disponer de esas caballerías ? 
            
— Sí , — replicó ENTITY . 
            
— Estáis engañado , caballero . Tendríais que matar a ENTITY , luego a ENTITY , después a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a todos mis amigos , y después , si la fortuna os había libertado de tan buenas espadas , tendríais en cada soldado un enemigo irreconciliable . 
            
— Oh ! yo siento decir os lo ; pero podéis estar seguro , señor ENTITY , de que todos esos caballeros que habéis nombrado , no esperan para ser míos sino_que ENTITY rompa con vos el compromiso que le liga fatalmente a vuestros intereses . Que os marchéis a ENTITY , o que muráis , es lo mismo . ENTITY quedará libre para descargar el odio que alimenta por vuestro señor ENTITY . 
            
— Hola ! ¿ tenéis , pues , la intención de deshacer os de ENTITY ? ..... 
            
— Os lo aseguro . 
            
— ¿ Tenéis tanta confianza en vuestro brazo ? 
            
— Veamos . 
            
— Veamos . 
            
Los brazos volvieron a extender se y los aceros se cruzaron . 
            
ENTITY , jadeante todavía con la lucha anterior , se confiaba más bien en la cota de malla , que en su brazo ya lánguido con la fatiga . ENTITY mostraba en su serenidad , que era incansable ; pero había combatido con seis hombres , no pudo evitar que le hiriesen en diferentes puntos , y sus heridas no cesaban de manar sangre , debilitando le gradualmente . 
            
Sin embargo , el combate se renovó con una verdadera furia ; ENTITY , con la confianza de ser casi invulnerable , cargó de un modo tan violento , que ENTITY tuvo que ganar el lado de el postigo , para buscar un punto de apoyo . Arrinconado allí entre las jambas de la poterna , dispuso y asestó varias veces su estocada maestra , hasta que pudo convencer se de que la punta de su espada se embotaba en anillos de acero . Era necesario desde entonces no buscar sino los ojos o la garganta , o rasgar un muslo por la parte interna , para que la pérdida de sangre hiciese vacilar a ENTITY . Esto era de una dificultad inmensa : — el arte de la esgrima , que saca tan brillante partido amenazando un punto diferente de el que debe tocar se , era completamente inútil , puesto que los puntos más nobles podían ser descubiertos sin ningún peligro . ENTITY comenzó a buscar el rostro y los muslos de ENTITY . Era capaz de hallar los , pero había otra dificultad más seria : el arrojo de ENTITY . Era tal , que ENTITY , no hallando terreno para retroceder , estaba respaldado en la puerta , y a_duras_penas lograba contener a ENTITY . 
            
Este , como todos los espadachines de su época , tenía la costumbre de conversar en_medio_de las estocadas . 
            
— Seguramente , — dijo , — vuestro reino se acerca ; me parece que empezáis a desconcertar os . 
            
ENTITY no respondió ; necesitaba toda su atención para defender se . Entonces ENTITY añadió , sin dejar de apretar le : 
            
— Qué diréis de mi cota , ENTITY ? 
            
— Nada . 
            
— Sin embargo , ella puede matar os . 
            
— No importa ...... 
            
De súbito , ENTITY dejó escapar un sordo grito de coraje . La espada había desaparecido de sus manos . ENTITY no cruzó los brazos , como hacían los caballeros en tales circunstancias . Dio un salto hacia atrás , derribó la linterna y se escabulló entre el ramaje . Entonces una mano salió de la sombra y le afianzó por la garganta . Otro grito , pero grito de indefinible terror , se escapó de sus labios , y no tuvo ya fuerza para defender se . 
            
ENTITY recogió la linterna , que seguía ardiendo , y se encaminó adonde estaba ENTITY . 
            
— Aquí le tenéis , — dijo una voz ya conocida por ENTITY . 
            
Este levantó la luz , y vio que el que así hablaba era ENTITY . 
            
— Bah ! — dijo , — esto me reconcilia con vos , señor factor : haced os a un lado ..... 
            
ENTITY obedeció . ENTITY , horriblemente pálido y tembloroso , desnudó su puñal , y dijo mirando alternativamente a ENTITY y a ENTITY : 
            
— Tratáis de asesinar me ? ..... 
            
— Qué queréis ? — replicó ENTITY encogiendo ligeramente los hombros ; — el destino lo quiere . 
            
Después , volviendo se a ENTITY , le dijo esta simple palabra , que a el factor mismo le produjo un sacudimiento eléctrico : 
            
— Alumbrad me . 
            
ENTITY tomó la linterna ; pero ENTITY , que se vio acorralado , se lanzó contra ENTITY con la feroz agilidad de la pantera . ENTITY extendió un brazo , asió por la muñeca el de ENTITY , y le imprimió tal movimiento de torsión , que los huesos crujieron , el puñal cayó , y ENTITY , vuelto de espaldas , hincó en el suelo una rodilla . 
            
— Herid me ! ..... — exclamó desesperado . 
            
— No , — dijo ENTITY , — un caballero como vos no debe morir a manos de un cobarde asesino . Ya he dicho que no abrigo por vos ningún resentimiento ; si las circunstancias os han convertido en un obstáculo de mis proyectos , no menguarán en nada la alta consideración que os profeso . Vais a defender os , pero os pido el favor de que os batáis conmigo sin más ventaja que la que os dan vuestro valor y vuestro esfuerzo . Tomad os la molestia de desnudar os de esa cota , y tendréis vuestra espada . 
            
ENTITY se enderezó lentamente . Su rostro blanco , frío , inmóvil , ponía miedo . Su lividez parecía presagiar la hora postrera de la vida . 
            
Se quitó el coleto , y comenzó a zafar se las mangas de la cota . 
            
Cuando quedó no más con el gambaj , extendió el brazo , y dijo con una sorda voz que parecía salir de el fondo de la eternidad : 
            
— Mi espada ! ..... 
            
— Dad me vuestra espada , ENTITY , — dijo ENTITY a el factor , que estaba como los difuntos . 
            
ENTITY dio su espada a ENTITY ; este cedió la suya a ENTITY , y se puso en guardia . 
            
A pocos instantes ENTITY recibía en un costado el acero de ENTITY , y se desplomaba sobre el césped sin dar un gemido , y sin la más ligera convulsión , como si hubiese sido fulminado por el rayo . Sus ojos abiertos , donde la muerte había extinguido el resplandor de el combate , clavaban en el cielo una mirada de_través , ya inofensiva , casi lagrimosa y doliente . 
            
Media hora después , el jardín y toda la casa estaban desiertos . Por la poterna entraba un hombre con el vestido hecho pedazos , y cubierto completamente de lodo . Se acercó a tomar la linterna que había quedado puesta sobre el pedestal vacío de una estatua , y a el tocar la retrocedió y quedó paralizado con el estupor . A sus pies , y como derribado de aquel pedestal , vio tendido a ENTITY . Aun tenía la espada en la mano . Parecía que el último suspiro vagaba todavía sobre sus labios entreabiertos . 
            
El hombre de el vestido enlodado contempló largo rato el cadáver de ENTITY . Después , como volviendo en si de una manera repentina , tomó la luz y echó a correr en dirección de las habitaciones . A poco andar tropezó con un cuerpo , y vino a tierra ; la mano en que llevaba la luz azotó sobre un charco de sangre , y la otra mano rozó los helados contornos de un rostro humedecido por las primeras gotas de la lluvia . 
            
— Con mil rayos ! — exclamó ; — qué es lo que sucede en esta casa maldita ? ..... ENTITY ! ..... y esa mujer ! ..... y ENTITY ! ..... y este silencio ..... ay ! ..... aquí ha pasado algo terrible ...... 
            
Diciendo esto , volvió a poner se en pie y siguió adelantando . Llegó a un pórtico , entró , cruzó por varios corredores , vagó por todos los aposentos , gritando en vano el nombre de ENTITY , de ENTITY , y el de algunos de la servidumbre . Tampoco había luz . Los ecos remedaban su voz en el fondo de las tinieblas ...... 
            
La casa de ENTITY , ese segundo padre de ENTITY , permanecía cerrada , en_señal_de duelo . Los que pasaban por aquella triste casa , los pobres dispuestos siempre a simpatizar con el dolor , suspiraban considerando a ENTITY , y rogaban a ENTITY pusiese una gota de consuelo en aquel corazón que debía estar nadando en amargura , y un poco de sueño en esos párpados enrojecidos y fatigados por el llanto . Muchos vecinos aseguraban haber oído los lamentos que el ENTITY lanzaba en_medio_de la noche . Pero los pobres vecinos no podían entrar y ver a ENTITY , como van a ver le nuestros lectores . ENTITY , ENTITY y ENTITY , hallaban se con él en_rededor de una pequeña mesa cubierta de blancos manteles , donde resplandecían , entre ramos de flores , las jarras de cristal , y los vasos , las salseras y las escudillas de oro y de plata . 
            
ENTITY tenía el semblante melancólico ; estaba silencioso ; de_cuando_en_cuando hacía estremecer las flores con un suspiro . Mas no era la pérdida de ENTITY el motivo de su tenaz tristeza . Era que ENTITY , el teniente de ENTITY , habiendo atribuido la muerte de este a los manejos de ENTITY y ENTITY , rehusaba obedecer a los gobernadores ; y que ENTITY , enviado con doscientas lanzas para someter le , había sufrido un fuerte descalabro en las inmediaciones de ENTITY . sabía se , además , y esto era lo peor , que ENTITY proclamaba a ENTITY y a ENTITY , con exclusión de todos los otros . 
            
Sin embargo , estas graves noticias no menguaban el apetito de los gobernadores . La más viva satisfacción se retrató en todos los semblantes cuando se abrió la puerta y apareció un criado trayendo un gran platón cuyos vapores casi le ofuscaban el rostro . Aquello que tan grato olor difundía por el aposento , fue puesto en_medio_de la mesa . Eran ocho pollos colocados en fila y asomando sus peladas cabezas por encima_de una colcha en cuyo fondo de color de púrpura se ostentaban ricos florones de huevo , de perejil y mejorana . Las princesas vestidas con el traje de ceremonia , no hubieran parecido más seductoras a los ojos de el reverendo padre ENTITY . Aquel manto de jitomate , orlado por un laberinto de trozos de jamón , aceitunas , chorizos , zanahorias , alcaparras y almendras , le pareció más rico y más apetecible que el mismo manto sembrado de pedrería que arrastraban los cesares . 
            
— Señores , dijo señalando el platón , he aquí lo que yo escogería por mi escudo de armas . Campo color de jitomate , orla de chorizones , y por timbre uno de esos animalillos coronado con una alcachofa . 
            
Sonrieron todos con estas palabras , y ENTITY se acercó el platón para hacer el repartimiento . 
            
— Vamos , fraile mío , dijo poniendo dos pollos enfrente_de ENTITY ; cantad les un responso y sepultad los con todos los honores que se merecen . 
            
— Amén , dijo ENTITY : tened la bondad de aproximar me esa botella , señor licenciado . 
            
ENTITY puso vino en la copa de ENTITY y llenó después todas las otras . Bebieron todos , y la conversación comenzó a ser más animada . 
            
Allí se discutieron multitud de proyectos para crear recursos , aunque fuera extorcionando a los indios . Se habló de armar a todos los colonos para oponer se a las pretensiones de ENTITY . Convinieron en cohechar a los hombres más peligrosos , o en echar mano de un medio , cualquiera que fuese , para deshacer se de todos los parciales de ENTITY y ENTITY . Y se consolaron mutuamente haciendo cuenta de sus bravos capitanes , y de sus lanzas , que aun eran bastantes a desmenuzar ese puñado de rebeldes . 
            
— Señores , — dijo ENTITY , — yo me suscribo , como siempre , a el nuevo plan de el señor ENTITY . 
            
— Yo haría lo mismo , — replicó ENTITY , — si su reverencia se dignase asegurar nuestras cabezas . 
            
— ENTITY sanus es ? — exclamó ENTITY ; — estáis soñando , hermano ! conque no tengo probado hasta la evidencia que el éxito coronará nuestros esfuerzos ? 
            
— No_obstante , hace más de diez_días que os estoy haciendo una pregunta , y parece que eludís la dificultad guardando silencio . 
            
— Ah ! sí ...... 
            
— Haced que ENTITY y ENTITY firmen la orden de prisión , y veréis como no me detengo un solo instante para mandar ejecutar la . 
            
— No lo creo tan preciso . 
            
— Bah ! si así no fuera , padre mío , tiempo ha que sin esperar vuestros consejos , ENTITY lloraría su libertad en la mazmorra más profunda de las atarazanas . 
            
— En efecto , añadió ENTITY , una_vez_que lográsemos deshacer nos de ese importuno amigo de ENTITY , veríamos desarrollar se la serie magnífica de consecuencias que nos ha pintado ENTITY . Es cierto que una orden de prisión firmada por nosotros y por ENTITY y ENTITY , nada dejaría que replicar a nuestro ENTITY ; pero esa orden , tal_como se necesita , es imposible . Con todo , señores , no existe más que un medio para ejecutar el sabio proyecto de ENTITY ? Debemos renunciar a todas sus ventajas , porque nos presenta un solo inconveniente ? Yo aborrezco lo tenebroso ; pero ENTITY se acerca , y no debemos omitir ningún esfuerzo , cualquiera que sea , para dar a el traste con ENTITY y apoderar nos de sus lanzas . 
            
— Pues yo , dijo ENTITY , acabo de creer que mi plan es una quimera . Estoy más bien porque aumentemos las fuerzas de ENTITY con las de ENTITY , y combatamos hasta triunfar o perecer en la demanda . 
            
— Sí ? ...... dijo ENTITY , pero qué hacer , teniendo en la ciudad un hombre que puede aprovechar se de nuestra ausencia ? 
            
En esto estaban , cuando el criado , que no cesaba de traer los manjares , anunció a ENTITY la llegada de un caballero que deseaba hablar le . 
            
— Eh ! — dijo ENTITY , — decid le a ese hermano que perdone , que hoy no damos audiencia . 
            
El criado consultó con la vista a ENTITY . Este hizo lo mismo con ENTITY , y preguntó le : 
            
— No será nuestro caballero ? ...... 
            
— Bien puede ser , — replicó el licenciado ; — por qué no hacéis que pase ? 
            
— No , camarada , — dijo ENTITY ; — nuestro amigo debe llegar más tarde . Vais a dar os un chasco . Será algún importuno ...... 
            
Después se dirigió a el criado : 
            
— Qué señas tiene ese caballero ? — añadió . 
            
— Es gordo , señor . 
            
— Viejo ? 
            
— Sí , señor ...... 
            
— Calvo ? 
            
— No le he visto . 
            
— Borracho ? 
            
— Voy a ...... 
            
— Ea ! dejad os do bromas , señor fraile , — dijo ENTITY . — Estoy seguro que ese caballero es ENTITY . Permitid me un instante ...... 
            
ENTITY sorbió de un solo trago el vino que quedaba en su copa , y salió , dejando a sus amigos rodeados de una excelente angaripola que el marmitón acababa de servir les . 
            
Si recuerdan nuestros lectores aquella habitación donde hemos visto compartir a ENTITY con ENTITY , será inútil describir el sitio que ocuparan el recién venido y ENTITY . 
            
Aquel era un hombre que frisaba en los cincuenta años , grueso y mal pergeñado . Su fisonomía era parecida pero superior a la de los veceranos que abundaban entonces en la ENTITY . El lector le conoce . 
            
A el ver le ENTITY palideció ligeramente , y afectando una sonrisa de benevolencia , le tendió la mano y le dijo con un acento lleno de respeto : 
            
— Oh , señor ENTITY ! bien venido sea vuesamerced a la casa de sus servidores . 
            
— Dios guarde a vuesamerced , señor ENTITY , — replicó el colega de ENTITY inclinando se hasta la mano de ENTITY . 
            
— Después_de varios cumplimientos , que eran la ley de esa época de exquisita galantería , sentaron se , y el veedor comenzó a exponer el asunto de su risita . 
            
— Señor , — dijo , — estábais en la mesa gozando el único momento que os dejan libre los altos intereses de el reino ; pero estos mismos intereses , y también los vuestros y los míos , me traen a perturbar vuestros instantes de reposo . Pero me esforzaré por abreviar ...... 
            
— Ah ! aunque no fuera por asuntos políticos , señor veedor , sabéis que recibo tanta honra como placer en escuchar os . 
            
— ENTITY , señor ...... replicó ENTITY incorporando se ; — después continuó : — Pues_bien ...... he venido simplemente a proponer os un arreglo ...... ENTITY quiero que olvidéis , como yo , nuestras antiguas desavenencias . 
            
— Bah ! ...... señor ...... os acordáis aún ? ¿ no convenimos en respetar el fallo que nos pone a todos en posesión de los poderes ? ¿ no llevamos todos en armonía las riendas de el ENTITY ? ¿ quién se acuerda de esas cuestiones que fueron nada más las simples dificultades suscitadas en la revisión de nuestros nombramientos ? 
            
— Sin embargo , no vos , pero vuestros amigos , maquinan sin cesar mi perdición y la de ENTITY ...... 
            
— Señor ! 
            
— Yo ...... os confieso que grandes disgustos me ha causado contener a los míos . Pero si es fuerza , para dominar los , llegar a el extremo de sacrificar algunas cabezas , no dudéis que arrostraré todos los odios por evitar este conflicto que se hace más inminente cada día . Ya veis ; los nobles capitanes que pudieran emplear se en conquistar tierras para el ENTITY y prosélitos para la fe cristiana , consumen sus esfuerzos en despedazar se mutuamente , dando un ejemplo peligroso y una ocasión fácil para desórdenes y revueltas . Ahora , ¿ quién nos asegura la fidelidad de esos hombres , a_la_vez_que uno de ellos quede triunfante ? Si ellos juegan la vida , ¿ qué les importa aventurar la en nuestra elevación , más bien que la de sus personas ? 
            
ENTITY tenía más confianza en ENTITY , que ENTITY en ENTITY y ENTITY ; pero acababa de saber que ENTITY había sido hecho pedazos ; conocía que las fuerzas que le restaban , aunque bien equipadas y numerosas , eran en su mayor parte fieles a ENTITY , y obedientes sólo a las órdenes de ENTITY , que aborrecía de_todo_corazón las discordias civiles . Todos los planes de ENTITY y de sus compañeros parecían le excelentes , con_tal_que hubiera tiempo para realizar los . Pero esta condición faltaba . Las huestes de ENTITY se presentarían muy pronto a las puertas de la ciudad . ENTITY las combatiría ? ENTITY y ENTITY , en_vez_de afrontar las peripecias de el combate , no se unirían a ENTITY , y presentando se como los protectores de un pueblo tiranizado por los impuestos , no serían aclamados con perjuicio de ENTITY ? Sea_lo_que_fuere , ENTITY tuvo a gran fortuna que ENTITY le propusiese un arreglo . Esto por_lo_menos aplazaría la cuestión , y daba tiempo a organizar nuevas combinaciones . ENTITY procuró disimular su satisfacción , y dijo , respondiendo a la última interrogación de ENTITY : 
            
— Es cierto . 
            
— ¿ Queréis , pues , — continuó ENTITY , — que nos unamos para devolver la tranquilidad a el ENTITY ? Ya os dije que interpondré todo mi influjo , y aun usaré de la violencia para sosegar a los míos . Haced vos lo mismo . 
            
— Por mi parte , señor veedor , no hago más que defender me ; ENTITY ha pedido nuestras cabezas , y avanza contra nosotros . Rodrigo de ENTITY no mueve un soldado para contener le . ¿ Qué haríais en mi lugar ? Así , que dejen de atacar nos , y veréis como torna el sosiego . 
            
— Lo creéis así , señor ENTITY ? 
            
— Os hablo a fe de caballero . 
            
— Yo también voy a hablar os bajo el mismo concepto . No extrañéis mi franqueza . Voy a poner me en vuestras manos , con la seguridad completa de que sois , como decís y como todos saben , un caballero incapaz de cometer una villanía . Estoy resuelto a todo , pero no espero que abuséis de la situación en que voy a poner me . 
            
ENTITY notó cierto temblor sobre los labios de ENTITY ; creyó vislumbrar no sé qué de aflicción en la actitud de aquel semblante , y respondió con no fingida cortesía : 
            
— ENTITY sois aún , señor veedor , de omitir lo que juzguéis peligroso confiar me ; pero estad cierto que yo inmolaré a el honor mi autoridad y cualquier ventaja que ofrezca vuestra posición a mis miras políticas . 
            
— Ah ! entonces os diré que no puedo permanecer por más tiempo siendo el amigo de ENTITY . 
            
— Que decís ? 
            
— Ansío ardientemente renovar , o más bien , afirmar vuestra antigua amistad , perturbada un momento por los errores fatales a que me ha conducido la ambición y la poca experiencia . ¿ Queréis mi amistad ? 
            
— Ah ! — dijo ENTITY ; — tengo el honor de repetir os que mi afecto es el mismo , no_obstante la aparente rivalidad que nos separa en los negocios públicos . Habéis sido siempre amigo mío , y me complazco en confesar os mi satisfacción a el ver que salís a el encuentro de mis deseos . 
            
— Bien , señor ; ¿ queréis ahora que os explique por qué me separo de ENTITY y me refugio con vosotros ? La razón es esta : primero , porque deseo la paz ; y la deseo , porque estas discordias , como os he dicho , producirán , en_vez_de nuestra elevación , la de uno de esos capitanes ; segundo , porque soy viejo ; no puedo confiar la nave de mis esperanzas a esta perezosa corriente de los negocios , y necesito , hablemos claro , vender la fuerza y el influjo que poseo , para aumentar de un golpe mi reducido patrimonio . Ahora , en_caso_de poner un precio a mis servicios , quiero más bien recibir le de_la_mano_de un antiguo amigo mío a quien amo y venero , que de la de un cualquiera por quien no abrigo sino desconfianza , y de quien no recibo sino falso afecto y comisiones deshonrosas . 
            
ENTITY tuvo miedo de que ENTITY ocultase alguna perfidia , y quiso sujetar le a la prueba . 
            
— Mirad , — replicó , — si yo fuese la única persona interesada en este asunto , no vacilaría en agotar mis arcas por tener a mi lado un hombre de vuestros quilates . Pero ENTITY y ENTITY y todos aquellos a quienes necesito consultar hasta para mover me , y que no conocen como yo la alta nobleza de vuestras intenciones , querrían exigir os , no_obstante mis protestas , un testimonio ...... 
            
— Es claro ! ..... podéis decir a esos señores que estoy pronto a dar todas las seguridades que gusten exigir me . 
            
— Siendo_así ...... 
            
— Otorgáis ? ...... 
            
— Sí tal ; pero me temo ...... 
            
— Os inspiro desconfianza ? ..... 
            
— Oh ! no ..... pero decía yo , que la prenda de seguridad que os exijan ...... su nombre sólo ...... pudiera cambiar vuestra resolución . 
            
— ENTITY , si esa prenda fuese una cosa indigna de el honor , desde ahora os digo que prefiero la lucha ...... 
            
— No , no ...... por_el_contrario ...... ENTITY una acción que algún día brillará sobre vuestro nombre ; pero requiere un gran valor ...... 
            
— No importa . 
            
— Tendrá por resultado la pérdida de algunos partidarios vuestros ...... 
            
— Adelante ; ya hablamos de esto . 
            
— ENTITY ...... como debéis suponer , será el primero . 
            
— Tanto mejor . 
            
— Pero en cambio , la situación será completamente nuestra , y vos , señor , disfrutaréis a nuestro lado las ventajas de un gobierno perfectamente libre de enemigos poderosos , y tendréis tiempo y brillantes oportunidades para aumentar vuestro caudal ...... ENTITY existe , como lo sabéis , un hombre colocado por ENTITY , en_medio_de nosotros . ¿ Y quién no adivina el juego de este personaje ? Bah ! no hay cosa más antigua ni más fácil . Conservar una estricta neutralidad en la cuestión que nos divide ; abandonamos a la odiosidad que reportan necesariamente los que turban la tranquilidad pública , sin disputar se más que un cetro de tiranía ; dejar nos consumir en el fuego de la discordia ; dejar que alguno de nosotros quede aniquilado , y cuando una de las facciones , casi agotada por la lucha , llegue a quedar triunfante , venir él , y caer sobre ella con el huracán de sus vigorosos jinetes , y postrar la y hacer la pedazos en_medio_de las bendiciones y de el júbilo de los pueblos . Así , ENTITY será siempre un enemigo para nosotros . 
            
Y sea que nos unamos como lo espero ; sea que os decidáis a permanecer con ENTITY , os hallaréis siempre amenazado por su espada . 
            
— Ah ! ...... es muy cierto ...... pero pretendéis ...... 
            
— Una cosa , señor veedor : quitar a ese hombre de nuestro paso ...... 
            
— Dios ! y de qué modo ? ..... 
            
— Encerrando le ...... 
            
— Ah ! me quitáis un peso que me sofocaba ; creí ...... 
            
— No , replicó sonriendo ENTITY ; la muerte de ENTITY sería más funesta para nosotros ; sería un error imperdonable . 
            
— Y bien ? 
            
— Estáis conforme ? 
            
— Sí ...... 
            
— Pues ahora comprenderéis , señor , que la prenda de seguridad consiste simplemente en que firméis la orden de prisión . 
            
— Yo ! ..... digo ...... yo solo ? ..... 
            
— No : también haréis que la firme ENTITY ...... 
            
ENTITY quedó en silencio por largo rato . Parecía vacilar entre dos resoluciones opuestas . ENTITY le observaba con marcado interés , y procuraba como leer el pensamiento sobre aquella frente meditabunda . 
            
A_el_cabo_de unos cuantos momentos , ENTITY preguntó : 
            
— Y vosotros ? 
            
— Firmaremos también , replicó ENTITY . 
            
ENTITY volvió a quedar pensativo : a poco , dando se una palmada sobre la rodilla , exclamó : 
            
— Pero señor ...... ese hombre es muy fuerte ! 
            
— He aquí la razón , dijo ENTITY , por que necesitamos inutilizar le . 
            
— Mas ...... 
            
— Os lo dije : se necesita un gran valor para esta empresa . 
            
— Ah ! no valor ...... no ...... me parece una temeridad . 
            
Ese hombre posee la fuerza de las armas , y la fuerza que da el cariño de una ciudad entera ...... 
            
— Es verdad ; y lo sería , mientras permaneciésemos aislados ; ¿ pero qué vale , señor , el cariño de nadie , ni sus armas , si logramos fundir las legiones de ENTITY con las de ENTITY ? Qué digo ! si cualquiera de estos se atreve a dar le un golpe , antes_de ser diezmado por los combates , os juro que ENTITY no le resiste . ¿ Por qué no hemos dado ese golpe ? Vos , señor , tenéis las mismas razones que nosotros : si no le he dado yo , es porque vos os uniríais con ENTITY para exterminar nos ...... ENTITY ! mas ahora , que a ENTITY le place armonizar nuestros intereses , podemos ...... no es cierto ? 
            
Por tercera vez volvió ENTITY a quedar se abstraído , y dejó pasar un largo intervalo de silencio ; después exclamó repentinamente : 
            
— A ver ! ...... dad me esa orden ...... 
            
— Queréis que vaya de mi letra ? ..... — preguntó ENTITY ; — creo que es indiferente . 
            
— Sí , sí ...... entonces ...... 
            
— Queréis que os espere esta noche , o preferís que yo vaya a vuestra casa ? ..... 
            
— Oh ! no ...... yo vendré , y os traeré las dos firmas que necesitáis ...... ENTITY , me resta conjurar os en nombre de nuestra vieja amistad y de el honor , a que me digáis si debo confiar en vuestros prometimientos . 
            
— Señor ! — exclamó ENTITY ; — os juro por ENTITY y por mi nombre que hoy se renueva en mí el afecto que nunca he dejado de tener os ; y juro que podéis confiar en mí como en vuestro hermano . 
            
Solazar por toda respuesta abrió los brazos . ENTITY se precipitó en_medio_de ellos , y con un tiernísimo abrazo quedó sellado el juramento ...... 
            
Cuando ENTITY volvió a reunir se con sus compañeros , y refirió quién era la visita , qué asuntos le trajeron , y lo que habían pactado : fue saludado por una salva de aplausos y de gustosas carcajadas . La comida se convirtió en festín , y el duelo en francachela . 
            
Llegó la noche , y aun estaban en_torno_de la mesa , cuando ENTITY volvió a ser llamado ; y poco después volvía a aparecer , llevando la orden de prisión firmada por ENTITY y ENTITY . 
            
Dos_horas después_de estas escenas , un hombre llegaba a la casa de ENTITY , se inclinaba ante ENTITY , y le decía con voz respetuosa : 
            
Corría la voz de que ENTITY estaba preso , y que sus tropas , capitaneadas por ENTITY , se disponían a dar una batalla a las de ENTITY y ENTITY , mandadas por ENTITY . 
            
En efecto , en la mañana , poco antes_de que despuntara el día , ENTITY había sido sorprendido en su lecho y conducido con cadenas en las manos a la casa de ENTITY , donde quedaba custodiado por más de cien arcabuceros de las fuerzas de ENTITY . 
            
ENTITY , selecto capitán , en quien ENTITY tenía depositada su confianza ; enemigo acérrimo de los gobernadores ; deseoso siempre de un pretexto cualquiera para combatir los , y más deseoso todavía de colocar en el poder a ENTITY , que era la esperanza de sus ambiciones , había repartido a sus arcabuceros en los principales edificios de la ciudad , y preparaba sus jinetes para dar una carga a los que custodiaban a ENTITY . 
            
A el mismo tiempo los gobernadores pasaban revista en los patios de la fortaleza a más de 350 lanzas . Y ENTITY , fuerte con 200 alabarderos y 6 piezas de grueso calibre , se encaminaba a reforzar la guardia de ENTITY . 
            
Ya los botafuegos humeaban . esperaba se ver aparecer el primer reflejo de los arneses de los caballeros de ENTITY , para poner fuego a la mecha y saludar los con la metralla . 
            
Entretanto , el amigo de ENTITY , emboscado en la calle que hace esquina con la que ocupaban los de ENTITY , se detenía un momento arengando a sus tropas , ya impacientes por el combate . En esto se oye a_lo_lejos el galope de un caballo ; todas las cabezas se vuelven hacia el punto donde suena el redoble de las herraduras , y ven llegar a un hombre que , levantando el brazo , muestra algo que parece un pliego , y grita con toda la fuerza de sus pulmones : 
            
— Detened os , señores ! detened os ! vengo de parte de mi señor ENTITY ! traigo órdenes suyas . 
            
ENTITY desdobló el pergamino , leyó , y su semblante se puso como el mármol . Luego envainó su acero , cuya punta no halló por largo rato la entrada de la vaina , y volviendo se a el portador de la orden , le dijo disimulando mal su cólera : 
            
— Decid le a mi señor que será obedecido . 
            
El otro partió con la respuesta , y ENTITY se levantó sobre los estribos , y dijo a las tropas : 
            
— ENTITY , felicito a todos aquellos de vosotros que debían ser muertos en la refriega . Mi señor ENTITY nos manda que nos retiremos . Él sabe lo que hace ...... vamos nos ! 
            
Los jinetes comenzaron a desfilar . A el caer la tarde la ciudad volvía a entrar en calma . 
            
Veamos lo que había sucedido . 
            
Rodrigo de ENTITY , no vuelto aún de la sorpresa de ver se repentinamente encadenado , se hallaba sentado en un sitial , oyendo las pisadas de un alabardero que se paseaba lentamente por la pieza , cumpliendo con las leyes de la más estricta y respetuosa vigilancia . 
            
Aquel alabardero tenía orden de matar a ENTITY , a el oír los primeros disparos . 
            
De súbito se abre una mampara , y da_paso a ENTITY y a ENTITY . Rodrigo de ENTITY los saluda con una mirada de coraje ; les lanza algunos improperios , y procura en vano quebrantar sus cadenas y arrojar se sobre los dos azorados gobernadores . Estos permanecen en pie a cierta distancia , mostrando en su ademán la conmiseración y el respeto . 
            
— Qué tal ? ..... les grita ENTITY ; ¡ sois cobardes y malos caballeros , y astutos felones ! habéis me cubierto de ultraje ...... pero ignoráis que voy a hacer un raro escarmiento . Si un segundo más dilatáis en libertar me de estas prisiones , juro a ENTITY que ENTITY y ENTITY inundarán en sangre vuestra mis cadenas ! ..... 
            
— Señor ! ..... dijo ENTITY . 
            
— Ea ! ya os digo que la pasaréis mal si ENTITY y ENTITY saben que me sujetáis a esta afrenta . 
            
— Señor ...... ¿ queréis serenar os y escuchar me ? — dijo ENTITY , — Errado vais , señor , si_acaso creéis que somos causa de este ultraje , que a nosotros también nos lastima y afrenta ...... ENTITY pronunciáis dos o tres nombres ...... que ...... 
            
— Que os harán temblar , caballeros . 
            
— Que debíais no pronunciar ya más ; porque esas gentes son las que os han traicionado ...... 
            
— Vais a engañar me ? 
            
— No tal , replicó ENTITY , venimos a exponer la vida para libertar os . 
            
— Vosotros ! 
            
— Nosotros . 
            
Rodrigo de ENTITY clavó una mirada de incredulidad y de sorpresa en los ojos de ENTITY . Este permaneció impasible ; poco después continuó : 
            
— Si , nosotros ; ha tiempo que nos dan aviso sobre aviso , acerca_de la infame conspiración que urden contra vos esos que tenéis por amigos . Ha tiempo que ENTITY , ENTITY y ENTITY , prevaliendo se de esa penosa situación en que nos vemos colocados , nos constriñen con sus amenazas a firmar esta orden que debía privar os de la libertad , y más tarde causar vuestra ruina . Hemos sufrido nuestra indignación en silencio . Si uno de nosotros se hubiera atrevido a dar os la voz de alarma , estad cierto de que hoy no tendríais aquí dos hombres que arrostrasen los peligros de la denuncia por venir a desatar vuestros lazos . Hemos firmado , porque así era el mejor medio de quedar libres para sacrificar nuestra libertad , y si fuese preciso nuestra vida , por defender os ...... ENTITY , señor ! aun suponiendo que nosotros tuviéramos un interés cualquiera en vuestra perdición , ¿ con qué medios contábamos para aventurar nos en tamaña empresa ? quién mejor que vos conoce aqueste nuestro miserable estado ? quién nos hubiera obedecido ? y a quién se ocultaría que ENTITY y los numerosos amigos que os rodean arrasarían nuestras casas y segarían nuestras cabezas ? quién nos defendería ? dónde está nuestra fuerza ? En_todo_caso , la prudencia dictaba que esperásemos a ENTITY , si es que algo valen las desharrapadas turbas de ese hombre , en presencia de vuestros soberbios caballeros ...... 
            
Rodrigo de ENTITY , casi rendido a la evidencia de estas últimas razones de ENTITY , comenzó a calmar se visiblemente . 
            
— Pero no creo , — repuso , — que ENTITY y ENTITY sean cómplices de esta villanía . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY volviendo se a ENTITY ; — dad me la orden . 
            
ENTITY sacó el pliego , y ENTITY le presentó a ENTITY , que se quedó asombrado a el ver las firmas de el contador y el tesorero . 
            
— Ahora , — dijo ENTITY , mientras ENTITY no cesaba de contemplar las firmas ; — estad cierto , señor ENTITY , de que vamos a reportar todas las consecuencias de nuestra acción ; pero permitid que os desate ...... sois libre ...... 
            
— Bien , — dijo ENTITY con acento sombrío ; — no me admiro ...... casi había previsto una cosa de estas ...... ya lo veremos . Ahora , señores , perdonad el indigno lenguaje con que os he ofendido en un momento de locura . No había reparado en que vosotros , por más que fuera vuestra audacia , no tenéis los elementos necesarios para apoyar un golpe de esta clase . Os doy las gracias . 
            
— Señor , dijo ENTITY , yo desearía que no atribuyeseis a mis odios de partido una súplica que voy a hacer os ...... 
            
— Hablad , replicó ENTITY . 
            
— Es ...... que ansiamos seguir siendo útiles a vuestra causa ...... 
            
— Bien ; lo seréis , y esa será la prueba que yo pensaba exigir os para convencer me de vuestra inocencia ...... 
            
— Por ahora , señor , dijo ENTITY , os pedimos que evitéis el conflicto ya inútil con vuestra libertad ...... 
            
— Ah ! sí ...... dad me un pedazo de papiro y una pluma . 
            
ENTITY presentó a ENTITY lo que había pedido , y el alguacil mayor escribió la orden que hemos visto leer a el capitán ENTITY . 
            
Conocida por nuestros lectores la intriga que dio origen a la prisión de ENTITY , y no siendo nos posible pormenorizar todos los hechos que siguieron a este atentado , pues nos quedan por referir otros muchos , dejaremos que un historiador nos cuente , con su estilo rápido y curioso , lo que necesitamos conocer antes_de continuar nuestro relato . El historiador dice así : 
            
« El conocimiento de ENTITY y ENTITY no fue tan secreto que entretanto no lo barruntaran los tres gobernadores : por eso a el siguiente día , habiendo concurrido ( a el cabildo ) , les dieron en cara con su traición , en estos términos : « Con capa de amistad nos habéis engañado : a nuestras expensas habéis comprado la de ENTITY : gran premio , a fe de caballero , obtendréis de esta maldad . » Luego_que ENTITY y ENTITY oyeron esta reprensión tan agria , enmudecieron algún tanto ; pero ENTITY , haciendo de el ingenuo , trajo a ENTITY y a los hombres por testigos de su sinceridad , y protestó que él no se cuidaba de la amistad de ENTITY , sino de la de sus compañeros , y para prueba de lo que decía les añadió , que si querían dividirían la historia . Pocos días después_de sucedido esto , ENTITY , ENTITY y ENTITY , con algunos regidores que se habían ganado , en las casas de cabildo tuvieron una junta , y en ella acordaron que se hiciera notorio a la ciudad que los tres gobernadores eran privados de su empleo . Efectivamente este decreto se pregonó ; pero de él se ocasionó un tumulto , y todos se armaron , quién para defender el uno , quién el otro partido . El tumulto no pasó adelante , y ENTITY , ENTITY y ENTITY siguieron despachando . Visto por ENTITY y sus amigos que aquella tentativa se había frustrado , se resolvieron de una vez a prender a ENTITY y a ENTITY ; pero de ahí se suscitó otro tumulto , que procuró sosegar el alcalde ENTITY , que prohibió que nadie acudiese con armas . El factor , veedor y ENTITY , que se mezclaban en la refriega , dieron tras el alcalde , le quitaron la vara , y maltratado le pusieron en la cárcel , y por no querer pasar se lo condenaron a_muerte sobre la marcha ; pero él se dio maña de poner se en_salvo . El tumulto entretanto seguía , y seguramente iría a parar en una guerra civil , si los padres franciscanos , que en aquel tiempo gozaban en ENTITY de gran autoridad , no hubieran mediado , y aunque por algún tiempo ninguna de las partes quería aflojar , a el fin se hubo de ceder a la mayor fuerza , y el ENTITY . ENTITY prendió a ENTITY y ENTITY , quedando asentado que desde aquel día no se metieran en el gobierno . La prisión de estos fue de poca duración a lo que entiendo , pues hallo que a el día siguiente ENTITY concurrió en ENTITY a misa con ENTITY , hermano de ENTITY , quien allí mismo lo zahirió públicamente de el atentado que había cometido en mandar prender a su hermano : sobre esto se trabaron de palabras , y de ellas pasaron a sacar las espadas . Corrió la gente a separar los , y algunos salieron de la refriega heridos . ENTITY a el fin los sosegó , y ENTITY puso a su hermano en la cárcel , bien que aquella noche lo mandaron soltar . A la siguiente , ENTITY fue a el cuarto de el ENTITY . ENTITY ( ambos vivían en el palacio de ENTITY ) , y habiendo le quitado la vara de gobernador , le envió preso a ENTITY , y poco después le hizo embarcar para ENTITY . Este procedimiento de ENTITY con ENTITY alteró en tal manera a los vecinos de ENTITY , que quisieron salir se de la ciudad , y lo hubieran puesto por obra , a no haber les mostrado el decreto de el emperador , que , como dijimos , mandaba a ENTITY que le enviara a ENTITY a dar su residencia . ENTITY , a la verdad , era el más bien quisto de los cinco gobernadores , no_sólo por sus personales prendas , sino también porque en aquellos primeros años no había otro que fuese tan versado como él en los derechos ; pero por su desgracia tuvo la debilidad de firmar el decreto de prisión de ENTITY . 
            
« Poco tiempo después_de la prisión de ENTITY , ENTITY y ENTITY salieron de ENTITY a acompañar cierta cantidad de oro que se le despachaba a el emperador ; y aunque esto se había hecho con parecer , a lo que creo , de los gobernadores , no_obstante , ENTITY , que supo que en aquellos días llegaba a ENTITY y ENTITY , aquel de quien dijimos se valió ENTITY para matar a ENTITY , creyó que ENTITY y ENTITY , con el pretexto de conducir el oro , se iban a unir con esos famosos capitanes , para tomar de él y de su compañero venganza : así que , preciando se de guapo , a_toda_furia partió con cincuenta caballos y buen número de escopeteros y ballesteros en_pos_de ellos : a ocho leguas de ENTITY los alcanzó , y como ENTITY y ENTITY vieron que ENTITY venía a ellos , se pusieron en son de quien se defiende . Los padres franciscanos , que acaso acompañaban a el uno o a los otros , se interpusieron , y ENTITY se contentó con que volvieran presos a la ciudad . A la noche siguiente , ENTITY y ENTITY , siempre temerosos de sus compañeros que conservaban alguna autoridad , con gente armada cercaron la casa de ENTITY , y le abocaron la artillería para derrocar la , lo que impidieron ENTITY y ENTITY . Sólo las puertas se echaron abajo , prendieron cuatro o cinco que mandaron azotar a el día siguiente , que fueron hidalgos , por la razón que daban de querer matar a los gobernadores . Entretanto , ENTITY quedó bien asegurado ; y ENTITY , cargado de cadenas , fue llevado a el arsenal . 
            
Todas estas violencias hacían en ENTITY y ENTITY por la sombra de ENTITY , que siendo tan poderoso , tenía la mayor autoridad ...... » 
            
Pasó algún tiempo . 
            
ENTITY , reconocido como secretario de los gobernadores , tuvo en el palacio de ENTITY una lujosa habitación , con su sala de recibimiento . ENTITY y ENTITY le habían dado amplísimos poderes , y ocupados únicamente en los negocios , digamos mejor , en las trapazas que pudieran dejar les grandes sumas de dinero , abandonaban todo el peso de el ENTITY en los hombros de ENTITY . 
            
Veremos cuáles eran las ocupaciones de este , mientras los gobernadores , creyendo se asegurados en su silla , se daban a la vulgar ocupación de estafar a los pueblos . 
            
Es de noche . 
            
ENTITY y ENTITY se hallan en la pieza de el despacho . Hace dos_horas que conversan ; pero si nos acercamos a escuchar las últimas palabras , aun es tiempo de saber lo preciso para comprender los hechos que deben realizar se más tarde . 
            
— Tal_vez , — decía ENTITY , — no alcanzo a penetrar el objeto de vuestras miras ; pero tengo por cierto que las exacciones de que han comenzado a ser víctimas algunos de los amigos de ENTITY , deben traer funestísimos resultados . 
            
— A quién ? — preguntó ENTITY . 
            
— En primer lugar , a ENTITY y ENTITY ...... después a nosotros ...... 
            
— Omitid lo segundo . 
            
— Pero el pueblo no distinguirá las personas . La ira popular arrasará con todo lo que toque a esos hombres ...... 
            
— Cierto ; pero si a los pueblos se les hace justicia ? ..... 
            
— Oh ! ..... pensáis ...... 
            
— Pienso hacer la ; pero será de el modo y en el tiempo más oportuno . 
            
— Ya ...... — exclamó el fraile ; — ahora se me viene a las mientes un recuerdo hermosísimo . ¿ Queréis hacer algo semejante a lo que hacía su majestad el prudentazo yerno de ENTITY ? ¿ Queréis tener esponjas como ENTITY ? El dejaba que sus procónsules se enriqueciesen , y una vez empapados en oro , los exprimía con gran satisfacción suya y de los pueblos . 
            
— Sí ; pero con esta ligera diferencia ; que no es oro en lo que quiero que se empapen ...... 
            
— Ah ! queréis sanguijuelas ...... bien ...... no me parecen malos instrumentos para despachar a nuestro amigo ...... 
            
— Ya hablaremos de eso , — dijo ENTITY levantando se de su sitial ; — retirad os a la pieza inmediata , porque ha llegado la hora de la audiencia . 
            
— Vienen hoy ? 
            
— Sí . 
            
— Pues me retiro . 
            
ENTITY desapareció tras de un espeso cortinaje . ENTITY se desciñó su espada , la colocó sobre la mesa ; tomó después una pequeña campana que servía de cúpula a el tintero , e hizo sonar dos o tres campanadas . 
            
A el mismo tiempo se abrió de par en par una puerta de el fondo , y penetraron en la estancia dos personajes . Uno , ENTITY , bravo y arrogante capitán , compañero de ENTITY . El otro , militar también , era ENTITY , gran aventurero , comandante de cien lanzas en la fuerza de ENTITY . 
            
Diremos dos palabras acerca_de este personaje . Era alto y fornido ; le faltaba un ojo ; el otro , emboscado en una ceja peluda y erizada , como un azotador , parecía tener una chispa , en_vez_de pupila ; varias verrugas , y el pliegue de la cicatriz que bajaba de la ceja izquierda cruzando el rostro , habían hecho perder su regularidad a la nariz , dando le una forma sin ejemplo en la naturaleza ; la barba descendía hasta el pecho , sin dejar libre en el rostro , sino dos círculos para los ojos y otro para los dos tubérculos de papa que constituían la nariz : — en la frente , demasiado pequeña , formaba la piel dos gruesas arrugas horizontales : — la cabeza era un espantoso erizamiento , dejando ver aquí y allá ciertas peladuras blanquizcas que anunciaban las cicatrices de horrendas pedradas o machetazos . Se contaba que en el rostro de aquel cíclope nunca se había visto una sonrisa . Aquello podía comparar se a un cielo tempestuoso , donde no había sino un relámpago , la mirada ; y un trueno , la voz , ronca y retumbante , que rompía por entre aquellas barbas como el rayo en la espesura de los matorrales . Las manos grandes , y peludas también , eran tan duras como el guantelete . Las espaldas , el cuello , las piernas , harían adivinar lo que sería ENTITY ; aunque mil anécdotas que corrían en boca de todos los soldados , no probasen que era el prodigio de la pujanza humana . La tradición refiere que este comandante se halló en la sangrienta batalla de ENTITY , y él solo mató a 150 hombres ; cosa no extraña cuando los conquistadores combatían forrados de acero y provistos de armas de fuego : mas lo notable fue , que ENTITY no echó mano de lanza , ni de arcabuz , ni de espada . Combatió a pescozones . Varios paisanos suyos probaron también el peso de sus manos . Diremos , por último , que es falso que este capitán no se sonriera nunca . Una vez lo hizo ; fue un día que a un criado suyo le acható el rostro de una bofetada . Tal era el nuevo capitán que tenemos el honor de presentar a nuestros lectores . 
            
ENTITY se adelantó a recibir le . ENTITY y ENTITY , después_de algunas cortesías , ocuparon los asientos que ENTITY les designó en el estrado . 
            
— Espero que me traeréis buenas noticias , — dijo ENTITY . 
            
— Oh ! señor mío , — repuso ENTITY , bajando el párpado que le quedaba ; — siento decir os que no son tan selectas como lo esperábamos . 
            
— Qué ha pasado ? ..... 
            
— Qué ? ...... friolera ! ..... ímpetus me han dado de estrellar a esos miserables . ¿ Creeréis que se resisten a las deslumbrantes promesas que les hacemos ? Su afecto por ENTITY , no tiene limites . Ved aquí a ENTITY que ha tenido que huir , pues dos o tres de esos villanos le han amenazado con acusar le de traición y soborno . 
            
— Pero en fin ...... no contamos con nadie ? ..... 
            
— Sí , tal ..... con los míos ...... 
            
— Cuántos son ellos ? 
            
— Cincuenta ...... pero yo respondo de su fidelidad a vuestra causa . 
            
— Bien ; esto no importa más que un ligero cambio en las combinaciones . Vos , ENTITY , partiréis hoy mismo a el campo de ENTITY , y le diréis que hoy marcharán 150 hombres de ENTITY , a reforzar la gente de ENTITY ; que aunque se halle casi desorganizado con su costoso triunfo , arrastre a el enemigo a el sitio que le parezca conveniente , y acepte el combate . Vos , ENTITY , marcharéis con la gente de ENTITY ; le daréis a este individuo algunos consejos que le extravíen ; v . g . , habilitaréis de desertor de ENTITY , a el hombre más sagaz de los vuestros , para que cuente lo que dejo a_el_cargo_de vuestra conocida prudencia , y dé lugar a provechosas aplicaciones . En_todo_caso , podéis poner os en acuerdo con ENTITY , e inventareis un golpe que os dé por resultado una completa victoria . 
            
ENTITY y ENTITY se inclinaron en_señal_de obediencia . El primero dijo : 
            
— Descuidad ; respondo también de la victoria . 
            
— Y yo , — dijo ENTITY , — respondo de el gran premio que obtendréis , si cumplís esas órdenes . 
            
Bah ! — dijo ENTITY , — no dudéis que serán cumplidas , caballero , y el éxito es seguro . Menos temor me ponen dos_mil lanzas combatiendo lealmente , que un solo traidor encapotado en nuestras filas . 
            
— Cierto , — dijo ENTITY . — Ahora , ENTITY , resta sólo que nos habilitéis para la marcha . 
            
— Pedid lo que necesitéis , caballeros . 
            
— Por el pronto , — dijo ENTITY con la tranquilidad de un comerciante , creo bastarán veintiocho_mil ducados . 
            
— Yo , dijo ENTITY , lo dejo a vuestra consideración ...... 
            
ENTITY fue a la mesa a escribir rápidamente algunas líneas ; selló dos pliegos , y entregó uno a ENTITY y otro a ENTITY . 
            
— ENTITY tenéis , caballeros , — les dijo . 
            
Los dos capitanes dieron las gracias , saludaron a ENTITY , y salieron haciendo nuevas protestas de fidelidad , y asegurando el triunfo . 
            
La puerta que les dio_paso quedaba en un costado de el aposento . Sonó de nuevo la campana , y otro personaje apareció por la puerta de el fondo . 
            
Era un simple soldado ; tendría sesenta años , pero mostraba todavía el vigor y la soltura de los treinta . Era ante-calvo ; la cabeza , la barba y las cejas , estaban completamente encanecidas ; los ojos eran pardos , y la nariz tenía el perfil severo de los bustos de ENTITY . 
            
— Ah ! te esperaba , — dijo ENTITY : — dispón te , porque hoy mismo parte el ENTITY . 
            
— Qué debo hacer ? — preguntó el soldado . 
            
— No perder le de vista : si no da el golpe , le matas ; si le da , ten prevenidos a tus hombres , y cuando vuelva ( yo haré que vuelva con una corta compañía ) , le darás la sorpresa . 
            
— ¿ Cuánto lleva ? 
            
— Veintiocho_mil ducados . 
            
— ¿ Mandáis otra cosa ? 
            
— No ; ve te . 
            
ENTITY volvió a quedar solo . Pasados diez_minutos la puerta de el fondo volvió a abrir se y apareció un ujier anunciando a el muy famoso caballero ENTITY . ENTITY salió a recibir le hasta los corredores , y volvió con él trayendo le de el brazo . ENTITY ocupó el centro de un diván , reclinando se con majestad en los almohadones , y ENTITY se colocó enfrente , sentado en el sitial que acaba de abandonar ENTITY . 
            
— Vengo , no más , dijo ENTITY , a ver si es posible que evitemos el próximo conflicto entre las fuerzas de ENTITY y las de ENTITY . Sabiendo aquel que ENTITY , ENTITY y ENTITY , han cedido el puesto a ENTITY y ENTITY , creo no habrá ningún inconveniente para sosegar le , y aun para hacer que venga a la ciudad , y sea con los míos el sostén de los nuevos gobernadores . 
            
— Mirad , — replicó ENTITY , — nada más fácil que lo que intentáis ; y si tenéis empeño , no vacilo en poner lo en práctica . Pero ¿ sabéis qué especie de canalla es la que sigue los pendones de ENTITY y ENTITY ? Los prófugos de la guerra de ENTITY , manchados con inauditos crímenes , odiados por todos los colonos , y temibles a los pueblos inermes , que aun tiemblan a el solo recuerdo de ENTITY . Gentes sin ley , sin fe , sin corazón , prontas a todas las traiciones , aparejadas a el pillaje , capaces de incendiar el reino , si ven que pueden sacar un grano de oro de entre sus cenizas . Probemos atraer los . Veréis si esa morralla no introduce la inquietud y el desorden en la ciudad , y la relajación completa en nuestro ejército . Además , veréis si el gobierno que se apoya en tal falanje de bandidos , no arroja sobre si la mala voluntad de las gentes honradas , y provoca una reacción general en_pro_de los caldos gobernadores . 
            
— ¿ Pero creéis , repuso ENTITY , que mis gentes no basten a tener los a raya ? ..... 
            
— No bastarán , porque muchas de vuestras gentes no son punto menos que las de ENTITY . Serán entrañadas en la corriente de el desorden ; serán seducidas por sus antiguos compañeros de latrocinio y de guerra ; verán en la asonada un fácil medio de recuperar las sumas enormes que , ganadas con tantos peligros , se les abisman en la vorágine de el fuego . Y en fin ...... si la parte fiel de vuestra gente se emplease en contener las revueltas , no tendríamos en la ciudad sino lo que yo quiero suceda antes en las montañas . Allí , a el menos , se puede combatir sin_perjuicio_de los colonos . 
            
— Bien : a mí , como os será fácil comprender , no me movía más interés que el de esos guerreros a quienes mando . Quisiera que se ahorrase la sangre española ...... 
            
— Es mi deber , señor , y trabajo en cumplir lo ; mas para no dejar que corra esa sangre , me he propuesto aniquilar a los hombres de ENTITY . 
            
— Yo tengo para mí que os costará la empresa grandes sumas de dinero , y todavía mayores sumas de soldados . 
            
— Con todo , señor , pienso luchar hasta la muerte ; prefiero agotar los caudales públicos , echar mano a el quinto de su majestad , y sacrificar lo más preciado de nuestras legiones , a dejar que un escaso puñado de miserables siegue el fruto que han dado a ENTITY cuatro años de inaudito heroísmo y de terribles penalidades . 
            
He aquí la palabra mágica para ENTITY : ENTITY . — No necesitaba más para persuadir le a obrar contra ENTITY . Por otra parte , las fuerzas de este le inspiraban tanto menosprecio , como seguridad la disciplina y el valor de los tercios de ENTITY . Tenía razón ; ignoraba que iba a combatir contra ENTITY . Así , llevado por ese carácter que mostró siempre , abierto , franco , incapaz de sospechar como de cometer una perfidia , pues ni daba motivo a merecer la , ni era tan poco fuerte que necesitase usar la , dio entero crédito a el fingido interés de ENTITY , y replicó en estos términos : 
            
— Ea ! no luchareis sin que se diga que ENTITY ha hecho lo posible por salvar el honor y las conquistas de ENTITY . Poco me interesa a mí ENTITY ; ahí tenéis mis lanzas , podéis emplear las en lo que mas útil juzguéis para la seguridad de el ENTITY . 
            
— Ah ! si es así , descuidad ..... 
            
— Siento haber disuelto la mayor parte de las fuerzas de ENTITY ; pero vos lo quisisteis ...... 
            
— Eran peligrosas ...... mas no importa ...... me basta con vuestros valientes . Ahora , os hablaré de un recurso que me preparo en_caso_de que la fortuna se nos muestre desfavorable . 
            
— Sí ? 
            
— Es este : los mismos hombres que , según sabéis , tenemos colocados en las filas de ENTITY con el objeto de extraviar le , pueden , si llega la necesidad , hacer que ese hombre vuelva a ser nuestro amigo . 
            
— Cómo ? ..... 
            
— Con sus consejos . 
            
— Pero eso requiere autoridad , y ante todo , confianza . 
            
— Gozan de ambas cosas ...... 
            
— Tan pronto ? 
            
— Sí tal ..... ¿ qué mayor prueba de fidelidad podían dar a ENTITY , que cerrar lanza en_ristre contra nuestros defensores ? qué más que aconsejar les el mismo plan de la batalla , que debía dar le un éxito tan brillante ? qué más que ejecutar ellos por su mano a varios de los más temibles de los nuestros ? Yo les he dicho : obrad sin piedad contra nosotros , como si fueseis nuestros verdaderos enemigos . El día que yo caiga en vuestras manos , ahorcad me ; no importa . Se trata de ganar la confianza de el enemigo ; después veremos . 
            
ENTITY se ruborizó visiblemente : como los caballeros de su siglo , era tan leal , que casi miraba con horror estas preciosidades de la táctica . 
            
— Bien , — continuó ENTITY ; — una_vez_que tengamos quien nos aligere el otro platillo de la balanza , bastará que yo cargue en este el peso de mis propios recursos . Puedo hacer creer a ENTITY que se le ha combatido sin mi permiso ...... 
            
— Bah ! — exclamó ENTITY en un acceso de incredulidad ; — ¿ y lo creerá él ? 
            
— Por qué no ? ..... si castigamos a el que le haya atacado ? ..... 
            
— Y bien ; ¿ no conocerá que ese castigo no pasa de las apariencias ? 
            
— No . 
            
— Por qué ? ..... 
            
— Porque irá más_allá_de las apariencias . 
            
— Cómo ! 
            
— Lo haremos efectivo : este juego es de números ; ahorcamos a un soldado fiel , y ganamos trescientos . 
            
La buena fe de ENTITY comenzaba a querer sublevar se le . Aquello le pareció una grande infamia . ENTITY leyó en el semblante de ENTITY la sorpresa que le causaban los secretos de ENTITY , y dijo para si : 
            
Está visto que este honrado caballero no pasa de ser un mentecato . Bien puede suceder que empiece a dar cabida a la desconfianza . 
            
— Oh ! — dijo ENTITY , — no sabéis lo que me contraría todo lo que se parece a la traición . Consiento que se juegue esta pieza tratando se de el enemigo ; mas ...... 
            
— Tenéis justicia ...... pero a el decir os lo que oísteis , lo hice refiriendo me a los casos en que la salud de el reino , el bienestar y la existencia de las familias y de los individuos , nos hacen aceptar el doloroso sacrificio de nuestros propios intereses y nuestros afectos . Y os juro que lo haré de ese modo , cuando agotadas nuestras fuerzas no exista ya otro medio para conjurar el peligro . 
            
— Os he dicho , — replicó ENTITY , — que no temáis que os falten , existiendo yo , las fuerzas que necesitéis , para no echar mano de esos medios terribles . Comprendo que son a veces necesarios ; mas espero que nos sacarán de apuro nuestras lanzas . 
            
— Dios lo quiera . 
            
— Él nos mira y nos protege . 
            
— ¿ Queréis , señor , que decidamos el negocio enviando de una vez el mayor número posible de fuerzas ? Evitemos las pequeñas escaramuzas , y no hagamos con una prudencia mal entendida , que esos rebeldes nos devoren por fragmentos . 
            
— Pero la ciudad ...... 
            
— Respondo de ella ...... nos queda mi guardia ...... 
            
Rodrigo de ENTITY , sea por reflexión o por instinto , replicó : 
            
— Bien está ; queden también cincuenta arcabuceros de los míos , y carguemos lo demás a el canallaje de ENTITY . 
            
— Queden los que tengáis a bien , señor , — dijo ENTITY . — Y como temo que esta ausencia aliente y favorezca un levantamiento de los enemigos interiores , yo desearía que aquí se pusiera a la cabeza de los nuestros el mismo ENTITY ..... 
            
— Oh , no ! allá es de urgencia este valeroso y hábil caballero . ¿ A quién otro podemos confiar el cargo de una empresa cuyos riesgos pregona el descalabro de ENTITY ? ENTITY tiene poco ingenio ; pero su vigor es el brazo y la espada de ENTITY . Así , no dudéis que si le dejamos con nosotros , se tornaría en duda la esperanza de acabar con los enemigos . 
            
— A quién destináis , pues , para custodio ..... 
            
— Qué diablo ! quedad os vos ...... será un cambio de nombre , no de ingenio . 
            
— Señor ...... tenéis fama de cortés , y casi me humilláis con vuestras bondades . 
            
— Eh ! ..... quedad os ...... 
            
— Bien , señor ; acepto , y cumpliré con gusto el cargo que me hacéis el honor de confiar me . Ahora decid me ; todos vuestros jinetes salen a_la_vez , o pensáis despachar los por tercios ? 
            
— No , todos juntos ; deseo hacer un alarde que aterrorice a el enemigo , y quiero asegurar la victoria . 
            
— Y para cuándo habéis dispuesto la marcha ? 
            
— Pienso que sea mañana . 
            
— Mañana ? ...... 
            
— Qué ! ..... os parece muy tarde ? 
            
— Oh ! mucho ! ..... acordad os de que ENTITY ha quedado casi deshecho ; que no ignora que organizamos nuevos y terribles preparativos . ENTITY avanza ; hoy mismo se me ha dado esta noticia . El pequeño número de gente que nos resta , endeble y llena de temor , no bastará para impedir un solo paso a esas legiones insolentadas con el triunfo . 
            
— Da lo mismo ...... ENTITY yo me marcho a disponer en este instante la partida . 
            
— Es esta noche ? 
            
— No es posible , — replicó ENTITY tomando su sombrero y poniendo se en pie ; — mas lo que falta de la noche lo emplearemos en aparejar , y todo estará listo a las cuatro_de_la_madrugada . 
            
Dicho esto , ENTITY saludó a ENTITY . 
            
El alto y poderoso caballero ENTITY , no fue desde entonces sino el bueno de el alguacil mayor , solo y completamente desarmado . 
            
Tres_días después , un caballero completamente cubierto de polvo ; llegaba a todo escape a el palacio de los gobernadores , anunciando les que ENTITY y ENTITY habían sido hechos trizas por ENTITY . El primero había muerto ; el segundo , gravemente herido , quedaba abandonado a su suerte en una cabaña de el monte . Los demás eran , o muertos también , o moribundos , o idos , nadie sabe a qué remotos confines : se hablaba de una terrible sorpresa nocturna , en que agresores y agredidos se confundieron de tal suerte , que ENTITY fue atacado por los de ENTITY , y él hizo en los de este una matanza tan tremenda , que no dejó a los otros más trabajo que el de rematar los a vencidos . — El enemigo se acerca . La ciudad vuelve a alborotar se ; mira se ya por el ENTITY crecer y avanzar un inmenso remolino de polvo que se levanta sobre las copas de los cedros , y sube y se pierde en las alturas como el alarido salvaje de las hordas guerreras . 
            
Las casas vuelven a cerrar se . Todos ven con desconsuelo profundo que la ciudad , casi desguarnecida , no cuenta con más defensores que los que componen la escasa guardia de el palacio . Cincuenta arcabuceros de ENTITY , ya formados para preparar la resistencia , saben o se les hace saber con torcida intención , cuál es el número y el vigor de los enemigos , y se niegan a combatir , y arrojan las armas , y corren a buscar el refugio de sus familias , contribuyendo a difundir la alarma y el pánico . 
            
Rodrigo de ENTITY corre desalado en_busca_de ENTITY . Le halla conferenciando con ENTITY y el ENTITY , y le suplica en nombre de los ciudadanos todos , que corra y liberte a la ciudad , amenazada por la turba feroz que llegaba a sus puertas . Entonces un nuevo correo sale con pliegos para ENTITY . ENTITY manda disponer su caballo , y sale tras el mensajero , acompañado por veinte hombres escogidos , mientras ENTITY , ENTITY y ENTITY quedan para organizar algunos medios de defensa que puedan influir con su aparato en el arreglo de las negociaciones . 
            
No necesitamos advertir qué todo esto no pasaba de una simple apariencia . El pueblo lo hubiera adivinado a el ver la calma insólita que mostraban los gobernadores . 
            
El día entero se pasó viendo venir correos a el palacio y salir de aquí a la casa de ENTITY , y luego marchar a todo escape a el teatro de la guerra . 
            
Dejemos por un momento a los colonos esperar llenos de ansiedad el resultado de la conferencia , y sigamos a un hombre que marcha en dirección de las ENTITY , deteniendo a todos los transeúntes para dirigir les no sé qué pregunta ; el caso era que todos replicaban con un movimiento negativo , y seguían su camino , sin dejar de volver se varias veces a el preguntante para dirigir le una mirada de extrañeza . 
            
El hombre aquel llegaba , en fin , a un caserón situado cerca de los arsenales , cuando una voz robusta que venía de la azotea , le detuvo con esta palabra : 
            
— Eh ! buen hombre ! ...... por aquí nadie pasa ; buscad otro camino . 
            
El otro levantó la vista y vio que el edificio estaba coronado de arcabuceros . Uno de estos asomaba entre dos almenas el grueso cañón de su arcabuz , por cuya negra boca parecían haber salido las palabras que se escucharon . 
            
— Qué decís ? — preguntó el otro fijando una mirada temerosa en el punto donde brillaban las armas . 
            
— Buscad otro camino ! — gritó el centinela . 
            
— No hay otro , camarada . 
            
— Pues volved os por donde habéis venido . 
            
— Bien ...... me volveré , si os dignáis antes avisar a una persona , que vine a buscar le ...... 
            
— Qué persona ? 
            
— ENTITY ...... 
            
— Necesitáis respuesta ? 
            
— Sí . 
            
— Pues esperad a que me maten . 
            
— Qué ! para qué ? ..... 
            
— Necesito llevar vuestro recado hasta el purgatorio . 
            
— Cómo ! por vida mía ! le han muerto ? ...... 
            
— Ea ! compadre ! ...... retirad os ya , o tendremos que considerar os como sospechoso . 
            
— Pues qué pasa ? ..... 
            
— Marchad os , o hago fuego ! 
            
No hubo réplica . El desconocido se agazapó debajo_de una ala de su capa , y torció por la primera esquina que le deparaban aquellos sitios . Siguió a lo largo de la orilla de un canal que se prolongaba por la calle ; pero a poco andar , la vereda comenzó a estrechar se hasta no ser más que una faja de yerbas ; más adelante las aguas lamían el muro de los edificios . Tuvo que volver se . Ya estaba próximo a llegar a uno de los ángulos de la encrucijada , cuando la voz de un nuevo centinela , que salió de un bosquecillo de cañaverales , gritó le con fuerza en los oídos : 
            
— Eh ! que no se pasa , o sois muerto ! 
            
La angustia de el desconocido no tuvo limites . Quiso retroceder , pero acordó se de el invencible obstáculo que le oponían las profundas aguas de el canal . Delante_de si tenía los ojos feroces y la afilada partesana de el centinela . Entonces vio que el único recurso para no permanecer en aquella situación , que duraría quién sabe cuánto tiempo , era llamar en una puerta , pedir por caridad un refugio y ver si hallaba una salida por los corrales de la casa . A el primer toquido se abrió la puerta , y una joven ligeramente pálida y bastante hermosa interrogó a el desconocido con la mirada . 
            
— Señora , — dijo el hombre descubriendo se y dejando ver en su semblante la consternación y el respeto ; — dignad os franquear me el último rincón de vuestro hogar , mientras pasan estas cosas que no comprendo . Por todas partes me encuentro un atalaya que me impide el paso ...... ENTITY , ahí está uno , más allá está otro ...... por aquí no hay paso ...... la noche llega , se me puede creer sospechoso , y yo no encuentro adonde ocultar me ...... tened a bien ...... 
            
— Entrad , entrad , — repuso vivamente la joven , como si tuviese precisión de cerrar la puerta . 
            
El hombre obedeció . halló se desde_luego en un angosto pasadizo , en cuya extremidad se abría la entrada de una especie de huerto . Una tibia luz iluminaba el ramaje ; percibía se un aroma de flores . Un pájaro desconocido gorjeaba oculto en la verdura . 
            
— ENTITY , señora , — dijo el huésped con un suspiro . 
            
Ahora que estos personajes quedan a cubierto de las miradas indiscretas , podemos darlos_a_conocer a nuestros benévolos lectores . 
            
La joven es ENTITY , la hija de ENTITY . Ella , y después su padre , habían vuelto a la casa de ENTITY , aquella noche de las estocadas en la huerta . Poco después , cuando comenzaron las pesquisas para descubrir el rastro de los criminales , ENTITY fue aprehendido y llevado a el arsenal , dejando a su familia presa de las más horrendas inquietudes . ENTITY había caído ; ya ENTITY no sería perseguido por el asunto de ENTITY , mas quedaba ENTITY , el poderoso protector de ENTITY , que aun echaría mano de el tormento para investigar el paradero de su ahijada . ENTITY vivía oculta ; ENTITY , que había ocurrido a ENTITY , invocando su gratitud con el recuerdo de antiguos e importantes servicios , volvió un día trayendo no se sabe qué lisonjeras esperanzas ; el preso recibió noticias consoladoras , y desde entonces , ENTITY , ya más tranquila respecto_de la suerte de su padre , no pensaba sino en ENTITY y en la ENTITY . Ya su amor no era sino ese desconsuelo con que se recuerda un sueño de dicha . 
            
El hombre que hablaba con ENTITY era el hidalgo a quien conocimos una noche arrebatado por los indios : era ENTITY y ENTITY . 
            
Frisaba en los cuarenta_y_cinco ; era de corta estatura y demasiado gordo . Su nariz voluminosa , encorvada sobre un bigote gris , casi tocaba dos dientes que , siempre descubiertos , daban a toda su fisonomía un no sé qué de fisgón y eternamente malicioso . Los ojos , reducidos a dos curvas donde se movían dos brillantes puntos de color azul , parecían siempre plegados para distinguir lo diminuto y lo ridículo . Si la frente , en_vez_de ser estrecha , carnosa y llena de hondos pliegues , se hubiese dilatado con la limpia curva de la de ENTITY , hubiera causado mortificación , hubiera sido un verdadero suplicio dejar se ver por aquel satírico semblante . 
            
Sin embargo , el bueno de ENTITY y ENTITY nada tenía de escéptico ni de burlón . Era un buen cristiano de aquellos tiempos , era una alma circunspecta y sensible , traicionada por aquel rostro cuya expresión era invariable , tanto en la alegría como en los más negros pesares . Había cierta ambigüedad en aquellas arrugas que bien pudieran prestar se a la sonrisa , o servir de realza a la aflicción , y de surco a las lágrimas . 
            
El llanto de ENTITY debía ser conmovedor ; nada más amargo y doliente que un rostro donde ríen los labios mientras los ojos lloran . 
            
Por último , ENTITY se confortaba diariamente con dos_kilogramos de pulque . 
            
ENTITY , llena de confianza en la fisonomía y en las palabras de su compatriota , le condujo a su misma habitación , señalando le un banco de pino para que descansase . Después quiso informar se de lo que pasaba en la ciudad , y comenzó a interrogar , con tono afable , a el buen hidalgo . 
            
— Señora , replicó este , sentando se en la orilla de el asiento , podéis jurar que no sé nada . 
            
— ¿ Llegáis de fuera ...... ? 
            
— No señora , llego de adentro ...... ENTITY nuestro ENTITY acaba de sacar me de un lugar de donde creía no salir nunca . 
            
— ¿ Venís de las ENTITY ? 
            
— ] ENTITY ! Señora .... si supierais ...... si yo os contara .... 
            
ENTITY , picada de la curiosidad , replicó : 
            
— Veamos ...... si es cosa que vuestra discreción no tenga empeño en mantener os secreta ...... gustaría de el placer de oír os . 
            
— Figurad os que salgo de ...... de ...... si queréis que os hable con ingenuidad ...... de no se dónde ...... 
            
— Vaya ! no os acordáis por dónde entrasteis ? 
            
ENTITY , después_de meditar largo rato , respondió : 
            
— Por vida mía ! bien visto , entré por mi capote ...... 
            
— Sí ? 
            
— Claro .... ; habéis de saber , hermosa niña , que una noche , por castigo de mis grandes culpas , fuime acompañado y sonsacado por mis camaradas , a la temeraria empresa de robar nos a un hombre . Se me ofrecieron cien maravedís ...... y se me dijo que la persona que debíamos aprehender no era sino un soberbio pollo escapado a las garras de la justicia . Ambas cosas me decidieron por la empresa , puesto que aunque soy hidalgo , soy pobre ; y aunque soy pecador , soy enemigo de los malos . Yo iba a prestar un servicio a la sociedad y a el gobierno , y saz ! sin decir agua va , ni salve se quien pueda , se me viene encima un garrotazo como no le ha recibido jamás una cabeza humana . Yo no supe si el sombrero se me sumió a mí , o si fui yo el que me sumí en el sombrero . Fue grande mi dolor , y quedé solo como suspendido en las tinieblas . 
            
A poco , la punta de un puñal se me acerca para preguntar me por mi nombre , oficio , señas especiales , lugar de nacimiento , calidad y pujanza ; yo respondo como caballero ; se me quiere aprehender ; yo meto mano a mi tizona ; pero quiá ! ni el diablo ! viénese contra mi toda la indiada , y he aquí que soy envuelto , y se me carga , y se me trasporta a el otro mundo . 
            
ENTITY escuchaba a ENTITY con toda la formalidad de el que no cree lo que le cuentan . Cierto aroma sospechoso que exhalaba el hidalgo , y ese desorden que casi remedaba el que se pide a las odas , contribuyeron a debilitar la atención y la buena fe de la joven . 
            
— Cielo santo ! ..... ENTITY cómo habéis salido ? — exclamó . 
            
— Igualmente , niña . 
            
— Entrando ? ...... 
            
— Sí ...... volví a entrar en los pliegues de mi ferreruelo : cuando pensaba sofocar me , descubrí mi cabeza y me encontré en el campo . 
            
— Y después ? 
            
— Después tomé el camino de esta villa ; se me dice que ENTITY no existe , y que mi señor ENTITY está bueno : voy andando , y se me grita atrás ! por atrás y por todos lados ; y aquí me tenéis acogido en vuestro seno maternal , como el cansado pajarillo a quien el cazador ...... 
            
— Nombrabais a ENTITY ? 
            
— Sí , a fe ; pues él tuvo la culpa . 
            
— Él ? ...... 
            
— Friolera ! quién si no su señoría fue el que mandó a ENTITY que me llevase a ser comido a palos . 
            
— Y adónde os llevaron ? 
            
— Dios lo sabe ; a mí me manotearon junto_a la casa de ENTITY , y eso es todo ..... 
            
— Y decís que son indios los que os acometieron ? 
            
— Eh ! ...... que sí , niña ...... indios como el mismo diablo ENTITY . 
            
ENTITY empezó a tomar un verdadero interés en el relato de ENTITY . Ella sabía por ENTITY y otros algo de lo que pasó en aquella memorable noche . ENTITY , arrebatado por los indios , sabría ciertas preciosidades que era importante conocer . ENTITY era un ángel que el cielo le enviaba para consolar la . 
            
— Pero vamos , caballero , — dijo con un tono lleno de afabilidad ; — no me contáis nada de ese lugar donde estuvisteis ...... cómo es ? ...... adónde está ? ...... qué personas os hablaron ? ...... 
            
— Ay ! hermosa niña ! ..... desgraciadamente no me es dado satisfacer vuestra natural curiosidad . Adonde estuve ? no lo sé . Cómo es aquello ? no lo he visto . Quién me hablaba ? un indio que se expresaba en español como el mismo ENTITY . 
            
— A ver ...... — dijo ENTITY aproximando un taburete a el banco de ENTITY ; — y qué os decía el indio ? 
            
— Bah ! cosas de orate ; me hablaba no sé yo qué de una ENTITY ; a quién conozco menos que a mi abuela . 
            
— Yo no me robo a ninguna dama , le dije : si es fortuna o desdicha , ENTITY lo sabe ; pero nunca he necesitado de la violencia para que una mujer ...... ENTITY ! mucho hablamos : y él dedujo por último ...... que yo era un jumento ...... ENTITY dictado me valió ver me libre , y doy gracias_a el cielo por haber me formado a imagen y semejanza de ese animalillo . Qué se me da a mi pasar por tal entre esos indios todavía más jumentos ? Canario ! yo aquí debajo_de la albarda siento un espíritu que piensa , y ama , y ríe , y llora , y se divierte , y cree en ENTITY y le adora . 
            
— Bien dicho ...... pero esa joven ...... ENTITY ...... ENTITY ! no sabéis ? ...... me intereso por ella ...... 
            
— Es vuestra amiga ? ...... 
            
— Es ..... mi hermana ...... 
            
— Cáspita ! pues siento no saber nada respecto_de esa joven , porque desearía servir os con el alma . 
            
— Pero nada , nada absolutamente ? ...... no habéis oído por_ventura una sola palabra que pudiera alumbrar nos ? 
            
— Una palabra ...... murmuró ENTITY escarmenando con la mano los mechones que le cubrían la frente . 
            
ENTITY no respiraba . 
            
— Una palabra ...... repitió el otro , — esperad ...... creo ...... eso es ...... conocéis a el ENTITY ? 
            
— No ...... 
            
— No importa , es un antiguo camarada , un buen cristiano a quien debo verdaderamente la fortuna de volver me a hallar con los míos ...... 
            
— Y bien ? 
            
— Este hombre ...... sí , me habló en cierta ocasión de vuestra hermana ; pero dispensad , como entonces nada me interesaba vuestra hermana ...... 
            
— Sí ...... sí ...... continuad . 
            
— No sé qué se habló de rapto , de estocadas , de muertes ; pero lo principal es esto : la joven creo que se ha salvado . 
            
— Con quién ? ...... 
            
— Con el indio . 
            
La hija de ENTITY se cubrió con tan marcada palidez , que ENTITY no pudo menos de preguntar le : 
            
— Qué tenéis niña ? ...... habré cometido una imprudencia ? 
            
— Y decid me , — replicó ENTITY desatendiendo esta pregunta , — y ese hombre , ENTITY , ha llevado a ENTITY adonde a vos os llevaron los indios ? 
            
— Ah ! yo siento decir os lo ...... pero ...... 
            
— ¡ Pero qué ! ...... 
            
— Recuerdo ahora cierto nombre que pronunciara el ENTITY , y ahora conozco , ¡ pesía tal ! que ese caribe debía ser el instrumento de personas más elevadas ...... ¡ Por vida mía , niña ! Duele me ver vuestra aflicción , y me contrista ser un miserable ..... pero aquí me tenéis ...... creo saber adonde para vuestra hermana , y ...... 
            
— Adónde ? adónde ? 
            
— No pasa de una simple sospecha ...... 
            
— Sí ! ...... adónde ? ¿ Qué nombre es ese que pronunciara el ENTITY ? ...... 
            
— Bah ! quién no le conoce ? 
            
— ENTITY ? ...... ENTITY ? 
            
— ENTITY ! Rodrigo de ENTITY , el alguacil mayor ...... 
            
— Basta , gritó ENTITY , cuyas mejillas recobraron de un golpe todo el carmín de la alegría . Os doy mil gracias , caballero . No sabéis qué inmenso es el favor que acabáis de prestar me . 
            
— Eh ! que os le regalo , niña , — replicó ENTITY recogiendo como en su corazón la hermosa mirada que le enviaba ENTITY , rebosante de gratitud y consuelo . — Ahora , añadió dando un golpe sobre la empuñadura de su espada , tenéis aquí un esclavo de vuestros mandatos . Dad me vuestras órdenes , señora , y ...... ENTITY pasa ? ...... 
            
Se oyó a_lo_lejos el estampido de el cañón , y se estremeció el aposento . 
            
ENTITY se hizo tres dobleces y arrojó una mirada codiciosa debajo_de las camas . 
            
— Dios mío ! exclamó ENTITY , juntando las manos ; seguramente es ENTITY ...... 
            
— Qué hacemos ? repitió ENTITY , imitando el ademán de la joven ...... tenéis armas ? ...... 
            
Un segundo trueno volvió a conmover la habitación . ENTITY cayó de rodillas . ENTITY se apresuró a cerrar la puerta , poniendo sus desvencijadas hojas como un escudo contra la furia de la tempestad . 
            
— Qué hacéis ? le gritó ENTITY . 
            
— Cerremos , niña , dijo el otro ; puede tocar os un trozo de metralla , y ...... 
            
Nueva interrupción ; los truenos continuaban . Sendos aldabonazos parecen querer despedazar la puerta de la calle . 
            
— Tocan ! exclamó la joven ...... dignad os ver quién es , por vida vuestra ; debe ser mi madre . 
            
— Os juro por la mía , replicó el hidalgo , que no saldré de aquí si me descuartizan ...... ¡ Por ENTITY ! salir y dejar abandonada en tal aprieto a una dama , no en mis días . 
            
— Os lo suplico ...... 
            
— No me vencerán vuestras lágrimas ; aquí moriremos ambos , como caballeros . 
            
— Maldito seáis vos y todos vuestros caballeros , exclamó ENTITY dirigiendo se a la puerta ; dejad me salir ; yo no temo las balas . 
            
— Eh ! adonde vais ? ...... ENTITY no es tiempo ! ...... 
            
— Apartad os ! ...... 
            
ENTITY hizo a un lado a ENTITY , y salió a todo escape . Abrió el zaguán ; era ENTITY . 
            
— Qué hay , madre ? ...... qué pasa ? preguntó ENTITY : es ENTITY ? ...... 
            
— El mismo , hija mía , el mismo , replicó ENTITY ...... 
            
Por qué estás trémula ? 
            
— Cómo queréis ...... 
            
— Voto va ! alegra te , paloma mía , es ENTITY ; pero entra de paz con los gobernadores . No escuchas el saludo de la fortaleza ? Ya concluyó todo ...... ven , asoma te ! ...... verás pasar un mar de picas , cascos y banderas , y oirás las trompetas y los atabales , y las aclamaciones . 
            
ENTITY arrastró a su hija hasta la encrucijada . Allí se apiñaban centenares de gentes viendo pasar a los jinetes de ENTITY y ENTITY . Era atronador el eco de los gritos , de la música , de las salvas . oía se por intervalos el crujido de las armas y el rumor inmenso de las pisadas de mil cascos resonantes . Ondeaban las banderas como estremecidas de placer , cobijando los acentos victoriosos que les enviaban los clarines ; el polvo y el humo envolvían a los caballeros como en la bruma de un campo de batalla . ENTITY no venía en las columnas ; ENTITY , que descollaba por lo feo , se había vestido con inaudita pompa . Iba delante_de el primer tercio , con la espada a el hombro , haciendo relumbrar los diamantes , zafiros y topacios de la empuñadura . Su corcel , negro y majestuoso potro de ENTITY , levantaba la nariz henchida con aliento de fuego , enderezaba sus orejas , y torciendo una mirada feroz sobre los muslos que aprisionaban sus costados , sacudía las crines , hería el aire con sus herraduras de oro , y sostenido por la brida , se arrastraba sobre la seda y los bordados de la gualdrapa . 
            
Como sucede en estos casos , el voto unánime de los curiosos decidió que valía más el caballo que su caballero . ENTITY pasó cantoneando se , y tras él seguía un enjambre de capitanes y tenientes formando una deslumbrante cabalgada . Seguía después lo que ENTITY llamaba el canallaje de ENTITY . 
            
Por los balcones se desbordaban las cabezas ; multitud de mujeres de mala fama que abundaban en la colonia , y algunas pobres jóvenes medio pazguatas se embobaban en la contemplación de aquellos hombres relumbrosos , como ENTITY cuando soñando veía descender ángeles de el cielo . 
            
La fiesta duró más de dos horas . Cuando ENTITY volvió a buscar a ENTITY halló la habitación desierta . 
            
En la noche , ENTITY , a quien ENTITY había descubierto el paradero de ENTITY , se dirigió a el palacio y dio a ENTITY el secreto en_cambio_de la apetecida libertad de ENTITY . 
            
El gobierno quedaba , a el parecer , definitivamente establecido . ENTITY y ENTITY quedaban presos . ENTITY muerto . ENTITY fugitivo . ENTITY , el más temible , no tenía sino cincuenta arcabuceros a el mando de un hombre de quien desconfiaba : ENTITY . 
            
ENTITY acechaba continuamente la oportunidad para dar el golpe a ENTITY y a ENTITY ; pero esto requería tiempo , actividad y cautela . Ya ENTITY y ENTITY , provistos de sus nombramientos , habían marchado para ENTITY con el fin de negociar los poderes de ENTITY . Este dejaba en la corte varios poderosos amigos , que con el móvil de fabulosas promesas , debían ayudar a los comisionados y unir se por_lo_pronto con todos los enemigos de ENTITY para disponer contra el conquistador el ánimo de el ENTITY , y crear de este modo la oportunidad para que se entregase a nuevos hombres el gobierno de la ENTITY . ENTITY y ENTITY se llevaron inmensas cantidades , pues tenían orden no_sólo para sobornar a los consejeros , sino a mujeres insaciables que debían poner en juego todo el poder de su hermosura para ganar por el amor los corazones que resistieran a la codicia . Esto agotó los depósitos de el fisco . Por otra parte , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros que conocían bien la gran necesidad que se tenía de sus espadas , pedían con insolente autoridad el precio de sus servicios vergonzosos , y era fuerza pagar les mientras se encontraba un medio para deshacer se de ellos o crear la división para atemorizar a el uno con el otro . 
            
Entretanto los impuestos llovían . Los indios para dar el oro pasaban como las piedras de mina , gimiendo triturados bajo la rastra . Era de temer se un levantamiento . 
            
Pronto llegó el día en que no bastaba y aun era peligroso el impuesto . 
            
Era necesario despojar a cualquier colono poderoso . No había medio . ENTITY aconsejó que una_vez_que era fuerza echar mano de la injusticia , se cometiese con el colono más odiado por el pueblo . 
            
— No será el colono , — replicó ENTITY , — sino el dinero más odiado . 
            
— Cuál ? 
            
— El de ENTITY . ENTITY le tiene . 
            
— Adonde ? 
            
— No lo sé ; pero hay modo de saber lo . Entretanto , sería necesario apoderar se de la parte visible . 
            
— Pero olvidáis , — dijo ENTITY , — que si a ENTITY no le quedan ya lanzas , cuenta con el amor de todos los habitantes de la villa ? 
            
ENTITY reconoció que ENTITY decía lo muy cierto ; pero eran grandes sus apuros , y era necesario despojar a ENTITY a_toda_costa . 
            
— Queda un recurso , — dijo encogiendo las espaldas y sonriendo como el que va a decir un chiste . 
            
— Cuál ? — preguntaron todos . 
            
— Divulgar la noticia de que ENTITY ha muerto . De este modo podíamos inventariar sus bienes . 
            
— Óptima ! — exclamó ENTITY frotando se las manos ; — yo me encargo de los funerales . Esperad ...... yo conozco la madriguera de dos o tres bellacos a quienes confieso ...... ENTITY ! Parecen hechos ex_profeso para nuestro asunto ! ...... ENTITY rezagados ; más bien prófugos de la expedición a las ENTITY . Haremos que lleguen a la ciudad cubiertos con el terror y el polvo de la derrota . 
            
Dos_días después_de la anterior conversación , la ciudad estaba consternada . Se había sabido que ENTITY y todos sus soldados habían sido víctimas de los caribes . 
            
« ENTITY ha muerto ! » decían con voz trémula los amigos de el conquistador , « Ha muerto nuestro padre ! » repetían las vírgenes aztecas y los niños huérfanos que ENTITY aposentaba en su palacio . « ENTITY no existe ! » clamaban los aventureros todos soltando el arma para llorar a el generoso , a el bueno , a el temerario compañero de sus proezas , a « Ya es difunto ! » cantaba con fúnebres tañidos la llorosa campana de el monasterio . 
            
Entretanto , las madres , las esposas , los hijos , los hermanos , los amigos de todos los que habían marchado con ENTITY , formaban , llorando , inmensos grupos en_torno_de tres hombres que se decían escapados , como por milagro , de la horrenda matanza . 
            
Aquellos hombres , en efecto , eran reconocidos por todo el mundo como soldados de la expedición . 
            
Venían despergeñados y cubiertos de andrajos . Enseñaban sus piernas maltratadas y contaban no se sabe qué horrorosas penalidades pasadas en caminos fragosos y en solitarios llanos , para escapar a la persecución de los caribes . 
            
Los espectadores , oyendo tan portentosas aventuras , callaban un instante , como el niño que interrumpe el llanto cuando encuentra un objeto de pasajera distracción ; pero a poco volvía el dolor con nueva furia , y se renovaban los lamentos y los gritos desesperados , hasta que de nuevo la voz de uno de los actores se levantaba para referir los trágicos pormenores de la muerte , y el bullicio quedaba entonces reducido a un ahogado coro de sollozos . 
            
Todos los ojos tenían un velo de lágrimas ; todas las bocas estaban entreabiertas . Dos de los aventureros estaban dentados en el suelo con la frente en la mano , y otro de ellos en pie , cubierta la cabeza con un casco lleno de abolladuras , y las barbas como encanecidas por el polvo , alzaba la mirada a el cielo , y hablaba extendiendo sus brazos con el ademán de los profetas , dominando con su plañidero acento a la multitud conmovida . 
            
— Calle ! — dijo una mujer que con otros muchos de los simples curiosos acababa de descubrir a el orador por sobre todas las cabezas . — Estaré soñando ? ...... mira , ENTITY , — añadió tomando por el brazo a otra joven , — ¿ no es ENTITY el que está ahí predicando ? 
            
— Toma ! pues no le conocéis , ENTITY ? — replicó la joven ; el mismísimo como su madre le parió ; ENTITY . 
            
— Diantre de chistoso ! ...... pues buen susto les ha dado a estas infelices personas ...... ENTITY ! ...... qué hombre ...... a ver , adonde está mi comadre ...... qué ocurrencias tiene este ENTITY ! ...... 
            
La llamada ENTITY asió a ENTITY por un pliegue de el vestido , y la llevó hasta donde estaban tres mujeres que lloraban con agudos gritos la pérdida de sus esposos . 
            
— Eh ! — les dijo riendo ; — se acabó ...... no hagáis caso de nada ; todo es mentira ! ...... 
            
Entonces una de las viudas cesó repentinamente de gemir , descubrió su rostro , donde quedaban señaladas las arrugas de la basquiña , y con_la_boca_abierta , las narices apretadas y los ojos medio deslumbrados , preguntó con una voz interrumpida por los sorbos : 
            
— Cómo ! decís que todo esto es mentira ? 
            
— Vaya ! y mucho que sí , que es falso todo . Venid , venid ...... todo es una broma de ENTITY . 
            
La viuda fue llevada a tirones hasta un sitio desde donde pudo contemplar a el portador de las noticias . Le conoció , sin duda , porque dio un grito de sorpresa . 
            
— Qué os decía yo ? — dijo ENTITY más y más alegre ; — Ah ! ...... esperad me aquí ...... vuelvo muy pronto , voy a consolar a mis pobres vecinas . 
            
ENTITY se perdió entre la multitud . La viuda se volvió adonde había dejado a sus dos compañeras . 
            
— Qué hay ? — le preguntaron estas . 
            
La viuda tronó a el aire un beso de rabia , y exclamó : 
            
— Todo es mentira ! 
            
— Mentira ? — exclamaron las otras dos . 
            
— Mentira ! — repitió la primera con más fuerza . 
            
— Bah ! — dijo la más joven golpeando el suelo con el pie ; ya me lo figuraba .... si esta clase de cosas nunca salen ciertas . En qué parte se ha visto que perezca todo un ejército ? 
            
— Vaya ! ...... — exclamó otra de las viudas arrebujando se en su manto ; — pues yo me alegro ...... ENTITY los conserve muchos años . 
            
El diálogo frío y desconsolador se prolongaba todavía después_de media hora , cuando las tres mujeres fueron bruscamente atropelladas por una oleada de el gentío . 
            
— ¡ Jesús nos valga ! — exclamaron haciendo esfuerzos para no rodar por la tierra ; — qué es esto ? ...... 
            
Era un turbión feroz que adelantaba dando aullidos de cólera . Eran casi todos los hijos y parientes , y amigos heridos por las engañosas nuevas de los aventureros . La noticia de que habían sido burlados , oída por dos o tres mujeres , corrió como en regueros de pólvora y se extendió por todas partes . La reacción fue terrible . A los gritos de abajo el charlatán ! muera el pícaro ! caigan los truhanes ! la multitud se aproximaba , haciendo remolinos en_torno_de los tres noticiosos , que aun seguían perorando . 
            
— Alto ! — gritó una vieja que parecía dirigir el ejército de los ofendidos . 
            
La corriente onduló algunos instantes , y se contuvo . 
            
La vieja adelantó hasta colocar se a algunos pasos de ENTITY , y le dijo levantando la voz tan alto como le fue posible : 
            
— Conque todos han muerto ! ...... a ver , buen hombre , pobre guerrero deshilachado , lastimoso fugitivo de la matanza ; contad nos cómo estuvo el caso , repetid lo que habéis dicho , para romper en nuevo lloro sobre la memoria de los difuntos ! 
            
— Ay ! — exclamó ENTITY , y se sumió el casco hasta la mitad de las narices . 
            
Aquello tenía un significado . La vieja era dueña de una taberna , donde el orador había ido hacía pocas noches a menudear algunos tragos , y sabía que el buen ENTITY se había quedado en la ciudad , como otros muchos que temieron los peligros de la expedición . La anciana tenía un hijo en las ENTITY , y fue horrible su pesar cuando le dieron la funesta noticia . 
            
— Qué tenéis ? — preguntó a su parroquiano ; — lloráis , buen hombre ? 
            
— Sí ...... — murmuró el otro . 
            
— Redomado hablador ! — exclamó de_repente la tabernera ; — ya os conozco ! ...... ENTITY , prófugo de las filas de ENTITY , petardista de fama , ocioso , decidor y trompeta ! ...... 
            
El pobre hombre se sintió desfallecer , y quedó inmóvil y silencioso por algunos momentos ; pero no se dio por vencido , y replicó señalando a sus dos compañeros : 
            
— Bah ! ...... si creéis que yo miento , aquí tenéis a dos arcabuceros de ENTITY ...... que hablen ellos .... yo no engaño a nadie ...... 
            
— ENTITY serás tú y el hi de perro que te enseñó tales mentiras , — exclamó la tabernera ; — vas a ver lo ! ... 
            
Entonces metió sus manos descarnadas a el cuello de ENTITY ; pero este le descargó tal empujón , que la infeliz anciana voló como un harapo sobre el océano de cabezas . 
            
— A él ! gritaron todos , 
            
A el mismo tiempo sintió ENTITY en_medio_de sus labios un soberbio moquete ; otros mil llovieron sobre su cabeza ; mil dedos coléricos se engancharon en su vestido , y le atrajeron , y desapareció como tragado por la turba . 
            
Por_otro_lado acontecía lo mismo con los dos arcabuceros . 
            
Hirvió el gentío ; los gritos se multiplicaron ; como sucede en estos casos , perdió se la conciencia de lo que acontecía , y vino la confusión y el pánico , y los golpes desatentados . Por todas partes se buscaba una salida , y el paso se estrechaba y había que abrir le por la fuerza ; y entonces , por todas partes comenzaron a tronar puñetes , pedradas , palos y mandobles . El mitote subía de punto , cuando se abren las puertas de el ENTITY ; resuenan las trompetas , y aparece ENTITY a la cabeza de setenta jinetes , lanza en mano , y revolviendo se con la feroz impaciencia de la batalla . El tumulto se aquieta como por encanto ; sólo en un ángulo de el atrio arruinado de el templo se observaba todavía cierta convulsión y se escuchaban algunos gritos . ENTITY seguido por seis o siete caballeros , llega hasta aquel sitio derribando a diestra y siniestra gentes que ruedan por las patas de los caballos tragando polvo y vomitando imprecaciones . 
            
— Ea ! ..... villanos ! ..... despejad ! — grita el capitán sacudiendo sobre las cabezas con el cabo de la lanza . 
            
Todos se apartan ; la multitud retrocede formando un vasto semicírculo , y dejando enfrente , aislado y ante la vista de el capitán , un grupo verdaderamente extraño . 
            
Eran dos mujeres , una de ellas anciana , y ambas con los vestidos desgarrados , la cabellera desgreñada , los labios fruncidos con el gesto de hienas , y los ojos salientes moviendo se con miradas de exterminio . 
            
Las dos mujeres , medio inclinadas sobre el suelo , descargaban sus puños y se levantaban como sacudidas por los reparos de una mula . 
            
Estaban montadas en algo que se removía , cubierto bajo el hilachero de las faldas . 
            
A una señal de ENTITY adelantaron se dos hombres de el pueblo , y a fuerzas de golpes y estrujones lograron apear y separar a las dos mujeres . 
            
Entonces pudo descubrir se a la infeliz víctima de aquella refriega . 
            
ENTITY . Desdichado ! estaba inconocible ; nadie , aun sin el velo de la sangre , hubiera acertado a distinguir sus facciones en el grupo de los bodoques amoratados que los golpes habían sembrado sobre su rostro . Las barbas , entresacadas a jalones , formaban espantosas marañas , prendidas unas de otras y temblando como el heno que cuelga de las ramas de un cedro . 
            
A veces la cólera de el bello sexo es terrible . 
            
Sobre aquella boca ensangrentada , sobre aquella nariz achatada , y sobre aquellos párpados cargados con el peso de anchas equimosis , había galopado más de una hora la vergonzosa desnudez de las dos mujeres . 
            
Pero ENTITY se puso en pie sonriendo de una manera estúpida . 
            
— Esas dos harpías , a la fortaleza ; — dijo ENTITY señalando a las aporreantes . Entonces una de ellas , que era la tabernera , se encaró con el capitán , y haciendo por cubrir se los hombros con la camisa que colgaba hecha tiras por la cintura , le dijo : 
            
— Yo no voy ...... aunque me hagan trizas ...... 
            
— Ni yo ! — dijo la otra procurando abrir se paso entre la multitud . 
            
— Cómo es eso ? ..... perras brujas de el diablo ! — replicó ENTITY ; y aventando el caballo sobre la tabernera , la afianzó por un brazo y la lanzó por sobre el grupo de sus jinetes . dejó se oír un inmenso murmullo . 
            
La otra mujer , sobrecogida con aquel acto de brutalidad , cayó de rodillas . 
            
Un nuevo caballero atravesó a el galope toda la anchura de la plaza , llegó hasta donde estaba ENTITY , y le dijo a el oído algunas palabras . 
            
— Sí ? — dijo el capitán ; — y esa es la causa de el tumulto ? 
            
— Sí , señor ...... pero en este momento se disponen a salir los heraldos para publicar la noticia . Preparan se ya los funerales de ENTITY , y los mismos gobernadores se vestirán el luto , para no dejar el menor margen a la duda . ENTITY y ENTITY quieren que se busque a los promotores de el escándalo , y que aquí , a la faz de el pueblo , se les castigue por sus embustes . 
            
— Ciertamente ; pero ¿ quién se encarga de hallar los ? Yo lo más que puedo hacer es cargar sobre esta gente y hacer la picadillo a lanzadas ...... 
            
— Oh ! no os apuréis por eso . Allí tengo entre filas media_docena de villanos ...... no precisamente los culpables . 
            
— Hola ! ..... 
            
— Pero sus mercedes los gobernadores quieren que se haga un ejemplar ; me ordenaron aprehendiese a los primeros que se me vinieran a las manos . 
            
— Y hoy mismo debo ejecutar lo ? 
            
— Sí . 
            
— Ea ! pues despachad me a esos pobres diablos , y decid a los gobernadores que quedarán servidos . 
            
El caballero se inclinó , picó los hijares de su corcel y partió , desapareciendo entre el gentío . 
            
Pasado algún tiempo , cinco hombres y una mujer comparecían ante ENTITY , bien asegurados con lazos , y custodiados por veinte alabarderos . Los hombres iban pálidos : la justicia protestaba desde el fondo de aquellas miradas inocentes , inundadas de asombro . La mujer iba mortal : gemía levantando a el cielo sus ojos llenos de angustia , y sus torneadas manos ya denegridas entre los nudos de el mecate . 
            
El pueblo se agitaba presintiendo ya una catástrofe . oyó se el toque de la trompa , y un poco después un heraldo anunció a el público la tremenda justicia que se iba a ejecutar en las personas siguientes : 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , y ENTITY . Todos por haber desmentido la noticia de la muerte de ENTITY , causando de este modo los desafueros cometidos con los portadores de el anuncio . 
            
— Mienten ! — gritó ENTITY ; — yo no he desmentido a nadie , ni sé lo que pasa , ni cometí desafuero con ningún hijo de cristianos . Vine a ver la zambra , y me cogieron , y esta es la historia . 
            
— Señor , — dijo ENTITY ; vos me conocéis a mí y a estos hidalgos que me acompañan ; todos hemos sido siempre fieles a vuestra señoría ; juramos que todos somos inocentes ...... imploramos vuestra generosidad ...... 
            
ENTITY creyó reconocer a el que de tal modo se expresaba ; paseó luego su mirada sobre los otros , y no pudo contener un movimiento de sorpresa a el descubrir que todos ellos , menos uno , eran antiguos y fieles servidores de su persona . 
            
— Basta ! — exclamó dirigiendo se a los alabarderos ; — poned en libertad a esos cuatro . 
            
Los soldados obedecieron . Los cuatro hidalgos se desbandaron dando gritos de júbilo , y sólo quedaron ENTITY y ENTITY , mirando se con la atónita fijeza de el espanto . 
            
— Estos , a el poste , — dijo ENTITY . 
            
— Señor ! ..... — gritó la mujer , viendo que la arrastraban hacia la columnilla donde se azotaba a los indios ; — señor ! ..... tened piedad de mí ! ..... señores , compasión , por ENTITY ! ..... no para mí , sino para el hijo que llevo en mis entrañas ! ..... 
            
En efecto , aquella mujer , joven todavía , mostraba en su vientre las señales inequívocas de su fecunda maternidad . 
            
— Por el diablo ! — exclamó un hombre saliendo de entre los espectadores . — Os habéis engañado , no es esa la culpable ! 
            
oían se a el mismo tiempo unos gemidos . El hombre aquel traía bien afianzado un blanco brazo , que asomaba retorciendo se con angustia . 
            
Todas las miradas convergen hacia aquel punto . Los curiosos se apartan , y el hombre arrastra a los pies de el caballo de ENTITY a una joven hermosa , que ya sin fuerzas para mantener se en pie , camina barriendo el polvo con sus rodillas . 
            
— Esta , — dice el hombre , — esta es , señor , la sola causa de todo el escándalo ; ella ha jurado a todos los vecinos que la noticia es falsa , y dice que su mismo marido es el inventor de la muerte de ENTITY . 
            
— Sí ! sí ! — exclaman dos viejas , — esa es ENTITY , sí ! ..... a nosotras mismas nos ha dicho que no pasa todo de una broma ...... 
            
— Cierto ! — dicen otras , — ella es , ENTITY . 
            
— Mienten , por vida mía , todos estos bellacos ! — grita a la sazón ENTITY barriendo a todos con una mirada de coraje ; desnuda su espada , y lanza se contra el hombre que tiene aferrado el brazo de la joven . 
            
Traba se entonces en_medio_de los gritos una lucha , en que ENTITY es pisoteada , ENTITY y la ENTITY ruedan bajo los caballos azorados , y ENTITY , conteniendo el suyo que se encabrita sobre la cabeza de los combatientes , contempla el cuadro , mostrando con sus risotadas que halla gran fruición y divertimiento en aquella terrible revoltura de golpes . 
            
En fin , ENTITY , ya fatigado con las anteriores sacudidas , queda casi exánime bajo los puñetazos de su adversario . ENTITY se escurre entre la multitud , como una víbora por el sembrado . La ENTITY , desmayada , sale de la escena trasportada sobre un tapextle , con los ojos bajos y amoratados , la boca entreabierta , y una mano sobre el seno y la otra lánguida y empolvada , colgando . 
            
Quedaba la mujer de ENTITY . A una señal de ENTITY , un hombre la sujetó por los codos , y otros dos le quitaron la saya , y comenzaron a desceñir la sus ropas interiores . El pudor ultrajado , que pone en la mujer la ira , la fuerza y la bravura de los tigres , dio a los brazos de ENTITY tal vigor , que los nudos no bien asegurados de el cordel , se deshicieron , y el puño ya libre se disparó sobre los ojos de uno de los ejecutores , que quedó bañado en un raudal de sangre . ENTITY quiso evadir se ; algunos curiosos compasivos le abrieron paso ; pero aquel hombre , humillado con la risa de ENTITY y embravecido con el dolor de el golpe , asió a la joven por la cabellera , y de_un_tirón la hizo azotar se contra el suelo . Un grito de horror se escapó de todas las bocas . Las mujeres huyeron . 
            
Los hombres rechinaron los dientes y crisparon sus puños . No_obstante , viendo brillar las lanzas , devoraron su indignación y quedaron inmóviles . 
            
ENTITY se incorporó apoyando se con una mano en la tierra ; con la otra recogió tras de la oreja su pelo lleno de basura . Su semblante estaba cárdeno , su mirada hermosa tenía la divagación de el aturdimiento , su nariz se dilataba jadeante , y la sonrisa de sus labios , tan blancos como los dientes , era , si es posible , dulce y feroz , despreciativa y doliente . Los otros dos ejecutores casi la contemplaban con lástima . 
            
— Qué esperáis ? — les gritó ENTITY . 
            
Entonces volvieron a apoderar se de la joven , y se renovaron las violencias . Aquello fue una baraúnda infernal , siniestra , vergonzosa , en que obscenos juramentos se mezclaban con gritos desgarradores , y pujidos de carnicero con invocaciones supremas a la ENTITY , pronunciadas por una voz femenil trémula . 
            
Era el retozo de la muerte . rebullían se todos . Una basquiña convertida en harapos iba y venía , azotando la tierra y levantando espesas nubes de polvo . Entre la bruma podía distinguir se la promiscuidad espantosa de alpargatas , de manos , de brazos hercúleos , y unos muslos blancos desnudos . 
            
Esto no podía prolongar se . ENTITY quedó cubierta solamente por la camisa , y casi muerta , mas bien por la vergüenza que por los estrujones y los golpes , fue llevada en peso a el sitio fatal y atada a el poste de la picota . 
            
Entonces ENTITY hizo la señal ; vibró el azote y comenzaron los gritos . Nadie tuvo valor de escuchar los . La plaza , como escombrada por un soplo , quedó desierta . 
            
El día siguiente se celebraron con solemne pompa los funerales de ENTITY . ENTITY pronunció un sermón donde las hazañas de el conquistador quedaban reducidas a el nivel de las aventuras más vulgares . 
            
Con el hábil pretexto de purificar la memoria de ENTITY y de aterrar y confundir a los calumniadores , enumeró todos los crímenes cometidos en la conquista , dando a la narración tales colores y tal acento de verdad , y acumulando tantas pruebas , que los oyentes se olvidaron por un momento de que ENTITY hablaba en nombre de los enemigos , y creyeron escuchar en la posteridad el fallo severo de la historia . 
            
Algunos soldados de ENTITY que asistían a la ceremonia quedaron corridos . Se agolpaba en sus frentes la sangre derramada en ENTITY , crujían en sus oídos las cadenas de ENTITY y resonaban los lamentos de pueblos enteros pasados a cuchillo y presa de las llamas . Cada palabra de ENTITY parecía caer sobre los circunstantes como el cuerpo ensangrentado de una víctima : su voz tronaba como los templos idolátricos a el derrumbar se bajo la espada de ENTITY sepultando a las vírgenes en los escombros . 
            
Después_de haber narrado la historia de el conquistador como ENTITY , ENTITY puso lo exclusa a su elocuencia , y cambiando de tono pronunció la frase aquella portentosa de ENTITY : esto es lo que dicen los impíos . 
            
El inmenso pulmón de el público no se dilató con un suspiro de satisfacción , como el de los sencillos moradores de ENTITY . ENTITY había dicho tales cosas y de tal modo , que aun tomadas de los impíos , tenían el sello de la verdad , y eran , como esta , incontrovertibles . 
            
siguió se la refutación . Nadie creyó que esto fuese posible : algunos esperaban no se sabe qué prodigio de el arte , por el que la memoria de el difunto quedase tan reluciente como la hoja de una espada . 
            
« Aquí está la fineza de mi negocio , » pudo decir ENTITY imitando la frase de el ingenioso hidalgo de la ENTITY . 
            
La refutación estuvo , si se nos permite decir lo , diestramente inhábil . Se componía de esas disculpas que dejan traslucir el delito de el acusado ; y más que todo , la insolente desfachatez y la impotencia de los oradores vendidos a la injusticia . 
            
Cuando acabó el sermón , los enemigos de ENTITY se retiraron satisfechos , y sus partidarios cabizbajos y avergonzados . 
            
ENTITY , que era de estos últimos , decía tomando el camino de los arrabales : 
            
— Dios perdone a este reverendo padre , que con su defensa nos ha metido una lanza entre las costillas ...... ENTITY desatino ! dar tan delicada comisión a un animal de estos para que lo eche a volar todo por la ventana ...... ENTITY alegro ; esto les servirá de escarmiento . 
            
Concluido el sermón , el padre ENTITY se dirigió a el palacio . 
            
A el llegar cerca de la puerta de la habitación donde hemos visto a ENTITY , llegó a sus oídos un rumor de voces que , a el parecer , disputaban acaloradamente . acercó se más y conoció que uno de los que altercaban con más violencia era el alguacil mayor , que casi ronco de gritar , exclamaba : 
            
— He aquí la recompensa de mi amistad , el pago de mis sacrificios . Sí ! me habéis traicionado miserablemente : ya_que no halláis la fuerza en vuestros brazos , ni el valor en vuestros corazones , acudís a el pretexto de la religión para perder me . 
            
— Os engañáis , señor , — decía otra voz que era la de ENTITY ; — ENTITY ...... es ...... 
            
— ENTITY , — replicaba ENTITY , — es más honrado que todos vosotros . El me lo ha dicho todo . Habéis ido a proponer le que me aprehenda , recordando le cierta acusación que se me hacía por no asistir a el sacrificio de la misa . No es cierto ? 
            
— Y bien ...... 
            
— Y bien ? Y bien , tendréis que hacer me trizas a mí y a mis jinetes , antes_de tocar me un cabello . 
            
— ENTITY ! ..... 
            
— Ya lo veredes . 
            
— Os empeñáis en no comprender nos . Vuestra dignidad , que creéis ofendida , os lleva hasta los limites de la injusticia . Tened la bondad de oír nos ..... 
            
— No tenéis disculpa ..... 
            
— Aquí no se trata de cometer un desafuero con vuestra persona , ENTITY . Se trata solamente de poner en práctica los usos legales . 
            
— Por ENTITY ! ¿ bautizáis con ese nombre la estafa ? llamáis usos legales romper las puertas de el hogar abandonado a nuestra vigilancia , y pillar a los ausentes hasta el último maravedí que ganaron con el sudor de su rostro ? ..... 
            
Os digo también que pasaréis sobre mi sangre para tocar los bienes de ENTITY . 
            
— Luego vos queréis utilizar los a_toda_costa ? ...... 
            
— Responderé cuando reconozca en vos el derecho de pedir me cuenta de mis acciones . 
            
— Pudiera ser que le reconocieseis hoy mismo ...... 
            
— Cáspita ! si no conociera cuan frágil es el pedestal de vuestra autoridad , me harían temblar esas palabras . 
            
— Esos que decís , pueden comprometer os ...... 
            
— A mí ! ...... 
            
— Sí ...... a vos ! 
            
— ENTITY ! osáis amenazar me ? ...... 
            
ENTITY dejó de escuchar por atender a unos precipitados pasos que resonaban a sus espaldas . Pronto vio aparecer a ENTITY . 
            
— Qué hacéis aquí ? — preguntó este . 
            
— Favete linguæ ! ..... 
            
— Qué pasa ? 
            
— Ausculta ! ..... 
            
Iba a escuchar ENTITY , cuando se abrió la puerta y salió ENTITY como llevado en alas de la cólera , y les lanzó a el pasar una mirada llena de indignación y de desprecio . 
            
ENTITY le siguió con otra de lástima . Después penetró en el aposento , seguido por el padre ENTITY . 
            
ENTITY se adelantó a su encuentro , refiriendo le todos los pormenores de la disputa habida con ENTITY . El alguacil mayor se había mostrado bravo , como de costumbre , y negaba se a permitir que se tocasen los bienes de el difunto . 
            
— Hoy mismo , — replicó ENTITY dirigiendo se a ENTITY , — iréis a visitar a ENTITY . Le ganaréis con la promesa de la libertad , como logre aquietar a ENTITY y persuadir le a obrar en el sentido que nos proponemos . 
            
— Bah ? ¿ y qué necesidad tenemos ahora de la astucia ? 
            
— ¿ Olvidáis , señor , que ese hombre tiene ocultos con los bienes de ENTITY algunos centenares de armas de fuego , y que no le es difícil con esto y con su dinero improvisar una legión muy superior a la nuestra ? Por otra parte , todos esos hombres que son la salvaguardia de nuestras personas , no se moverán , así podían ver nos en el mayor aprieto , en_tanto_que no queden satisfechas las enormes promesas con que tuve que comprar su fidelidad . Partid , señor , y yo os avisaré cuando sea tiempo . 
            
ENTITY , que como hemos dicho adolecía de una cautela exagerada , que nunca oponía la más leve objeción a todo lo que fuera rodear se de seguridades , salió inmediatamente , mandó disponer un caballo y partió a el galope tomando el rumbo de la fortaleza . 
            
— Creo que se camina , — dijo ENTITY . 
            
— Temo , — replicó ENTITY , — que ENTITY no se fie de ENTITY , ni ENTITY . No importa ; en_todo_caso buscaremos otro expediente , aunque tengamos que aventurar una batalla ...... ENTITY necesitamos aún que este hombre viva mientras no seamos dueños de el secreto que nos debe dar la posesión de los bienes de ENTITY . 
            
— Oh , sí ! ante todo es preciso henchir la codicia de vuestros capitanes . Ahora yo os aconsejaría que desde hoy mismo aumentaseis el número de vuestras gentes . Los amigos de ENTITY son numerosos , conocen o sospechan adonde tienden nuestras miras , y se agitan con una actividad amenazante . 
            
— Lo sé , y todo está ya preparado para un conflicto . Sin embargo , me siento débil mientras no destruyamos el último y acaso el más formidable apoyo de ENTITY . 
            
— Habláis de sus arcabuceros ? ..... me parecen pocos , y oprimidos entre las filas de ENTITY y ENTITY son impotentes . 
            
— Pero notad que los castellanos de ENTITY no merecen nuestra entera confianza . Todos ellos , atraídos un instante por el oro que hemos puesto en sus manos , se volverán contra nosotros cuando ENTITY haga brillar ante sus miradas codiciosas un premio que no nos es dado aventajar en las presentes circunstancias . Con todo , mis temores no son causados por esa gente , sino por un hombre que goza de tan gran prestigio en la colonia , que puede , si se le pone en la cabeza , provocar un cataclismo que nos confunda . Este hombre es ENTITY . ENTITY era terrible en la batalla , y ENTITY le envió para que destruyese a las legiones de ENTITY . Pero aquí en la ciudad ENTITY necesitaba un hombre , no_sólo audaz , bravo , temerario , sino amado , respetado por los vecinos más influentes , amigo de todos los espadachines y compinche de todos los aventureros . 
            
He aquí por qué me opuse a vos y a ENTITY cuando queríais enviar le contra ENTITY . Fue gran fortuna que ENTITY necesitase aquí a ENTITY ; si este capitán se hubiera presentado en el combate , podéis asegurar que la mayor parte de los nuestros , o quiebran sus espadas , o las vuelven en defensa de el enemigo . 
            
Ahora no se me ocultan las maquinaciones de los descontentos : los amigos de ENTITY se creen fuertes , lo son realmente con el influjo de ENTITY , y se cuidan poco de que conozcamos sus aprestos , y aun se atreven a levantar la voz para amenazar nos . Pero no es la fuerza lo que se requiere en este caso . ENTITY ...... 
            
— Con mil de a caballo ! — exclamó a la sazón una voz de trueno , por fuera_de la puerta ; — si no franqueáis la entrada , os acogoto , villano , miserable ! ...... 
            
Casi a el mismo tiempo se abrió la mampara y apareció ENTITY con la faz lívida , la barba temblorosa , y con el ojo que parecía despedir un chorro de chispas . Hizo un vano esfuerzo por aparecer tranquilo , saludó a el franciscano y tendió la mano a ENTITY . 
            
Este hizo a ENTITY una imperceptible señal de inteligencia , e hizo sentar junto_a sí a el capitán ENTITY . 
            
— Os esperaba , — le dijo , — para felicitar os por vuestro valor , y hacer os presente la alegría que experimento a el veros sano y salvo después_de el combate . 
            
— Por vida mía , señor ! — exclamó ENTITY escarmenando se las barbas con una mano convulsiva . 
            
— Qué tenéis ? ..... 
            
— Qué ? ..... que soy un cobarde , o más bien , un imprudente y un bestia ...... debíais felicitar me con una zurribanda de mecatazos . 
            
— Pero qué os pasa , capitán ? ..... 
            
— Canario ! ..... que me han robado , que me han despellejado , que se han hurtado hasta el último doblón , y heme aquí más miserable que el último de los mendigos . 
            
ENTITY y ENTITY se vieron con una fingida admiración , y manifestaron grande interés por las palabras de ENTITY . 
            
— Venía yo , — continuó el capitán siempre agitado , — venía yo de cumplir vuestra comisión ...... y os diré de paso que quedáis servido ...... 
            
— Sí ...... continuad ...... 
            
— Pues_bien ; no me fue posible reunir me a el grueso de las fuerzas . El asunto era muy dilatado . Ese maldito encomendero me entretuvo hasta que se me vino encima la noche . No había remedio , a esas horas quise marchar me . 
            
Pero ..... qué demonio ! ..... para qué os he de fatigar con el relato de mi vergüenza ? ..... ENTITY internamos en el monte ; caen sobre nosotros una_docena de bandidos , matan a dos criados , me hieren el caballo ; caigo a el suelo , unos me sujetan y otros arrean con todo lo que llevo ..... ENTITY , yo no vengo aquí para que me paguéis lo que he perdido por mi falta de valor o de previsión ...... quiero solamente que os entendáis con mis soldados , que reclaman con sobrada justicia el cumplimiento de el contrato ...... 
            
— Pero quién se aventura , — dijo ENTITY , — a tales horas y por semejantes vericuetos , y cargado con tan enorme cantidad de doblones ? ..... ENTITY ! Dios perdone a vuesarced , señor capitán ..... ! 
            
— Y no sospecháis quién será el salteador ? — preguntó ENTITY . Harto le importaba saber lo . 
            
— Bah ! — dijo ENTITY ; — si yo os lo dijera con franqueza ..... 
            
— Hablad , capitán , nombrad a quien os parezca sospechoso , y sea quien fuere , se le perseguirá hasta el fondo de la tierra . En_todo_caso , aun me quedan algunas sumas para reparar en lo que fuere posible vuestras pérdidas .... 
            
— ENTITY , señor ..... Un fogonazo de arcabuz alumbró el rostro de el bandido , y creo que ...... 
            
ENTITY se agitó en su asiento , ENTITY se inmutó y apenas pudo contener un grito de sorpresa ; se había abierto la mampara y había aparecido en el umbral un hombre ante-calvo , de barba cana , el mismo que hemos visto alguna vez en el despacho de ENTITY . ENTITY , un bravo , temible por su valor y su astucia . 
            
ENTITY , que daba la espalda hacia la puerta , no había visto a el recién llegado , y siguió conversando . Nadie le escuchaba . 
            
Los ojos de ENTITY parecían querer saltar de sus órbitas para hablar a ENTITY . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY pronunciando estas palabras con voz sonora ; — nada habréis perdido mientras quede un doblón en las arcas de el reino ...... 
            
ENTITY permanecía impasible . 
            
ENTITY dejó caer su breviario con el ánimo de distraer un instante la atención de ENTITY , mientras ENTITY podía hacer una seña a ENTITY . 
            
— Perdonad , — murmuró este ; — creí que sus mercedes estarían menos ocupados . 
            
ENTITY volvió se para ver a el que hablaba . 
            
— Por el rabo de ENTITY ! — exclamó saltando de el asiento ; — ahí tenéis a el bandido ! 
            
ENTITY , por una imprudencia sin ejemplo , hizo un movimiento para escapar se ; pero el terrible capitán saltó sobre él como una pantera , y le asió con las dos manos por la garganta . 
            
— Todo se ha perdido , — murmuró convulso ENTITY . 
            
— Por vida mía ! — dijo ENTITY arrastrando a ENTITY hasta el centro de la habitación . 
            
Y luego añadió recalcando siniestramente sus palabras , y viendo con malicia a ENTITY : 
            
— Mucho me temo que este miserable haya venido aquí a el palacio a dar_cuenta de su comisión a los gobernadores . 
            
ENTITY , que era vigoroso , trató de quebrantar el círculo con que le sofocaban los acerados dedos de aquel gigante ; la cólera de el capitán subió de punto , empeñó se la lucha y comenzaron a rodar los sitiales y a tronar como de costumbre los juramentos . 
            
— Estamos perdidos , repitió ENTITY buscando la puerta . 
            
— Estad os aquí , replicó ENTITY con una calma imperturbable . 
            
Después se encaminó hacia los dos combatientes , tomó las manos de el capitán que aun permanecían estrechadas sobre el cuello de ENTITY , y las separó con tan extraordinaria facilidad , que ENTITY , ENTITY , y más que todos ENTITY , se quedaron asombrados con aquel prodigio de fuerza . 
            
— Perdonad , capitán , dijo ENTITY ; ya_que habéis tenido la rara fortuna de descubrir a el criminal , abandonad le en_manos_de la justicia . No me quitéis esta ocasión de hacer un terrible ejemplar , para escarmiento de todos los aventureros que comienzan a infestar el reino con sus maldades . ENTITY ...... tened la bondad de llamar a el jefe de la guardia . 
            
El fraile obedeció . ENTITY cambió con ENTITY una rápida mirada de inteligencia , y esperó con aparente sumisión que se cumpliesen las órdenes de el secretario . 
            
No dilató en aparecer el jefe a la cabeza de cuatro arcabuceros . 
            
— Aprehended a ese hombre , dijo ENTITY , designando a ENTITY . 
            
Este quiso excusar se ; después oponía una ligera resistencia , y por último fue sujetado , y salió maldiciendo a todos con gran satisfacción y aparente enojo de ENTITY . 
            
ENTITY le vio salir , y luego_que hubo desaparecido , volvió se a ENTITY , se cuadró enfrente_de él , y dijo , dando a su fisonomía la expresión de una sarcástica sonrisa . 
            
— Os doy las gracias , señor ENTITY ; pero hoy mismo recojo la palabra que os tengo dada . 
            
ENTITY no pudo ocultar su sorpresa . ENTITY lo había sospechado todo . ENTITY conocía que la prisión de ENTITY era una vana fórmula para salvar un compromiso de el momento . ¿ Y qué hacer si el capitán le abandonaba precisamente cuando ENTITY , acaso armado , y el pueblo próximo a una rebelión en_pro_de el favorito de ENTITY , hacían tan críticas las circunstancias ? 
            
— Dudáis de nosotros , caballero ? ..... preguntó ENTITY con el tono de la delicadeza ultrajada . 
            
— Qué queréis ? ..... 
            
— Caballero ! ..... 
            
— Mirad ...... estoy cierto ...... yo hablo con franqueza ; qué diablo ! estoy cierto que ese hombre con quien habéis aparentado todo el rigor de la justicia ...... ese hombre saldrá mañana de su calabozo ...... tal_vez ni entrará en él ...... es un amigo ...... 
            
— Basta , capitán ! Habéis sido hace poco la víctima de ese miserable , y la cólera os ofusca hasta el grado de proferir un ultraje ...... ENTITY ignorarais que no acostumbro a soportar los de nadie , yo os pediría cuenta aquí mismo de el que acabáis de hacer me ; pero me conocéis , y no tomaréis a cobardía que os dé las pruebas todas que gustéis exigir me para convencer os . 
            
— Oh ! sí ...... os conozco ..... pero me habéis quitado a ese hombre de las manos ...... 
            
— Y creéis que esto no sea más que una farsa para salvar le ? ..... 
            
— Se ven tantas cosas ...... 
            
— Basta ! ..... 
            
ENTITY se dirigió a la puerta donde ENTITY presenciaba la escena , y dijo a el fraile : 
            
— Haced que suba a el instante ENTITY . 
            
Después fue a la mesa , tomó la pluma y trazó rápidamente en un pliego algunas lineas . 
            
El jefe de la guardia volvió a aparecer y se adelantó con sombrero en mano hasta la mitad de el aposento . 
            
— Estoy a vuestras órdenes , murmuró : 
            
— Ensillad el mejor de vuestros caballos , le dijo ENTITY , y llevad esta firma a el alcaide de la fortaleza . 
            
Moneada recibió el pliego , le guardó en su escarcela , hizo un saludo respetuoso , y desapareció . 
            
— Ahora , continuó el secretario dirigiendo la palabra a ENTITY , tened la bondad , señor caballero , de pasar dentro_de una hora por la esplanada de la fortaleza , y volved a ver me para que hablemos . 
            
— Bien está , replicó el capitán , tendiendo la mano a ENTITY . 
            
Poco después este y ENTITY se encontraban solos . 
            
— Y cómo pensáis satisfacer a ese hombre ? preguntó el fraile . 
            
— Castigando a ENTITY . 
            
— Cómo ? ..... 
            
— Ahorcando le . 
            
ENTITY había logrado convencer a ENTITY , conviniendo con este en soportar con hábil disimulo todos los abusos de el gobierno , mientras podían organizar medios más sabios para derribar de un golpe la tiranía que les amenazaba . El alguacil mayor , a cuyos ojos ENTITY hizo brillar un porvenir de lisonjeras esperanzas , convino en ceder a los gobernadores parte de el tesoro , poniendo por sola condición la seguridad de su persona . La ciudad , que por tercera vez había vuelto a ser presa de el terror y la alarma , vio con gran gusto que se disolvían los grupos sospechosos , que los arcabuceros apagaban las mechas , y los cañones rodaban a los depósitos de el arsenal , sin llevar ya en sus fauces oprimido el bote de metralla . 
            
Pasaron los días . Eran las once_de_la_noche ; las calles envueltas en la oscuridad y empapadas por una menuda lluvia , estaban desiertas . Sólo un hombre bien arrebujado en su capa y caídas las alas de el sombrero , se encaminaba a grandes trancos por las calles que conducían a una gran casa llamada también ENTITY . Allí tenía aposentadas el conquistador a muchas nobles damas , hijas , madres , mujeres o hermanas de los caciques que habían sido muertos o prisioneros en las luchas de la conquista . Pronto se detuvo el caballero enfrente_de una ancha puerta , y llamó , dando tres golpes con la palma de la mano . Según la costumbre creada por el temor en aquellos tiempos , abrió se una ventana , y una voz como caída de las nubes sujetó a el recién llegado a un escrupuloso interrogatorio . Pero este se prolongaba demasiado , y el caballero no debía ser un modelo de paciencia ; porque a el fin , retirando se algunos pasos de la puerta , y procurando ver a el que le interrogaba , exclamó con el acento con que rompe la cólera mucho tiempo reprimida : 
            
— Con mil truenos ! si no queréis abrir me , decid a el señor ENTITY que necesito hablar le . 
            
— Seréis obedecido , — replicó la voz de la ventana . 
            
— Decid le , — añadió el caballero , — que me manda aquí su merced el alguacil mayor , y que el asunto es de mucha urgencia . 
            
— Por vida mía ! ..... exclamó una nueva voz juvenil y robusta ; — sois vos , capitán ! ...... dispensad ...... no os había conocido ...... 
            
A poco rechinó la llave en la cerradura ; se abrió el postigo , y apareció un hombre trayendo una linterna cuyo foco alumbró en el semblante de el desconocido las facciones de el capitán ENTITY . 
            
— Perdonad ! — replicó el otro , haciendo pasar a el capitán y volviendo a cerrar la puerta ; — qué novedad ocurre ? ha días que vuestra presencia en este sitio es un augurio de fatalidades ...... 
            
— Ea ! detengamos nos aquí ...... 
            
— No pasáis ? ..... 
            
— No : es muy corto lo que vengo a decir os , y aquí estamos completamente solos ...... 
            
— Estáis agitado ...... 
            
— Lo que pasa es horrible ...... dijo ENTITY deteniendo se . — Ayer he sido sorprendido por ENTITY ...... 
            
— Demonio ! os lo anunciaba yo todos los días . Y qué ha pasado ? ...... 
            
— El infierno .... ya os lo diré todo ...... para salvar a ENTITY necesito marchar me , y parto hoy mismo , antes que llegue la mañana , con el pretexto de adquirir noticias de ENTITY ...... tenéis permiso de ENTITY para acompañar me , y seré dichoso si tenéis a bien emprender conmigo la jornada . 
            
— Iré con vos hasta el fin de el mundo , capitán , e iré gustoso por servir os y salir de esta inacción que me consume ; pero traeréis órdenes , supongo , relativas a esa dama que el alguacil mayor ha confiado a mi cargo . 
            
— Sí tal ; la llevaréis a el monasterio de ENTITY , donde quedará encomendada en las manos de el ENTITY . Sabéis que ENTITY la persigue frenético : este ha sabido que ENTITY se encuentra aquí con las demás indias nobles , y hoy mismo , con el pretexto de registrar los bienes de ENTITY , vendrá aquí para buscar la . 
            
— Es decir que hoy mismo ...... 
            
— No hay tiempo que perder ...... entregad este pliego a esa joven , y ella os seguirá a el instante . Os espero . 
            
El hombre que tenía la luz la colocó en el suelo , y corrió , perdiendo se bien pronto en la sombra que llenaba el fondo de aquella entrada . 
            
ENTITY , fijo en un pensamiento , se quedó inmóvil contemplando la flama a_través_de los nublados vidrios de la linterna ; el agua con que la lluvia había empapado su sombrero , formaba en el borde de el ala varias trémulas gotas que se desprendían de_cuando_en_cuando midiendo los instantes con la lenta regularidad de un péndulo . Aquella cabeza pensativa se irguió de_repente ; sonaban pasos en la calle . 
            
ENTITY tocó un muelle de la linterna , y una lámina de hierro se interpuso en el foco , y la luz pareció extinguir se . Los pasos resonaron más cerca ; ENTITY entreabrió el postigo y se puso en acecho . Vio entonces que se aproximaba una sombra que llegaba a la puerta , y allí se detenía como buscando una guarida para escapar se de la lluvia . 
            
— Quién será el majadero ? ..... — pensó ENTITY ; — si tendremos que quitar de aquí a este impertinente dando le una estocada ? mucho temo que el señor ENTITY no ande por aquí metido en el cuerpo de uno de estos animales nocturnos ...... 
            
Aquel desconocido sacó el brazo por debajo_de el ferreruelo , a el mismo tiempo que una cosa que llevaba en la mano topó casualmente en los tablones de la puerta y despidió un sonido armonioso , fugaz , trémulo , que no dejó duda a ENTITY de que aquello era un instrumento de cuerda . 
            
En efecto , el hombre aquel no dilató en hacer oír un hábil preludio ; poco después comenzó a ejecutar , acompañada con la voz , una especie de serenata , puesta en el tono que llaman menor los inteligentes . El tono menor es ciertamente el idioma de el dolor y de la tristeza . Cada una de sus notas parece escapar se de el pecho alabastrino de una virgen llorosa ; enajena la mente , hiela la sangre y retumba sobre el corazón con la terrífica dulzura de un ¡ adiós ! que se hunde para siempre tras de los horizontes de la vida . El aliento muere en los labios , los ojos se anublan , la frente cae sobre las manos , el pensamiento se trasporta a una región de melancólicos recuerdos . ENTITY escuchaba no sin conmoción aquel cantar impregnado de ternura . La voz era robusta , varonil ; temblaba lo suficiente para remedar la expresión de un llanto apenas contenido . El laúd resonaba a_lo_lejos con la celeste suavidad de las arpas eolias . 
            
El tono menor producía todo su encanto . 
            
ENTITY sonaba , a pesar suyo . Cada una de aquellas vibraciones evocaba en su mente vagas imágenes como esbozadas en la bruma de un sueño . 
            
Ya era un claustro solitario recorrido por el eco fatídico de una campana ; ya las negras bóvedas de un templo resonando con las melodías de el órgano y los himnos de un coro de vírgenes ; ya el susurro de la noche entre la espesura que ondea sobre los sepulcros . A veces , asociaba a la voz un rayo de luna atravesando por los almenares de un castillo , y derramando su claridad sobre la frente melancólica de el trovador , e inspiración en su mirada fija en el azul de el cielo . 
            
Ciertos recuerdos de la infancia parecían llegar , pasar y desvanecer se , huyendo sobre el círculo arrebatado por el aire , a las cuerdas de aquella cítara nocturna . Parece que aquel exceso de ternura que la música pone en el alma , busca para desahogar se todo lo que se ama en la vida . Hubo un instante en que ENTITY , sin saber por qué , pensó en su patria . parecía le oír con la armonía el dulce murmurio con que las ondas de el ENTITY se despiden de las cumbres de ENTITY , a el despeñar se entre las márgenes de el ENTITY , para perder se en el ENTITY . 
            
La trova doraría diez_minutos . Calló después , y ENTITY volvió de su éxtasis , para seguir observando los movimientos de aquel desconocido . 
            
Este guardó su laúd y esperó algunos instantes esa otra divina armonía con que responde a el trovador el rechinar de un gozne cuando la vidriera gira a los impulsos de una blanca mano . Pero pasó el tiempo , y nada se oía ; entonces el galán se adelantó hasta la mitad de la calle , inclinó se como tratando de buscar un objeto , y anduvo así hasta que seguramente logró encontrar le . Después se enderezó , hizo un movimiento brusco , y a el mismo tiempo se oyó retumbar sobre las puertas de un balcón una pedrada fuerte como el estallido de una bomba . ENTITY se estremeció involuntariamente . Aquel trueno lúgubre , repetido por los ecos , se propagó como un ¡ alerta ! en las profundidades de la noche . 
            
La dama , insensible a los cantares , no debía ser lo con aquel nuevo género de serenatas , porque muy pronto se oyó abrir el balcón , y una voz que debía salir de una boca hermosa exclamó dirigiendo se a el desconocido : 
            
— Qué me queréis ? ..... 
            
Lo que prueba que la susodicha dama estaba bien acostumbrada a el enérgico lenguaje de su caballero . 
            
— Loado sea ENTITY ! — replicó este ; — os creía muerta , señora . 
            
— Ya se conoce ...... 
            
— Tenéis un sueño que lo envidiarían los siete durmientes . 
            
— Soy joven . 
            
— De cuántos años a la fecha ? 
            
— Os estáis empapando ! ..... 
            
— Y qué ? ..... 
            
— Podéis tomar un romadizo . 
            
— Lo creéis contagioso ? 
            
— Tal_vez ; mas yo lo sentiría por esa joven , que os tiene tan inmenso cariño ...... 
            
— Vos , señora ? ..... 
            
— ENTITY . 
            
— Cáspita ! insistís en dar me la por novia ? 
            
— Yo , no ...... 
            
— Queréis enojar os ? ..... por qué no buscáis un pretexto menos miserable que esos celos sin fundamento ? 
            
— Hipócrita ! ..... 
            
— ENTITY mío ! ..... 
            
— En fin , ya os tengo dicho que no quiero hablar os ; bien podéis apedrear mi puerta con guijarros o con canciones , os repito que esta es la vez postrera que nos vemos . Quedad con ENTITY ! ..... 
            
— Cómo ! Señora , tenéis tal amor a vuestra cama ; por no dejar un instante las cobijas , rompéis , bajo el pretexto de los celos , vuestro amor y vuestra palabra ? ..... 
            
— Vos los habéis roto con vuestra perfidia . 
            
— Demonio ! ..... seguís pensando en ENTITY ? 
            
— Dios os dé buena noche ...... 
            
— Oíd , señora ! ..... 
            
— Me voy ..... 
            
— Os juro por ENTITY que no me ligan a esa joven sino los lazos de una amistad pura ...... 
            
— Toma ! ..... y adonde van a tener las amistades puras entre dos pícaros de diferente sexo ? ..... dispensad me ...... 
            
— La respuesta es fácil , señora ; van a tener adonde yo estoy estorbando que lleguéis vos y el capitán ENTITY . 
            
— ENTITY ! ..... sois un infame ...... 
            
— Soy un pobre diablo ...... 
            
— A ver ! ..... decid me ...... explicad os ...... por qué abrigáis esa indigna sospecha que os llena de baldón a vos mismo ? ..... qué razón tenéis para calumniar me ? ..... 
            
— Quedad con ENTITY , señora . 
            
— No ! infame ...... no os iréis de aquí hasta haber os justificado . 
            
— Dios os dé feliz noche . 
            
— ENTITY ! ...... 
            
Aquel grito no obtuvo más respuesta que el rumor de unos pasos que se alejaban . La dama permaneció en vano asomada a el balcón . ENTITY no volvía . 
            
— Aquí me tenéis , — dijo uno voz a las espaldas de ENTITY . 
            
El capitán descubrió la lámpara y vio a ENTITY , en cuyo brazo se apoyaba una dama . 
            
— Estáis ya dispuesta ? señora ...... — preguntó . 
            
— A vuestras órdenes , señor ; — repuso la argentina voz de ENTITY . 
            
ENTITY dio el brazo a ENTITY . ENTITY se envolvió perfectamente en su ferreruelo , tomó la linterna y salió por delante , alumbrando el paso a los dos jóvenes . 
            
La dama de el balcón siguió con la vista el rastro de la luz hasta perder la tras la próxima esquina . 
            
Después murmuró algunas palabras , y se retiraba para cerrar , cuando nuevas pisadas resonaron en la dirección por donde ENTITY acababa de ahuyentar se . 
            
— ENTITY ! ..... — volvió a gritar la dama . 
            
— Silencio ! — replicó el galán ; que no había hecho más que ocultar se en una puerta . 
            
— Qué pasa ? ..... 
            
— Viene gente . 
            
La dama enmudeció ; ENTITY volvió a su escondite . 
            
En efecto , por el extremo de la calle desembocó un turbión de voces y pasos , que hacían suponer una veintena de personas . De_repente todos callaron ; parecía que alguna voz de mando encargaba el silencio a el penetrar en aquellos sitios . 
            
Un grupo de sombras llegó hasta la puerta de el ENTITY , y se detuvo . 
            
— ENTITY ? ..... dijo alguno . 
            
— Aquí me tenéis , — dijo una ronca voz , que era sin duda la de el capitán de ese nombre . 
            
— Aquí tenéis la casa , — dijo el otro , designando entre las tinieblas el balcón donde permanecía medio asomada la novia de ENTITY ; — tomad seis hombres , y poned os a la obra , mientras yo registro el ENTITY . 
            
— Insistís ? — dijo un tercero dirigiendo se evidentemente a el que había pronunciado las anteriores palabras . 
            
— Bah ! — dijo este ; — caro ha de pagar esa mujerzuela su complicidad con ENTITY en el petardo de estudiante que sufrí aquella noche . Con todo ; si sospecháis que la persona que buscamos se encuentra oculta en esa casa , dejad para otro día el negocio , y no os ocupéis sino de esa persona . 
            
Dicho esto , el que hablaba se acercó a la puerta , y llamó con dos golpes imperiosos , casi groseros . La ventanilla que se había abierto para ENTITY , se abrió de nuevo , y la misma voz de entonces gritó a el desconocido : 
            
— Ea ! qué se os ofrece a tales horas ? 
            
— Abrid ! ..... 
            
— Quien sois ? 
            
— Que abráis os digo ! ..... 
            
— Avisaré . 
            
— Ay de ti , si pronuncias una sola palabra ! ..... calla y abre nos , o mando que te descuarticen . 
            
El infeliz atalaya de el palacio desapareció de la ventana , y a los dos_minutos abrió de par en par las puertas , y apareció alumbrando con una sucia palmatoria su azorado semblante . 
            
— Ah ! — exclamó , — sois su merced ..... el señor ENTITY ! ..... 
            
— Guía ! ..... dijo ENTITY , que en efecto era el que había llamado . 
            
El hombre de la palmatoria comenzó a andar seguido por el gobernador y otros ocho o diez caballeros . Todos estaban embozados ; todas las capas formaban por detrás un ancho pliegue levantado por la contera de una espada . 
            
Se internaron por un dilatado corredor en cuya balaustrada se entrelazaban la madreselva y los rosales . Llegados a la extremidad de el corredor , torcieron por otro semejante , donde se abría , lleno de esculturas , un elevado frontispicio . Por allí se recibía en el rostro un hálito de frescas brisas perfumadas . oían se caer las gotas de la lluvia sobre las hojas : un farolillo suspendido a la bóveda , enviaba sus reflejos sobre la vaga espesura de los árboles que se movían con un susurro halagador tras los barrotes que cerraban un arco de el fondo . Aquella reja estaba en el extremo de otro pequeño corredor cuya entrada era el pórtico . En sus costados se veían varias puertas . 
            
Y esto ? — preguntó ENTITY señalando las . 
            
— Son , — replicó el gula , — las habitaciones de las damas . 
            
— Son las únicas ? 
            
— No , señor ..... siguiendo este segundo patio , se hallan otras . 
            
— Bien , — replicó ENTITY . — Después , dirigiendo se a uno de los embozados , le dijo : seguid a este hombre a las habitaciones de esas damas . 
            
El hombre aquel se separó de allí con otros cuatro , y precedidos por el de la palmatoria , abrieron la reja y se perdieron por el huerto . 
            
ENTITY llamó entonces a la puerta ; una voz de mujer preguntó desde adentro : 
            
— Eres tú , ENTITY ? 
            
— Sí , — dijo ENTITY ; — abrid a la justicia . 
            
Este nombre causaba espanto . 
            
oyó se en el interior la sorda agitación producida por ese grito , que era una amenaza . ENTITY confusas , batahola de muebles y carreras de pies descalzos , dejaban adivinar que el rostro formidable de el terror había asomado en aquel nido de mujeres . 
            
— Abriréis ? ...... — volvió a decir ENTITY haciendo resonar un puñete sobre la puerta . 
            
Las voces de adentro se hicieron más angustiadas . Las carreras fueron más rápidas , y vino el silencio . Poco después se oyeron sobre la chapa los desacertados topes de una llave que no atinaba con la cerradura . 
            
— Vamos ! — gritó con voz de trueno uno de aquellos hombres . 
            
La llave cayó a el suelo . 
            
Aquel hombre , que era ENTITY , gozoso con el susto que había inspirado , se sonrió de una manera horrible . 
            
ENTITY pudo oír entonces el roce de una mano que recorría el umbral , buscando la llave . De_repente la mano ciega y temblorosa tocó la llave ; y esta , girando como la manecilla de un reloj , pasó por debajo_de la puerta y fue a tocar el pie de ENTITY . Este se inclinó para recoger la . 
            
Un momento después , el feroz gobernador entraba con sus gentes a una habitación magnífica , relativamente a aquellos tiempos . Una joven india , estrechando entre su seno casi desnudo los pliegues de una ancha túnica de lino , estaba en pie interrogando a aquellos hombres con sus miradas . Más allá , tras los blancos cortinajes de un lecho se acurrucaban dos o tres mujeres . veían se también sus hombros desnudos , como saliendo de el vaporoso contorno de una nube ; rostros encendidos , vueltos para ocultar el rubor , dejaban ver entre las ondas de una negra cabellera la graciosa curva de una pequeña oreja sonrosada , o la mejilla , por donde brillaba con el trémulo fulgor de una estrella la gota diamantina de los pendientes . 
            
Un deseo impuro asomó por las pupilas de ENTITY y de sus esbirros , devorando la voluptuosa redondez de aquellas formas : entretanto , un deseo más poderoso , más terrible , una largura odiosa , que podría llamar se la mano de el gobierno , parecía salir por debajo_de el embozo de ENTITY , y dilatar se y palpar la calidad y el peso de los diamantes . 
            
— A ver ...... — dijo ENTITY con el tono de un contramaestre ; — registrad el aposento , abrid esos cofres ; que nadie salga ; dos hombres abajo para cuidar la puerta ! ..... 
            
La joven india que aun estaba enfrente_de ENTITY , viendo que los embozados aquellos se repartían por las habitaciones y comenzaban a trasegar los muebles , puso su mano sobre la de el gobernador , y pronunció en duro español estas palabras : 
            
— Habla ...... di qué quieres ...... qué buscas ? 
            
— Y tú , quién eres ? — preguntó ENTITY haciendo un gesto de repugnancia . 
            
— Yo , — dijo la joven reprimiendo apenas un movimiento de altivez , — soy ENTITY , hija de ENTITY , muerto en defensa de sus dioses y de su patria ...... 
            
— Y esas ? ..... preguntó ENTITY señalando a las jóvenes medio ocultas en el cortinaje . 
            
— Espera , — replicó ENTITY ; no las toques ...... yo te daré lo que buscas ...... 
            
Entonces fue hacia el lecho y dijo ciertas palabras que , pronunciadas en el idioma azteca , parecieron una jerigonza a ENTITY . En un momento las jóvenes aquellas se despojaron silenciosamente de sus joyas . La hija de ENTITY recibió en la palma de sus manos varios pendientes , algunos hilos de perlas , y un sinnúmero de sortijas . Después los presentó a ENTITY , diciendo le : 
            
— Aquí tenéis lo postrero que nos resta de la herencia de nuestros padres . 
            
— Por acá ! ..... dijo ENTITY extendiendo una mano . 
            
ENTITY puso allí las alhajas , y volvió a colocar se enfrente_de las jóvenes , como si quisiera proteger las con su cuerpo . 
            
— Vamos , — le dijo ENTITY ; — haced que se descubran esas mujeres ...... quiero ver las . 
            
Ah ! señor ! ..... exclamó ENTITY cayendo de rodillas ; — os juro que todo lo que poseíamos os lo hemos dado ... 
            
— Eh ! ..... me tomarás por un ladrón ? canalla ...... exclamó el factor enrojeciendo se . 
            
— No sois español ? — preguntó ENTITY dejando ver entre el espanto una mirada candorosa . 
            
Aquella natural pregunta fue para todos el colmo de la insolencia , y el más sangriento de los ultrajes . ENTITY levantó los puños ; ENTITY se apresuró a contener lo ; pero uno de aquellos miserables que nunca faltan entre la comitiva de un tirano ; uno de aquellos que nunca desprecian la ocasión de mostrar su vergonzosa fidelidad y su cobarde infamia , cuando el caso no les ofrece el mas mínimo peligro , desnudó la espada y dio de plano sobre el rostro de la joven india , que lanzó un gemido tan horrendo como debió ser el dolor , y calló sin sentido . 
            
Tres gritos más resonaron entre las cortinas . 
            
— Ea ! — dijo ENTITY dirigiendo se a los esbirros ; — tomad la luz y mostrad me el semblante de esas mujeres ; a fuerza , si resisten ...... 
            
Entre todos los instintos de perversidad que la naturaleza ha colocado en el corazón de algunos hombres , existe uno , difícil de clasificar , pues participa indudablemente de todas las pasiones ruines aunque fecundas en atrocidades . ENTITY , solapado , feroz , cruel como la envidia , se ensaña contra todo lo justo , lo verdadero , lo bello . Frío e inexorable como la crueldad , se complace en las convulsiones de la víctima , se ríe de el dolor , y hace escarnio de la muerte . Es un tesoro de rencor acumulado gota a gota en el fondo de una alma oscura cerrada a la virtud , a el amor o la esperanza . Es una especie de locura infernal , nacida como los gusanos , de entre lo corrupto , lo abandonado , lo asqueroso , lo miserable . Es odio sin envidia , envidia sin tristeza , deseo de aborrecer , anhelo de vengar se en algo , de una vaga impotencia , de un sentimiento de inferioridad humillado por el espectáculo de la belleza , de la dicha , de el contento y aun de la gloria . 
            
No es la indignada contemplación de el pobre que ve desfilar ante sus ojos las espléndidas carrozas donde marchan bollando a el pueblo , la rapaz autoridad , el vicio afortunado , la felicidad egoísta . No era , pues , lo que se llama el odio de los pobres contra los ricos ; porque el instinto de que hablamos se halla también en algunos hombres protegidos por la fortuna . Es un odio a todo , se liga a una especie de voluptuosidad en el mal , a un deseo satánico de irritar una herida , de empeorar una situación , de desenganchar unos deseos asidos como a la salvación en la rama que cuelga sobre el abismo . Los hombres de ENTITY tenían este instinto . 
            
acercaron se : uno de ellos , cuyo nombre ha conservado la crónica , ENTITY , el mismo que había herido a la hija de ENTITY ; asió por una punta la estera que estaba sobre el lecho , tiró con sus fuerzas de toro , y arrastró de un golpe a el grupo de las doncellas . Una rodó a el suelo , dos quedaren en una posición inhonesta , asidas a los pliegues de el cortinaje . 
            
Aquello provocó la risa de los gobernadores . Pero una de las jóvenes se arrastró por la estera , arrebató una especie de escabel que tenía a el alcance de su mano , y le lanzó con fuerza sobre la frente de ENTITY . Este pudo escapar se , y el objeto se estrelló contra el muro . 
            
Tan inaudito atrevimiento en una mujer que , siendo hija de indios , era considerada como inferior a las bestias , mereció un castigo peor que la muerte . ENTITY sujetó a la joven por la cintura . 
            
ENTITY , ya convencido de que no se hallaba en aquella habitación ENTITY , que era el único objeto de sus pesquisas , se salió de allí con ENTITY , en_busca_de nuevos aposentos , pronunciando a el salir algunas cínicas palabras , que eran la orden de un tremendo castigo . 
            
ENTITY y los demás secuaces de el factor se estremecieron de gozo . 
            
Aquellas jóvenes , completamente solas , abandonadas a la siniestra ferocidad de los esbirros , fueron acometidas .... ¡ Qué horrible es la maldad cuando tiene la conciencia de quedar impune ! ¡ Qué honda desesperación maldita la de un débil , cuando arrastrado fuera_de la sociedad y de la ley , combate sin tener por testigos más que la mirada impasible de ENTITY y la impura y sangrienta de sus verdugos ! ... 
            
El robo y las escenas sacrílegas se repetían con otras damas en otras habitaciones de el palacio . La tea que pone el colmo a las maldades , pretendiendo ahogar las bajo el incendio , humeaba ya en las manos de algunos soldados españoles , cuando un estruendo de cascos de caballos y de armas y gritos salvajes , retumbó en los ámbitos de el patio . 
            
Un hombre entró corriendo adonde estaban los gobernadores , y con voz ahogada les dijo : 
            
— Silencio ! señores ...... acaba de llegar ENTITY ! ..... ENTITY amenazante ...... 
            
— Trae gente ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , replicó el hombre ; viene con sus guardias . 
            
— Bueno ...... salid a todo escape ; ENTITY debe hallar se en la casa de ENTITY ; decid le que abandone todo y venga a el instante . 
            
ENTITY había quedado en la calle previniendo a su gente para cumplir las órdenes de ENTITY . ENTITY , el trovador a quien dejamos oculto en el vano de una puerta , lo había escuchado todo . La joven de el balcón tampoco había perdido ni una de las lúgubres palabras de aquella orden dada por ENTITY . 
            
Cuando ENTITY se acercó a llamar en la puerta , la joven ( que era aquella ENTITY a quien conocen nuestros lectores ) fue a despertar a toda su familia , y todos pudieron escapar se con tiempo , aunque con gran dificultad , por las azoteas . Entretanto , ENTITY había corrido a la casa de el alguacil mayor . Rodrigo de ENTITY era jefe , protector y amigo de ENTITY . Conocía sus amores . Debía ser el padrino de la boda , y era entonces el único que pudiera poner coto a los abusos que se preparaban . 
            
ENTITY se mesó las barbas y arrojó tremendas maldiciones a el hallar vacía la casa de ENTITY . Hizo se registrasen hasta los muebles . Ya llevaban algún tiempo de estar en tal operación , cuando llegó el enviado de ENTITY . ENTITY reunió a toda su gente y marchó a el palacio . En uno de los corredores se detuvo ante un grupo de caballeros que altercaban a grandes voces . 
            
— Basta ya ! decía ENTITY , dirigiendo se a ENTITY y ENTITY . Abusáis por tercera vez de el poder que arrebatamos a ENTITY y ENTITY para poner le en vuestras manos . O_bien moderáis ese carácter tiránico y atroz que os arrastra a el precipicio con la felicidad de el reino , o fuerte como soy todavía para domeñar una asonada y hacer temblar a los rebeldes , haré que descendáis de el puesto de esa autoridad que pretendéis trocar en instrumento de pillaje y de oscuras venganzas ! 
            
— Caballero ! exclamó ENTITY , cuya frente se enrojeció de cólera . 
            
— Silencio ! replicó ENTITY ; vos sois aquí el único móvil de lo que acontece . El amor , el odio que abrigáis por una dama que rechaza vuestro amor disoluto , es quien os trae a estos lugares en_pos_de el desquite o de un impuro deleite . Pero yo , ENTITY , os juro que entre vos y esa joven hallaréis siempre la punta de mi espada ! 
            
— Lo que hallo siempre , dijo ENTITY enfureciendo , es la punta de vuestra lengua . Mostrad la de el acero , y ya veremos si el espíritu que alienta vuestra vanidosa charla , da a vuestro brazo lo que le sobra a el mío para aterrar a un miserable ! 
            
— Por ENTITY ! exclamó ENTITY , desnudando la espada . Hartas ganas tenía de llegar a este lance ; aquí me tenéis ! 
            
— Qué hacéis ? dijo a este tiempo ENTITY , metiendo se entre las espadas . Rodrigo ! en nombre de nuestra amistad , contened os ! ENTITY ! ..... en nombre de el honor , en nombre de el reino , evitad un conflicto ! ..... 
            
A imitación de ENTITY , otros diez o doce individuos se pusieron entre ENTITY y ENTITY . Cada uno de los combatientes fue aislado casi a fuerza , y conducido a gran distancia de su adversario . Por cima de los grupos de pacificadores se levantaban dos cabezas , la de ENTITY y la de ENTITY , arrojando se miradas impregnadas de cólera , y cambiando se horribles denuestos . 
            
ENTITY pugnaba por persuadir a ENTITY a que callase , recordando le cuan dudosa era todavía la situación , y temeraría una disputa con el alguacil mayor , rodeado aún de servidores fieles y de prestigio . Todo fue en vano : ENTITY , a quien todo le era indiferente mientras ENTITY no cayese en sus manos , continuó descargando sobre el alguacil una tempestad de improperios . 
            
— Aprehended a ese hombre ! — gritó ENTITY . 
            
Los esbirros que acompañaban a el gobernador huyeron a el escachar estas palabras . Cinco hombres de los diez que traía ENTITY se acercaron a ENTITY y le ciñeron con un resplandor de picas . 
            
— Vuestra espada , señor ...... — le dijo uno de los guardias . 
            
— Obedeced ! ...... — le dijo ENTITY , — no seáis indiscreto ...... 
            
— Mi espada ! — dijo ENTITY apartando con ella las picas que amenazaban su pecho ; — mi espada me la arrancaréis con la vida ...... atrás ...... villanos ! 
            
ENTITY , viendo que los suyos retrocedían ante aquel amago , se volvió a ENTITY y le dijo : 
            
— ENTITY , sujetad a ese hombre ...... 
            
En este momento , un caballero cubierto con una capa roja y un sombrero con pluma negra , apareció en_medio_de todos como una sombra evocada por los conjuros de la magia . 
            
ENTITY ; sus ojos terribles clavaron como dos puñales en el pecho de ENTITY . El alguacil mayor experimentó cierto involuntario terror ante aquella mirada , que tenía la inmovilidad y el brillo siniestro de la de una esfinge . 
            
— A qué venís aquí ? — dijo ENTITY oprimiendo convulsivamente la empuñadura de su espada . — Marchad os si no queréis que vuestra suerte se confunda con la de vuestro cómplice . 
            
— ENTITY ! — dijo ENTITY . 
            
— Señor ! ...... 
            
- Aprehended a ese caballero . 
            
— A mí ! — dijo ENTITY . 
            
— Qué esperáis ? — dijo ENTITY a ENTITY . 
            
Este se adelantó a ENTITY y le pidió la espada . 
            
— Cómo ! — exclamó el alguacil mayor en el colmo de la sorpresa ; — vos ! ..... ENTITY ! ..... mi soldado ...... mi amigo ! venís a aprehender me ? ...... 
            
— Vuestra espada , señor . 
            
ENTITY , fulminado por aquella traición que conoció hasta entonces , permaneció mudo y atónito por algunos momentos . ENTITY después una reacción de cólera ; la indignación envolvió su frente como en un velo de sangre ; y ciego , desatentado , frenético , levantó la espada y arremetió con ENTITY . 
            
Este dio un salto hacia atrás y requirió el acero . Ninguno de los que presenciaron aquel lance supo explicar cómo , ni por dónde , ni en cuantos pedazos voló a el primer golpe la espada de ENTITY . Un silbido , un chorro de chispas azuladas , un grito de coraje , fue todo lo que vieron y oyeron los circunstantes . 
            
Sujetad le , — dijo ENTITY envainando . 
            
Rodrigo de ENTITY fue derribado ; y la mordaza , que era forzoso aplicar siempre a los presos , llenó su boca ; y los cordeles comenzaron a imprimir dolorosos círculos en todos sus miembros . 
            
A una señal de ENTITY , ENTITY fue levantado como en cierta noche lo fue ENTITY , y llevado en peso por cuatro hombres , salió de palacio lanzando ahogados gritos de rabiosa impotencia . 
            
ENTITY y sus milicianos le siguieron . 
            
Cuando los dos gobernadores quedaron solos con ENTITY , ENTITY , cobarde por naturaleza , y azorado con la temeridad de el golpe que acababa de dar se , interrogó a el autor de aquello que él tenía por un desacierto : 
            
— ¿ Y no teméis , — le dijo , — las consecuencias de esta acción ? Rodrigo de ENTITY es poderoso todavía . Hoy , por la postrera vez , debíamos haber nos presentado respetuosos y humildes ...... 
            
— Humildes ! — dijo ENTITY ; — ya lo hemos sido mucho tiempo ...... sobre todo , si ENTITY guarda para los humildes el reino de los cielos , el diablo reserva el de la tierra para los audaces . 
            
CONCLUYAMOS . 
            
Los pálidos resplandores de la madrugada comenzaron a penetrar por una reja colocada en la bóveda de el calabozo , donde ENTITY , arrojado sobre las baldosas , y aun ceñido por las ataduras , había pasado en el insomnio las horas de una noche de angustia . Con la luz de el crepúsculo parecía extender se un velo de nieve por los muros de aquel recinto . El piso era negro , fangoso , frío también por la trasudación continua de las aguas . Los miembros de ENTITY se habían entumecido . Su rica vestidura y su brillante cabellera tenían costras de un barro infecto . La ira , la posición , los lazos que impedían la libre circulación de la sangre , los esfuerzos continuos para romper los o aflojar los habían puesto inyectados , casi apopléticos , los ojos de el alguacil mayor . Los cordeles que cruzaban sus manos corrían por hondos surcos de una piel hinchada y lívida . 
            
De_repente oyó se que se descorrían los cerrojos . Una pesada puerta giró sin hacer el menor ruido , y ENTITY apareció llevando en su semblante hipócrita la misma respetuosa compasión con que otras veces había revestido su perfidia . 
            
— ENTITY ! — exclamó a el entrar . Hola ! ENTITY ! — gritó asomando se a la puerta . — ENTITY ! ...... ENTITY ! .... canalla ! ...... 
            
Pronto acudieron tres hombres , sufocados por la carrera . 
            
— Quién os ha dicho , — añadió el gobernador haciendo el ademán de embestir los ; — quién os ha dicho que debéis tratar a un caballero como el último de los miserables . 
            
— Señor ..... — balbutió apenas uno de los carceleros ; — no hemos recibido órdenes ...... 
            
— Quién es aquí el alcaide ? 
            
— ENTITY ...... señor ...... 
            
— Decid le que venga . 
            
— Señor ...... ENTITY no se encuentra en este momento en la ...... 
            
— Bien , ya veremos ...... desatad a ese caballero ...... 
            
Todos se pusieron a la obra . Tres puñales relucientes , y ligeros como la tijera , trozaron a el instante los círculos de los cordeles . 
            
ENTITY , ayudado por los carceleros , se puso en pie , dando a ENTITY las gracias con la expresión de una mirada . 
            
— Afuera ! ..... — dijo ENTITY a los carceleros . 
            
Estos salieron cabizbajos ; diría se que sus espadas se recogían hacia atrás , con el misero temblor de la cola de un perro . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY cuando quedaron solos , — aquí me tenéis a vuestro lado , pronto a sacrificar por vuestra salvación mi puesto y mi existencia . 
            
— ENTITY ...... — murmuró ENTITY . 
            
— Sin embargo , — continuó ENTITY ; — todo será inútil mientras vos , fiel , con justicia , a la memoria de ENTITY , no arrojéis sus tesoros en_manos_de ENTITY , quien exige este precio en_cambio_de vuestra vida . 
            
— Tesoros ! ...... — exclamó ENTITY ; — decid le a ENTITY que todo lo que yo poseía de ENTITY ha pasado ya por sus manos a las arcas de el fisco . El oro quintado en ENTITY . Sesenta_mil_pesos de oro que dijeron debía ENTITY a las cajas reales . Doscientos arcabuces , cuatro piezas de artillería , seiscientas lanzas , y gran número de fardos que contenían los presentes de ENTITY ; y por último , cien vasos de oro que ENTITY depositó en la casa de ENTITY , han sido inventariados , y fueron recibidos por ENTITY . Ya nada queda sino la ruin fortuna que yo labré con mi trabajo ; si la queréis , tomad la . 
            
— Mirad que os perdéis , ENTITY . 
            
— Y cómo evitar lo ? 
            
— Mirad que ENTITY os tiene bajo su poder , y es un hombre inflexible . 
            
— Y bien ? ..... yo no podré dar ese tesoro que habéis soñado . 
            
— Rodrigo ! 
            
— Así pudierais aplicar me el tormento . 
            
— Cuidado ! Habéis pronunciado la palabra que el terror y la compasión detenían en mis labios . 
            
Rodrigo de ENTITY palideció y tuvo que reclinar se en la pared para buscar apoyo a su cuerpo desfallecido . Vio que estaba decretada su perdición . La luz de una siniestra certidumbre iluminó hasta el fondo toda la hondura de el abismo . 
            
— Qué tenéis ? preguntó ENTITY . 
            
Rodrigo , después_de haber tomado algunos instantes para serenar se , repuso con firmeza : 
            
— Nada . Veo que vos , el único en quien yo confiaba para libertar me de las asechanzas de mis enemigos , no sois más que un nuevo traidor , enviado aquí para obtener por la amistad lo que nunca lograréis por las amenazas . 
            
— Tanto_peor para vos . La avaricia , pues no puede llamar se de otro modo el terco empeño que mostráis por ocultar esos tesoros , entorpece vuestro espíritu , y os hará el juguete de un mal cálculo . Seréis puesto a el tormento y tendréis que confesar a gritos y entre las torturas , la palabra que , dicha hoy en mi oído , os volverá la libertad , los bienes , el poder mismo . Pensáis guardar ese dinero , y seréis tal_vez despedazado , y a el fin vuestro secreto saldrá saludado por el júbilo de ENTITY , mientras vos , sacrificado inútilmente , os sepultaréis en el olvido bajo la tumba . Cortés ha muerto : ¿ quién os tomará cuenta de sus bienes ? Si pensáis guardar los para vos , ENTITY , mirad que nada valen los tesoros todos de la tierra , cuando despiden , como los de ENTITY , una aura venenosa , que si la respiráis , os hiere de muerte . Pronunciad una sola palabra .... 
            
— Basta ! exclamó ENTITY , mostrando en su cabeza erguida la noble resolución que desafía el martirio ; mi última palabra ya la habéis escuchado : ahora , haced lo que gustéis . Dios me mira , y aquí espero la muerte . 
            
— Y da le ! Os digo que os perdéis y me perdéis a mí , ENTITY . 
            
— Id , y repetid mis palabras a vuestros cómplices ...... añadido : que si aquí muero abandonado por la justicia humana , queda en el cielo un tribunal que envolverá en un fallo de perdición eterna a los culpables . 
            
— Os empeñáis ? repitió ENTITY , haciendo un ademán para retirar se . 
            
Rodrigo de ENTITY le volvió la espalda . 
            
— Bien , dijo ENTITY con siniestra calma . Pronto veréis la consecuencia de este capricho . 
            
En_seguida salió . 
            
Pasaron dos_horas . ENTITY , casi rendido por el cúmulo de reflexiones y recuerdos que vienen a agitar se en tomo de un hombre próximo a la hora postrera , iba cayendo en ese sueño que duerme un sentenciado bajo la sombra fría de una ala de la muerte . 
            
Los cerrojos volvieron a descorrer se . Rodrigo de ENTITY levantó el rostro y se encontró con ENTITY . 
            
— Qué buscáis aquí ? le dijo . 
            
— No lo adivináis ? repuso ENTITY . 
            
— Ah ! exclamó ENTITY con amargura ; si fuerais verdaderamente noble ; buscaríais mi espada . 
            
— Mirad , — dijo ENTITY ; — yo que no he temido la vuestra cuando rodeado por vuestros esbirros erais dueño de mi vida , tampoco os temería solo y aherrojado en el fondo de esta mazmorra . ENTITY me sería mandar que os devolviesen vuestra espada , y un momento de libertad para que cumplieseis vuestro antojo ; pero yo no lograría lo que quiero ...... ENTITY ...... ENTITY este instante se previenen para vos los aparatos de el tormento . ENTITY , vuestro amigo , mandará que os dilaceren las carnes y os pulvericen los huesos , mientras no digáis adonde están ocultos los tesoros de ENTITY . Pues , bien , yo puedo salvar os a vos junto_con los tesoros , como queráis decir me ...... adonde se oculta esa mujer que os empeñáis en ...... 
            
— Miserable ! — exclamó ENTITY poniendo se en pie y levantando el puño sobre ENTITY . — Aunque ignorara que venís a engañar me con mentidas promesas ; aunque no supiera que después_de arrojar a esa mujer en vuestros brazos , vos me dejaríais en los de los verdugos , nunca os permitiera tocar , infame ! a el débil que busca amparo en mi nobleza y protección bajo mi espada ! 
            
A este tiempo resonó por fuera_de la puerta el golpe dado por las culatas de los arcabuces en las losas de la pieza inmediata . ENTITY , el alcaide , asomó la cabeza y llamó por su nombre a ENTITY . 
            
— Esperad un momento , le dijo ENTITY : después se dirigió a el alguacil mayor , y le dijo : 
            
— Decidid os pronto . 
            
— Atrás ! exclamó ENTITY , haciendo a un lado a ENTITY . Después se encaminó hacia la puerta , se colocó entre los soldados , y dijo a el alcaide : 
            
— Guiad , señor ENTITY . 
            
Rodrigo de ENTITY siguió por una inmensa galería , cruzó por varios pasadizos y llegó a un patio sin arcos , inculto , medio ruinoso , el mismo en uno de cuyos ángulos se abría la entrada de ese calabozo adonde poco antes resonaron las maldiciones de ENTITY . ENTITY fue introducido en aquel antro . 
            
Allí estaban ahora tres hombres ; la mitad inferior de sus cuerpos estaba iluminada por los turbios rayos de una linterna puesta sobre el suelo : las cabezas , de una inmovilidad fatídica , dejaban ver apenas el blanco de unos ojos siniestros . En un rincón veía se quién sabe que bostezo iluminado por brasas . Era la boca de una hornilla . Encima , sobre las tinieblas , parecían flotar velos más negros que la noche , y escuchaba se ese sordo habladero que sale de el fondo de una olla hirviente . Se aspiraba un nauseabundo hedor de cochambre . La atmósfera , insensible a las ardientes emanaciones de el brasero , conservaba toda la frialdad acumulada allí por el aliento de las profundidades . 
            
ENTITY volvió a sentir que su cuerpo desfallecía . Aquellas brasas parecían mirar le desde el fondo de la eternidad , con una mirada de exterminio . 
            
— Por vez postrera , — dijo una voz que era la de ENTITY , — os conjuro a que me digáis a dó se ocultan los tesoros . 
            
ENTITY buscó entre las sombras a el gobernador , y fijando se en el bulto de uno de los carceleros , que le pareció ENTITY , exclamó : 
            
— Miserable ! ..... conque tenéis valor para convertir en realidad vuestras amenazas ? Conque yo me engañaba creyendo que conservaríais un resto de humanidad y de nobleza ? ..... 
            
— Qué queréis ? — repuso ENTITY ; — echad la culpa a vuestra necia obstinación en guardar silencio ...... 
            
— Pero esto es imposible , — dijo ENTITY enjugando se el sudor frío que corría por su frente ; — lo que vais a cometer es un crimen ...... 
            
— Llamad le como os plazca . 
            
— Pero qué ...... pensáis asesinar me aquí en la oscuridad ...... sin testigos ? Yo no pido la vida ; pero sacad me afuera , juzgad me a la luz , y si tenéis justicia , ahorcad me ante la faz de el pueblo ...... 
            
— Eso lo veremos después ...... ahora no saldréis de aquí , mientras yo no sepa adonde tenéis esos tesoros . 
            
— ENTITY ! ya os dije que ENTITY se había llevado sus caudales . La parte que me dejó encomendada la tenéis ya toda , mi mismo patrimonio ...... 
            
— ENTITY ! ..... — dijo ENTITY . 
            
Uno de los tres hombres que allí estaban se acercó a el gobernador , y después , a una señal de este , se dirigió a ENTITY y quiso tomar le por un brazo . 
            
— Infame ! — exclamó ENTITY amenazando a ENTITY con el puño ; — venís aquí para gozar con mi agonía ...... pues_bien ! ..... — añadió buscando el puñal en su cintura ; — no mutilaréis más que un cadáver , si antes no logro abrir me paso por el vuestro ! Atrás ! 
            
ENTITY levantó el brazo ; pero una mano tosca , hercúlea , poderosa , le afianzó por el puño , mientras otras manos semejantes le sujetaban por el cuello , y unos brazos vigorosos le ceñían por las corvas . 
            
— A la cama ! — dijo ENTITY . 
            
En otro rincón de el calabozo estaba una tarima , en cuyos bordes colgaba una hilera de argollas . Allí fue colocado de espaldas ENTITY . 
            
Un fuerte lazo pasó por su garganta y fue a anudar se en las argollas ; otro lazo pasó por su pecho ; después un tercero se enroscó por su vientre , y de el mismo modo siguieron otros por las piernas , hasta dejar le en la inmovilidad completa . Rodrigo de ENTITY gemía sordamente ; sus pies habían quedado fuera_de la tabla . Un hombre se acercó a descalzar los ; otro tomó la linterna , se dirigió a el brasero , y asomó la luz sobre una especie de caldera donde borbotaba un líquido . Era aceite . 
            
— Erre ! ...... dijo el hombre sacudiendo una mano ; — esto salta como demonio . 
            
— Llena el jarro ...... dijo otro de los hombres , — y acerca por aquí la candela . 
            
— Vais a atormentar me inútilmente , — dijo ENTITY poniendo en ENTITY una mirada horrible a_fuerza_de ser angustiada ; — pensad en ENTITY que nos mira en este momento . El os pedirá cuenta de esta injusticia ...... 
            
ENTITY no replicó . De_repente se oyó escurrir el líquido ; ENTITY lanzó un grito agudo ; una especie de aullido siniestro , desgarrador , espantoso ; su cuerpo fue agitado por estremecimientos que hacían rechinar las ataduras ; sus pies se atirantaron , y quedaron como tiritando bajo la impresión de un dolor supremo . 
            
— Hablaréis ? — dijo ENTITY 
            
— Nunca ! — exclamó ENTITY . 
            
Siguió el segundo jarro . La piel , esfacelada en un instante por aquel cáustico , se abrió por varias partes dejando ver la carne viva de los músculos . ENTITY no habló , y el tercer chorro hirviente comenzó a caer sobre aquella carne . 
            
— Matad me ! ...... por ENTITY ! ...... exclamó ENTITY cuyo rostro se había puesto inconocible ; tal era la lividez , la demacración que habían impreso en él algunos instantes de aquel tormento . 
            
— A el otro ; — dijo ENTITY sin perder su calma . 
            
ENTITY no se movió ; se había desmayado . 
            
— Vamos , — dijo ENTITY ; — será necesario aplicar le un pediluvio para que recobre el sentido : acercad la caldera . 
            
Dos de los verdugos ejecutaron la orden . 
            
— También el anafe ? — preguntó uno de ellos . 
            
— También . 
            
La caldera , puesta sobre los carbones , fue llevada hasta tocar con una extremidad de la tarima . Uno de los ejecutores aflojó ligeramente las ligaduras , tomó a ENTITY por una pierna , y le atrajo hasta que las corvas se doblaron sobre el filo de la tabla . Los pies , sostenidos por el verdugo , fueron bajando poco_a_poco hasta quedar sumergidos en la caldera . 
            
ENTITY abrió los ojos , enderezó la cabeza lo más que pudo , y recorrió los ángulos de el calabozo con una mirada . Volvió después a su postura , y se quedó viendo tranquilamente a los verdugos . 
            
Aquella tranquilidad causaba miedo ; aquella mirada era triste , contemplativa , y , cosa horrible ! era amorosa . 
            
Entretanto los pies hervían en el aceite . Un observador que se inclinara en ese instante sobre el rostro marmóreo de ENTITY para examinar aquellos ojos , se hubiera espantado . Tras de aquella dulzura se adivinaba una fijeza , un no sé qué letal , sombrío , imponente como la oscuridad de la tumba . 
            
Las pupilas estaban tan dilatadas , que los ojos , de azules que eran , se habían vuelto enteramente negros . 
            
De súbito , las facciones de ENTITY se contrajeron , dio un nuevo grito más agudo y más dilatado que el primero , y desbordó se por sus párpados un torrente de lágrimas . 
            
— Piedad ! ...... — exclamó agitado ya por las convulsiones . 
            
— Está en vuestra mano ...... — dijo la voz impasible de ENTITY . 
            
ENTITY no pudo contestar a estas palabras . Su garganta parecía estrangular se con repetidas contracciones de vómito . Esto convirtió los gritos en horribles pujidos . Parecía que los verdugos ayudaban un parto . 
            
A poco , ENTITY volvió a desmayar se . 
            
— Basta , — dijo ENTITY ; — trasportad a ese hombre a la galería de las ventanas . Allí está un lecho ...... 
            
Después salió . 
            
ENTITY retiró el anafe con la caldera , y dijo a los otros dos carceleros : 
            
— Eh ! compadres , sacad eso a el patio , hiede a demonio . 
            
La caldera fue trasportada a el lugar designado por aquel hombre . Cuando estuvo en la luz , uno de los verdugos creyó ver que algo informe se movía bajo la superficie de el aceite . Fue entonces a un rincón de el patio , y volvió trayendo un pedazo de pala . Metió aquello en la caldera , y comenzó a remover el líquido . 
            
— Cáspita ! — exclamó por fin , examinando cierto objeto que se mantenía equilibrado sobre la extremidad de la pala . — ENTITY ! ...... ENTITY ! ...... qué animal es este ? ...... ENTITY ! ...... 
            
El otro carcelero , que se entretenía en rociar con agua los carbones de el anafe , abandonó su ocupación y vino a examinar el objeto que su compañero le mostraba . 
            
— Diablo ! ...... — exclamó haciendo un gesto . 
            
Lo que acababa de presentar se ante su vista era un pie horrorosamente hinchado , pálido , recocho en el aceite , y medio envuelto por unos cuantos pingajos humeantes , que goteaban sobre la caldera . 
            
— Buen puchero ...... — murmuró ENTITY pellizcando el talón de aquel pie difunto . Después soltó una risotada . Aquella escena era repugnante . Algunos soldados que se habían ido acercando lentamente atraídos por la curiosidad , huyeron horrorizados ...... 
            
En la noche , ENTITY yacía sobre un colchón puesto sobre las baldosas de un extenso y solitario aposento , débilmente alumbrado por una lámpara . El alguacil mayor , presa de una fiebre devoradora , se agitaba sacando fuera_de las sábanas sus troncos horriblemente mutilados . 
            
Después caía en el estupor ; a poco se animaba y estremecía las bóvedas con sus lamentos . Luego se apoderaba de él un vago delirio , y comenzaba a musitar palabras que parecían respuestas de no se sabe qué preguntas oídas por él solo , enviadas acaso de la eternidad sobre las alas de un susurro de la noche . 
            
El centinela colocado en la puerta ...... temerían que ENTITY se les escapase ? ...... ENTITY centinela colocado allí para estorbar la fuga de el moribundo , era por una casualidad que nada tenía de extraño , un personaje que ya tenemos conocido , ENTITY . El pobre hidalgo estaba como en un suplicio . Los gemidos de ENTITY le enternecían , y sus palabras delirantes le daban miedo . 
            
Haría media hora que el enfermo se había calmado , y a la sazón parecía dormir un sueño tranquilo . 
            
De_repente se incorporó , giró sobre su asiento , y quedó sentado en el colchón con las piernas extendidas sobre las baldosas . 
            
— ENTITY ! ...... dijo recordando seguramente a su hermano . 
            
— Mandáis algo ? señor , — preguntó ENTITY . 
            
— Sí ...... acerca te . 
            
ENTITY , que ignoraba fuese aquello un delirio , se acercó lentamente hasta el lecho de ENTITY . 
            
— Mira , — dijo el alguacil mayor buscando algo por debajo_de la almohada ; — vé , y da le esta llave a ENTITY ; que abra , y le entregue todo a ENTITY , y que venga a el instante ...... acerca ese caballo ...... ENTITY , que tenga cien lanzas listas para las cuatro_de_la_tarde a ver , da me más agua porque hoy hemos corrido como demonios ...... agua ! ...... 
            
ENTITY tomó un cántaro que los carceleros habían dejado allá para el preso , y le acercó a los áridos labios de ENTITY . Este comenzó a beber ; pudieran enumerar se los tragos , por el extraño ruido que producía el agua a el pasar por aquella garganta insaciable . 
            
Calmada la sed por un momento , ENTITY se recostó en la almohada . ENTITY arrimó el cántaro a un rincón , y se volvió a su puesto . 
            
Pasaron las horas . 
            
ENTITY , reclinado en su pica , empezaba a dormir se ; el viento se oía resonar por las calles como los aullidos de una jauría satánica . ENTITY invisibles hacían rechinar las vidrieras de las ventanas , perdidos soplos cruzaban por el aposento , la lámpara oscilaba , y por el fondo de la bóveda se veían revolotear fatídicas sombras . 
            
Las campanas de el monasterio de ENTITY dieron las dos_de_la_mañana . 
            
oyeron se pasos ...... 
            
Pero antes_de pasar adelante , necesitamos trasportar nos a el rastrillo de la fortaleza . Una dama y un caballero acababan de llegar allí , rogando a el centinela que llamase a el alcaide . 
            
— No puedo abandonar mi puesto , — dijo el soldado . 
            
— Bueno , — repuso el caballero pasando un brazo por las rejas de la empalizada ; — ¿ no habrá por ahí alguno que por estos tres ducados quiera llamar nos a ENTITY ? 
            
— A ver , — dijo el otro ; — veremos . 
            
Pronto se abrió el rastrillo , y dama y caballero se encontraron con el alcaide . 
            
— Venís tarde , — dijo les este . 
            
— Qué ! ...... qué decís ? ...... preguntó la dama . 
            
— Que puesto que es imposible dar cumplimiento a lo pactado , os dignaréis volver a tomar vuestro dinero . 
            
— Pero ...... a ver ...... qué ha pasado ? ...... explicad os , por el cielo . 
            
— Rodrigo de ENTITY habrá dejado de existir dentro_de algunas horas . 
            
— Sí ? ...... pero vamos ...... por qué ? ...... 
            
— Se le aplicó el tormento ...... 
            
La dama dejó escapar un sofocado grito , y estrechó llena de horror el brazo de su compañero . 
            
— No importa ! — dijo este ; — así nos llevaremos a ENTITY . 
            
— Moribundo ? — preguntó el alcaide . 
            
— Muerto ! ...... — dijo el otro : — llevad nos adonde está su cadáver . 
            
Moneada vaciló por un momento , después se alejó algunos pasos , llamó a el centinela y le dijo : 
            
— Llevad a estos señores a la galería de las ventanas ; dad me acá el arcabuz . 
            
El alcaide quedó haciendo la guardia en el rastrillo , mientras las otras dos personas , guiadas por el centinela , se perdieron en el sombrío de la esplanada . Los pasos se alejaron . ENTITY , ya solo , sintió miedo ante la presencia pavorosa de la noche . El cielo estaba lívido , negras masas informes se cernían en los aires . El ventarrón seguía azotando con sus ráfagas los almenares de la fortaleza , y arrancando de el seno de los horizontes el eco de lúgubres y dilatados gemidos . Los árboles se levantaban , mezclando con los nubarrones sus cabelleras susurrantes . Crujía la empalizada , llovían hojas . De_cuando_en_cuando las alas de el viento se enredaban en los cañizares de el foso , y metían un ruido verdaderamente siniestro . A veces era peor ; diría se que aquellas cañas se acometían a garrotazos . 
            
ENTITY se envolvió la cabeza con el capote . 
            
De_repente sintió que una mano se apoyaba en su espalda . Aquella mano parecía tener propiedades galvánicas . La cabeza de el pobre alcaide se erizó como la cola de un gato . Sus mandíbulas se trabaron , su cuerpo todo fue acometido de un calambre . 
            
Entonces la mano le tomó por el cuello y le sacudió con violencia . 
            
— Con mil diablos ! — dijo una voz colérica ; — tendré que levantar os a_puntapiés , señor ENTITY ? ...... 
            
El alcaide reconoció la voz de ENTITY , y se puso en pie de un salto . 
            
— Qué hacéis aquí ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Señor ...... — tartamudeó ENTITY ...... 
            
— Qué hacéis aquí ? ...... 
            
— Señor ...... yo ...... yo ...... 
            
— Vamos , todo lo he visto y lo he escuchado ...... pero nada temáis ; por_el_contrario , merecéis mi gratitud , y seguiréis ayudando me . 
            
— Soy un criado de vuesamerced , señor ...... 
            
— Conocéis a esa dama ? ...... 
            
— No es la esposa de ENTITY ? 
            
— Bien ...... y a el caballero ? 
            
— Oh ! sí ...... es soldado antiguo de ENTITY . ENTITY . 
            
— Me alegro ...... yo me figuraba ...... pero ¿ es él quien preparaba la fuga de ENTITY ? no habéis podido descubrir si es agente de otra persona ? 
            
— Yo ? ...... no ...... pero creo sospechar quién es el móvil de la empresa . 
            
— Quién ? 
            
— Es una persona pero esto no pasa de una vaga 
            
sospecha . 
            
— Quién ? 
            
— El padre ENTITY ...... 
            
— Valencia ! ...... 
            
— Sí , señor ; la dama le fue entregada ayer por ENTITY . Cómo ha podido salir esta dama ? ...... 
            
— Tal_vez acertáis ...... este fraile se cree poderoso con el arma de la excomunión , y no teme provocar nuestra cólera . El monasterio ha comenzado a convertir se en guarida , y ENTITY en paladión de los rebeldes ...... pero juro a ENTITY que hace un ejemplar que lo pasme de espanto .... ENTITY fin , por ahora necesito apoderar me de esa mujer ...... el diablo me la trae precisamente a las mazmorras donde pensaba sepultar la ...... colocad aquí algunos hombres bien armados , y seguid me . 
            
Dicho esto , el alcaide y el gobernador se pusieron en marcha . 
            
Moneada dio sus órdenes a el jefe de la guardia , y siguió a ENTITY a la galería donde se hallaba ENTITY . 
            
ENTITY acababa de arrojar se llorando sobre el lecho de el alguacil mayor , y ENTITY , en pie y cabizbajo , contemplaba aquella escena con ademán de indignación , y a el mismo tiempo de ternura . 
            
ENTITY apareció en la puerta . 
            
ENTITY quedó inmóvil ; el miedo heló el grito que iba a escapar se de su garganta . 
            
ENTITY se volvió a el alcaide , que venía acompañado por cuatro hombres , y le dijo designando a el noble escudero de ENTITY : 
            
— Sujetad a ese hombre . 
            
Entonces fue cuando ENTITY volvió el rostro , y saltó como impulsada por un resorte . 
            
Hola ! — dijo ENTITY ; — parece que os desagrada mi presencia ...... tenéis razón , señora ; aquí no encontraréis ningún galán nocturno que os defienda de la justicia . 
            
— Caballero ...... — exclamó ENTITY temblando de_pies_a_cabeza ; — yo nunca os he ofendido ...... y venís a ultrajar me ...... 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY volviendo se a el alcaide ; — sujetad también a esa mujer . 
            
— Oh , señor ! — exclamó la joven ; — qué vais a hacer ? .... en qué puedo ofender os ? es un crimen haber me negado a la deshonra ? ...... por qué me pedís un imposible ? ...... 
            
— ENTITY ! — gritó ENTITY dando un empellón a el alcaide ; — os moveréis , testarudo ? que sujetéis a esa mujer os he dicho ; poned la una mordaza para que calle . 
            
ENTITY y otros dos hombres se lanzaron sobre ENTITY , que dio un gemido y se abrazó con fuerza de el cuello de ENTITY . 
            
A el mismo tiempo ENTITY disparó dos tremebundos puñetazos , y dos hombres que le custodiaban rodaron a el suelo . ENTITY como un relámpago desnudó la espada y se lanzó sobre el alcaide . 
            
ENTITY , rápido también , paró el golpe . ENTITY se volvió y acometió a ENTITY . Entretanto , los dos carceleros derribados se pusieron en pie y atacaron a ENTITY por las espaldas . El bravo soldado de ENTITY pudo afortunadamente ganar con tiempo un ángulo de la galería , y puso a cubierto su retaguardia . 
            
Como toda lucha desigual , esta tomó el innoble aspecto de una matanza . Con todo , el puño de ENTITY , desplegando un vigor y una destreza increíbles en su edad y en su clase , dominaba aquellas tres espadas que retrocedían y que parecían temblar a el restallido de su acero . 
            
Para ENTITY debía ser siempre el mismo el resultado de la lucha , de cualquier modo que esta terminase . La muerte le esperaba , vencedor o vencido . En aquel rincón , si no mataba , le hacían trizas ; si mataba rodaría hasta el fondo de una mazmorra , o su cuerpo se columpiaría colgado de un dogal sobre los fosos de la fortaleza . La esperanza hace a los mártires ; pero la desesperación hace a los héroes . ENTITY redobló sus golpes . Poco después uno de sus adversarios dio un rugido y se apartó de la escena , vertiendo chorros de sangre por una de sus órbitas . 
            
No era menos atroz la escena que tenía_lugar con ENTITY y los hombres de ENTITY . Estos eran ENTITY y ENTITY , los dos verdugos , prontos siempre para la violencia . 
            
ENTITY clavó sus garras en el vestido de ENTITY , y la atrajo . Las faldas crujieron , la joven se asió con más fuerza a ENTITY , y ambos y el colchón fueron arrastrados hasta el centro de la galería . 
            
ENTITY y ENTITY se precipitaron sobre ENTITY y la afianzaron , cada uno por un brazo . Los labios de la infeliz se abrían para lanzar terrorosos gemidos de angustia . ENTITY , atacado por el desvarío , pretendía poner se en pie y arañaba el suelo con los muñones . ENTITY , mudo espectador de aquella infame bacanal de asesinos , mezclaba a la algazara gritos ahogados de ¡ socorro ! 
            
— Qué es esto ? ...... — dijo de_repente una voz que dominó el tumulto . 
            
Las espadas cayeron , los gritos cesaron , y un silencio de sorpresa y de confusión reinó en el aposento . 
            
En la puerta estaba una figura sombría . ENTITY . 
            
— Amparad nos ...... señor ...... exclamó ENTITY arrastrando se hasta los pies de el secretario . Quien quiera que seáis , caballero , impedid ¡ por ENTITY ! que se cometa aquí una infamia ! ...... 
            
— Alzad , señora , replicó ENTITY inclinando se para ayudar a la joven ; nada temáis estando yo aquí para amparar os . 
            
ENTITY , sintiendo se aliviada con aquella aparición , y más con aquellas consoladoras palabras , sonrió con dulzura , se abrazó a las rodillas de ENTITY y rompió en llanto . 
            
— Señora ...... dijo ENTITY , desciñendo se con suavidad aquellos brazos y poniendo en su voz una expresión insólita de cariño . Conozco la amargura que este ultraje debe haber derramado en vuestra alma , y quisiera vengar os . Pero si no alcanza a tanto mi poder , en cambio podré devolver os parte de la felicidad que habéis perdido . Alzad os , señora , y partid , os lo suplico , de este lugar funesto . 
            
ENTITY se había puesto en pie , y sollozaba casi sobre el pecho de ENTITY . 
            
— Y vos , — añadió este dirigiendo se a ENTITY , que aun permanecía contemplando le bajo la impresión de un fatal recuerdo ; — acompañad a esta dama a el sitio de donde la habéis traído . Llevad la en la litera que destinabais a ENTITY . 
            
ENTITY envainó el acero y cruzó por entre sus adversarios , que le vieron pasar atónitos . Cuando llegó junto_a ENTITY , le dijo descubriendo su cabeza humedecida por el sudor de la lucha . 
            
— Señor ! ...... yo no tengo el alto honor de conocer os ; no sé quién sois , y tal_vez cometa yo una falta ...... mas dignad os permitir que un pobre admirador de vuestra noble generosidad , estreche contra su corazón esa mano que defiende a el débil , que ampara a la inocencia , y aterroriza a los infames ...... 
            
— Tomad la , caballero ; — dijo ENTITY presentando su mano ; — ella es inútil para vos que sois un valiente ...... 
            
ENTITY , conmovido también con aquella lisonja , estrechó con efusión y bañó con algunas lágrimas la mano de ENTITY . 
            
— Vamos , — dijo este ; — llevad os a esta joven ; y vos , señora , me veréis pronto para hablar os de vuestras esperanzas ; id con ENTITY , y estad tranquila respecto_de vuestra suerte . 
            
ENTITY fue a depositar un beso en la frente de ENTITY . 
            
El desdichado murmuró algunas palabras inconexas en que se mezclaban los nombres de su hermano , de ENTITY y de ENTITY . Después reclinó su sien calenturienta sobre el seno de la joven , y prorrumpió en sollozos . 
            
ENTITY le envolvió en un abrazo de inmensa aflicción , y se desahogó en nuevo lloro . 
            
A el fin tuvo que desprender se de ENTITY , y salió seguida por ENTITY . 
            
A una señal de ENTITY salió también ENTITY , seguido por sus carceleros . ENTITY estaba petrificado . 
            
ENTITY ! — gritó ENTITY ; — tú , queda te ; — luego dijo a ENTITY : 
            
— ENTITY , habéis olvidado , según creo , que respondíais de vuestro juramento con la cabeza ...... 
            
ENTITY dio un salto y retrocedió hasta la pared , fijando miradas de indescribible asombro , ya en ENTITY , ya en ENTITY . 
            
— Venís a asesinar me ! — exclamó . 
            
— No tal ; solamente vengo a recordar os vuestra palabra . Serenad os ...... 
            
— Pero ese hombre ! — murmuró ENTITY viendo profundamente a ENTITY . 
            
— Nada temáis , — dijo ENTITY ; — vuestras locuras de estudiante no comprometen todavía los negocios hasta el grado de que tengáis que temblar ante la cuchilla de ese hombre . 
            
ENTITY , procurando disimular el estremecimiento que le causaban estas palabras , 
            
— Bien , repuso ; — yo os juro de nuevo , que sacrificaré mi amor a la esperanza de mi grandeza . Pero decid me , ¿ qué influencia puede tener ya esa mujer en la marcha de nuestros destinos ? 
            
— Ya lo sabréis todo ; salgamos . 
            
ENTITY arregló su desordenada cabellera , levantó su sombrero que había caído con la agitación de el combate , y se dispuso a abandonar aquel sitio que le parecía sepulcral . Antes_de salir ENTITY se detuvo en la puerta , y designando a ENTITY , dijo a ENTITY , que permanecía con los brazos cruzados , siniestro bajo el débil resplandor de la lámpara : 
            
— ENTITY ...... haz tu oficio . 
            
El verdugo se acercó a ENTITY ...... 
            
La aurora de el siguiente día , 9_de_Agosto , descubrió a las miradas de el pueblo un cadáver suspendido por una cadena a la garrucha de la horca . 
            
El muerto aquel parecía haber sido arrastrado por los charcos de la esplanada ; tan empapado así estaba su desordenado traje . La cabellera caída sobre el rostro dejaba ver apenas una azulada linea que era la nariz , y una boca denegrida teniendo afianzado entre los dientes un lívido colgajo , que era la lengua . El cuerpo , atirantado como la cadena , giraba lentamente haciendo relumbrar la botonadura de el justillo , y descubría el perfil de aquella fúnebre cabeza dormida , cuya noble expresión no había podido ser desfigurada ni por las contracciones de el dolor ni por el gesto de la muerte . 
            
Los vecinos se acercaban a ver le , y huían espantados a el reconocer las facciones de ENTITY en las de aquel horrendo ajusticiado . 
            
ENTITY había cesado de existir . 
            
Sobre aquel monumento de la crueldad y la ambición de los gobernadores , quedaban escritas con sangre y fuego estas palabras : es más terrible y más seguro el castigo de los débiles que el de los perversos . 
            
ENTITY fumin più laute ed odoro se Le vostre mense , e vi cerchiate il fianco ENTITY più morbido letto ...... ...... ENTITY che pianga l'onesto cittadino ENTITY artista ...... ENTITY , ENTITY muerto en ENTITY , la tiranía rasgó el velo de el temor ; y henchida de insolente audacia se lanzó ya libre en los horrores de la persecución y de el pillaje . La codicia de ENTITY y ENTITY subió de punto . Los criados de ENTITY fueron sometidos a la misma prueba que su señor , para arrancar les el fatal secreto de los tesoros . 
            
« Después , continúa el verídico historiador que hemos citado en otras páginas , los gobernadores , para no omitir diligencia en las pesquisas de estos tesoros , taladraron los cimientos de el palacio de ENTITY ; y ENTITY , que quería conciliar se la amistad de ENTITY , puso preso a ENTITY , su enemigo ; pero este escapó de la cárcel , a el retraimiento de ENTITY . ENTITY , se creyeron ENTITY y ENTITY que ninguno de los vecinos de ENTITY era capaz de disputar les el puesto que habían usurpado ; no_obstante , para todo lance se ganaron amigos ; estos eran sus semejantes , porque los hombres de bien detestaban su perfidia . De aquella suerte de gente les pareció hacer caudal , creyendo que sacarían por ellos la cara , caso que la fortuna se mudara , sin acordar se de lo que ellos mismos habían hecho con ENTITY . En efecto , a estos dieron los repartimientos que ENTITY había distribuido entre sus soldados . En esto entendían , cuando advirtiendo que se hallaban fuera_de ENTITY , ENTITY y ENTITY , capitanes de nombre , temieron que siendo estos amigos de ENTITY , juntarían gente y vendrían sobre ellos ; así que , para prevenir los los hicieron prender , y con el pretexto de la muerte de ENTITY , los condenaron a pena capital . No les hubiera valido la apelación a el emperador , de que entonces no se hacía caso , si los vecinos de ENTITY , unidos , no hubieran mediado . Pero ENTITY y ENTITY se libraron de estos enviando los presos a ENTITY , y de allí haciendo les embarcar para ENTITY , en_compañía_de ENTITY su criado , a quien dio ENTITY doce_mil_pesos en oro , con muchas joyas y ricos presentes para sus amigos , bien que todo se perdió cerca de la isla de ENTITY . A_el_tiempo_que estos navegan , los gobernadores , ansiosos de asegurar a los que se les habían escapado y refutado en ENTITY , cercaron aquel convento , y sacados de él , los pusieron en la cárcel . Esta insolencia no la sufrió ENTITY , que era el juez eclesiástico en ENTITY , e inmediatamente requirió por tres veces a los gobernadores , amenazando les con las censuras eclesiásticas , si no reponían en el mismo lugar a los retraídos ; pero ENTITY y ENTITY , sordos a estos requerimientos , no cesaron . Visto esto por el custodio , fulminó entredicho en la ciudad , y con sus frailes y vasos sagrados , salió en procesión de ENTITY , y se fue a ENTITY . Esta demostración desconcertó los proyectos de los gobernadores , que se veían sin fuerzas bastantes para hacer_frente a un pueblo que , tocado de el poco respeto que mostraban a las penas eclesiásticas , iba a hacer en ellos un ejemplar ; y así , poseídos de este temor , hicieron volver a los religiosos , y repusieron los retraídos en el convento . ENTITY , luego_que volvió de ENTITY , los absolvió públicamente , bien que en este acto de religión se portaron con irreverencia , vomitando muchos dicterios contra los frailes , con grande escándalo de los buenos cristianos . 
            
« ENTITY y ENTITY con estas violencias no habían conseguido otra cosa que exasperar los ánimos de los vecinos de la ciudad , cuyo temor y disgustos les salía a la cara . No se les ocultó esto , y por lo mismo procuraron prevenir las consecuencias que de ahí y de la venida de ENTITY podían nacer . Para esto , hicieron que se juntaran los ayuntamientos de las ciudades y villas de el reino , y que nombraran procuradores que fueran a ENTITY a una junta general que reunieron ; pero como toda ella estuvo a su devoción , anuló los nombramientos que ENTITY y ENTITY tenían de gobernadores por ENTITY , y se los libró en su nombre . Se quitaron los gobernadores y demás justicias que él mismo había dejado , y se sustituyeron otros . En otra junta general se anularon los poderes que tenían ENTITY y ENTITY , para tratar los negocios de aquel reino en la corte , y se destinaron a suceder les ENTITY y ENTITY , grandes enemigos de ENTITY , señalando les grandes salarios y ayudas de costa . ENTITY , antes_de partir , se presentó ante los gobernadores citando a el difunto ENTITY a que le pagase cierta cantidad de dinero que decía haber le ganado en el juego , y sin más pruebas embargaron los bienes de ENTITY , y le hicieron pago de doce_mil_pesos . Conseguido esto , se embarcaron a ENTITY con orden de contar a su modo lo que en ENTITY pasaba , y ENTITY y ENTITY , asegurados en la gobernación , manifestaron toda la perversidad de su ánimo , declarando sangrienta guerra a todos los amigos protegidos de ENTITY , a quienes despojaron de sus repartimientos y bienes : hubieran querido asegurar los a todos ; pero no tuvieron esta satisfacción , porque muchos se les escaparon de entre las manos , otros con tiempo se retiraron a sitios fragosos , y finalmente , algunos se ocultaron de tal manera , que no se supo de ellos hasta que ENTITY y ENTITY fueron presos . 
            
« Ni contentos con lo ejecutado , vejaron a los mexicanos , despachando por aquellas provincias hombres sin misericordia que los despojaron de las joyas , oro y plata , y de cuanto poseían de precioso , lo que los alborotó de tal manera , que los unos se huían a los montes , y otros más animosos empuñaban las armas . En un solo pueblo mataron los mexicanos quince españoles , y propagada por aquellas provincias la nueva de el saco que daban los ministros de los gobernadores , buena parte de las costas de el ENTITY se sublevó , y el mal hubiera sido general , si la esperanza de que volviera ENTITY no hubiera contenido a los demás . 
            
« Entretanto , la noticia de los alborotos llegó a los gobernadores , que temerosos de que no se trasfundiesen a la capital , hicieron venir a ella cuantos españoles andaban empleados por todo el reino en la saca de los metales : con esto se descuidaron los quintos , y este ramo de la real hacienda se deterioró , y con todo que andaba una sublevación general , no dejaron estos sus antiguas mañas : quitaron a ENTITY lo que había juntado de los quintos , y esta cantidad , con las alhajas , oro y plata que habían robado a los mexicanos , las pusieron en_manos_de dos criados suyos que enviaron a la corte para entregar a sus protectores y amigos . Decían públicamente que no convenía enviar a el emperador de el reino de ENTITY gran cantidad de oro y plata , bastando le anualmente veinte_mil_pesos , que era lo que rentaba el reino de ENTITY . 
            
« Gobernando se de esta manera el reino de ENTITY , de_cuando_en_cuando ENTITY y ENTITY divulgaban por la ciudad varias cartas supuestas , en que les daban_cuenta menudamente de el modo como ENTITY había sido preso por los mexicanos , y sacrificado a sus dioses con toda la comitiva que llevaba a ENTITY , y para que todos entendieran que lo que las cartas aseguraban era la pura verdad , autorizaron a las mujeres de los que fueron a aquella jornada para que pudieran volver se a casar ; providencia que dictaron los gobernadores por complacer a dos mancebas que tenían , cuyos maridos , después_de haber logrado ricos repartimientos de los conquistadores , continuamente los tenían empleados en comisiones . A más de esto , para dar pesadumbre a los amigos de ENTITY , unas veces decían que tenían orden de el emperador , de prender lo ; otras que si llegaba por allí le ahorcarían : ellos no sabían lo que decían , ni guardaban consecuencia en vejar a los vecinos y a los mexicanos . Llegó a tanto su insolencia , que a ENTITY , justicia de ENTITY , mandaron que obligara a volver a ENTITY a cualesquiera juez pesquisidor que de allá arribara . Por este tiempo , en un viejo torrejón se halló gran cantidad de oro que el tesorero ENTITY pidió para el emperador , conforme_a las leyes publicadas sobre los tesoros de los mexicanos ; pero ENTITY se negó a consignar la , por la razón de que aquel edificio lindaba con su casa . 
            
« El exceso tocaba a_lo_sumo , y así a el mismo tiempo ENTITY iba disponiendo las cosas de manera que en parte se castigaran aquellos tiranos , y renaciera el orden en la porción más noble de el ENTITY . Fue el caso , que llegaron a los gobernadores en aquellos días diversos correos despachados a_toda_furia , con la noticia de que los pueblos de ENTITY o ENTITY , se habían sublevado contra los españoles y dado la muerte a ocho o diez de ellos , y a unos ocho o diez_mil mexicanos que estos tenían empleados en la saca de metales ; nueva que les fue tan sensible , que inmediatamente ENTITY , con doscientos infantes y cien caballos , salió a aquella expedición en_pos_de los rebelados , que cargados de oro , de un peñol en otro se defendieron bravemente , hasta que se hicieron fuertes en uno que no pudieron tomar los españoles en cuarenta_días de sitio , de donde una noche sin ser sentidos alzaron su real , burlando de este modo la pericia militar de el jefe español . La jornada de ENTITY , así_como fue de sumo gusto para ENTITY , que tiempo había aspiraba a el gobierno sin dependencia de otro , también aceleró la ruina de ambos . ENTITY , a la verdad , como se puede colegir de lo dicho hasta aquí , no era tan insolente como ENTITY , ni menos tan cruel , y por lo mismo , luego_que se publicó en la ciudad y fuera , que sólo ENTITY quedaba de gobernador , se alborotaron los vecinos , temerosos de lo que les podía suceder , y también porque se persuadieron que el viaje de ENTITY era un pretexto , y que la verdadera causa no era la sublevación de los oajaqueños , sino el ganar los puertos casi inaccesibles por donde ENTITY debía volver a ENTITY ; así que , echando el pecho a el agua le despacharon por diversas partes correos , avisando le todo lo sucedido , y previniendo le de la trampa que sus enemigos le ponían . Fue en vano esta diligencia , por el cuidado que tuvieron los gobernadores de cerrar los caminos ; ni ENTITY hubiera sabido parte de lo que pasaba en ENTITY , si a la audiencia de la ENTITY no hubiera llegado la nueva de su muerte y de sus compañeros , como lo habían publicado los gobernadores . Este cuerpo , que en las ENTITY representaba la persona de el emperador , se creyó obligado a la averiguación de un hecho que tanto interesaba a la monarquía ; para esto hizo aprestar una embarcación , que a el mando de un sujeto de confianza , se hiciera a la vela para el reino de ENTITY . A pocos días de salido aquel buque de el puerto , surgió en ENTITY , en donde a la sazón se hallaba el licenciado ENTITY ; este dio noticia a el capitán , que ENTITY se hallaba en ENTITY , y que todo lo que se decía de su muerte había sido un embuste de los usurpadores de aquella gobernación . El capitán dirigió allá su camino , llevando pliegos de ENTITY en que daba_cuenta a ENTITY de que ENTITY y ENTITY , fiados en la protección de el comendador ENTITY , se habían apropiado el gobierno , y de todo lo que había pasado hasta su embarco . Esta fue la primera noticia que ENTITY tuvo de los sucesos de ENTITY , noticia que le consternó tanto , cuanto no es fácil explicar . ENTITY de el partido que debía abrazar , como español religioso , levanta el corazón a ENTITY pidiendo le que lo ilumine , manda que se hagan procesiones , y oída la misa de el ENTITY , da orden a ENTITY que marche con la tropa por el camino de ENTITY a ENTITY : deja en ENTITY a ENTITY , y en la misma vela que le trajo la fatal noticia se embarca para ENTITY . Estando ya sobre una ancla , muda el viento , y vuelve a tierra a paciguar ciertas diferencias de aquellos vecinos . hizo se después a la vela , y navegaba con buen viento , cuando a dos leguas se quebró la antena mayor , y le fue preciso volver a el puerto . Se detuvieron tres_días en empalmar la , y por tercera vez ENTITY se embarcó , y habiendo corrido en un día y dos noches con viento a popa a cincuenta leguas de ENTITY , sobrevino un furioso norte , temible en aquellos mares , y rompió el mástil de el trinquete por los tamboretes : con esta desgracia y un mar grueso , apenas pudo la embarcación entrar a el surgidero . Vuelto ENTITY a la ciudad , hizo celebrar misas y otras públicas oraciones , y pareciendo le que la voluntad de ENTITY era que en aquellas circunstancias no fuera a ENTITY , en la misma embarcación despachó a ENTITY , su lacayo , con pliegos en que revocados los nombramientos de gobernadores en ENTITY y ENTITY , sustituía en su lugar a ENTITY . Le entregó a el mismo otras muchas cartas para sus amigos , y para autorizar a el mensajero , se embarcaron con él muchos caballeros y caciques , personas de cuenta . » 
            
Es el 25_de_Enero_de_1526 . 
            
La tarde va a extinguir se . La luz de el sol no es ya más que una azulada claridad que flota sobre las montañas . Ligeras nubecillas de nácar , perseguidas por una ráfaga de el cierzo , vuelan como buscando el ala maternal , y se posan tiritando sobre las cumbres . 
            
El lago de ENTITY parece que comienza a entrar en la quietud precursora de el sueño . Por su anchurosa superficie se dilatan las primeras nieblas de la noche . Todo calla . Solo queda , como perdido en la llanura , el canto desapacible que la rana , medio oculta entre los carrizales , levanta saludando a la primera estrella que fulgura tras de los velos de el crepúsculo . 
            
Una barca silenciosa corta el espejo de las aguas y dirige el rumbo hacia un cerrillo que por el lado de el ENTITY se alza cobijado por la sombra de la cordillera , y hunde en el lago su falda orlada de verdura . 
            
Aquel cerro es el ENTITY . Allí era ENTITY , delicioso vergel donde se celebraban las fiestas de la espiración de el siglo . Hoy no es más que un desierto donde algunas casas blanquean como los huesos de un cementerio . Las aguas le han abandonado ; los huertos , el palacio y los templos se convirtieron en cenizas , y las cenizas se desperdigaron ...... 
            
La barca había llegado a el ENTITY ; pero en_vez_de internar se por el canal formado entre los jardines flotantes , pasó de largo y fue a atracar en un punto lejano , donde la ribera se cubría de bosques impenetrables de carrizo . Tres hombres saltaron de la barca , y metiendo se hasta las rodillas , comenzaron a andar uno tras otro , siguiendo una vereda escondida entre los troncos de el cañaveral . A_el_cabo_de unos cuantos minutos de marcha llegaron a tierra , atravesaron una extensa llanura , y ya de noche llegaron a la puerta de una cabaña , la única en aquellas soledades . Dos o tres lucecillas en el horizonte , indicaban el sitio de la ciudad lejana . 
            
— Aquí es , — dijo alguno . 
            
— Sí , — dijo otro de los caminantes impulsando suavemente la puerta . 
            
Esta se abrió , dejando ver el fondo de la cabaña , iluminado apenas por un sucio farolillo : de un rincón se levantó un hombre , y acercó se a los viajeros con ademan de temor y desconfianza . 
            
— Qué queréis ? — preguntó , diciendo estas palabras en el idioma de los indios . 
            
— Acerca te , — replicó el otro . Después , cuando el azteca se hubo aproximado , le dijo algunas palabras a el oído . 
            
Esto produjo un cambio en la fisonomía y el ademán de el azteca . 
            
— Espera ! ...... — dijo ; — y salió apresuradamente de la cabaña , y dio a correr , sin que ninguno de los circunstantes pudiese adivinar por qué rumbo extraviaba sus pasos aquel hijo de el silencio . 
            
Pasó media hora . 
            
— Por el diablo ! — dijo una voz ; — está escarchando , y este maldito indio se olvida de nosotros . 
            
— Paciencia , señor ENTITY , — repuso una voz grave y gangosa ; — paciencia , que a mí también me llevan todos los diablos , y no digo ni esta boca es mía . 
            
— Canario ! ...... vos , padre , tenéis hecho un voto de paciencia ...... 
            
— Bien ...... desesperad os . 
            
— Silencio ! ...... — dijo el otro personaje que había permanecido indiferente a el diálogo ; — alguien viene ...... 
            
Los tres fijaron el oído en la extensión , tratando de percibir algún rumor traído en las ondulaciones de el viento . 
            
— Será ese bestia ? — preguntó ENTITY . 
            
— No , dijo el desconocido ; — las voces que he creído oír , suenan por rumbo opuesto . Veamos ...... 
            
— Oís algo , ENTITY ? — dijo el gobernador . 
            
Sí ...... — repuso el fraile ; — creo que no se engaña ENTITY ...... yo escucho cierto ruido de pasos ...... oís , señor ENTITY ? 
            
De_repente se escuchó una carrera , y apareció el habitante de la cabaña . 
            
— Bah ! — dijo ENTITY ; — he aquí los pasos y las voces que habéis oído ...... 
            
— Marchemos , — dijo ENTITY a sus compañeros . 
            
El azteca tomó el farol de su cabaña , cerró la puerta , y seguido por ENTITY , ENTITY y ENTITY , se entró por la espesura de los matorrales ...... 
            
— Valor , qué demonio ! ya casi estamos a_el_fin_de_la_jornada ...... sin embargo , os juro que me voy fastidiando . Mucho hemos andado , y yo me siento tan rendido como debéis estar lo vos ; no hay duda ...... pero no hay remedio ; ya_que estamos aquí , sería imprudencia detener se ...... adelante ! ...... vamos a ENTITY y a la ventura . 
            
Tal decía ENTITY a ENTITY la hija de ENTITY , mientras ambos , asidos de la mano , atravesaban por el mismo sitio que poco antes cruzaban los compañeros de ENTITY para llegar a la cabaña . 
            
— Decís que ya debemos estar cerca ? — preguntó ENTITY . 
            
— Mucho , señora , — replicó ENTITY ; — pero comienzo a creer ...... 
            
— Qué cosa ? 
            
— Tal_vez nos hemos extraviado . 
            
— Cómo ! ahora salís con eso ? ...... 
            
— Señora ...... la empresa ...... nada tiene de difícil ...... pero os confieso que es muy superior a mis fuerzas ...... esto requería informes y tiempo , tiempo antes que todo . 
            
— Pero no teníais tanta seguridad ? 
            
— Nunca la he tenido , señora . 
            
— Bah ! os chanceáis , caballero ...... no decíais que todas las señas que hemos hallado en el camino coincidían con vuestros recuerdos ? 
            
Sí ...... mas ...... 
            
— Veamos , — añadió ENTITY deteniendo se ; — habéis dicho que los indios os metieron a una cueva ...... por qué creísteis que era en el lago y no en los canales de la ciudad ? ...... 
            
— Toma ! primero por el aire , que era completamente libre ; luego por la falta de ese olor de diablo que sale de el fondo de el canal removido por el remo ; después , por el silencio que parece crecer con la extensión y la profundidad de las aguas ; después por las conversaciones de los indios , callados mientras yo vagaba en las acequias , como lo indicaba el ladrido de los perros de la ciudad , y el eco de algunas campanadas , y el ¡ alerta ! de el palacio y de la fortaleza ...... después ...... 
            
— Adelante ...... 
            
— En_cuanto_a el rumbo ...... 
            
— Es claro ; sólo por el lado de ENTITY se arrastran y dan topes las canoas . ¿ No os acordáis que las embarcaciones de ENTITY no pudieron acercar se a este punto ? 
            
— Sí , tal ...... allá el piloto de nuestro bergantín nos dijo que las aguas se habrán retirado de el ENTITY en el espacio de dos años ...... 
            
— Bien ...... 
            
— Ahora no me cabe duda ...... el tiempo que duró la navegación y el grato olor que se percibe a el aproximar se a las chinampas , y otra vez el ladrido de algunos perros y el rumor de cascada que se levanta de los carrizales , eran una prueba que , añadida a las otras , me daba entera certidumbre de que tocábamos a el pueblo ...... yo he recorrido ese camino cinco veces ...... a ser otro por el que anduvimos aquella noche , yo hubiera desconocido hasta los ecos . Ahora yo he pisado el sitio en que nos encontramos en este instante ; he sentido resonar este pedregal bajo mis plantas ; en estos varejones se prendían los pliegues de mis calzas , y en estas espinas se arañaban mis manos . 
            
— Entonces , — dijo ENTITY ; — por qué creéis haber os extraviado ? 
            
— Cómo por qué ? ...... señora ...... porque aquí concluyen mis observaciones ; no sé más , sino_que nos detuvimos un momento y comencé a bajar por una rampa ...... 
            
— No habíais salido de el zarzal ? 
            
— No ...... 
            
— Luego la entrada de esa cueva debe ocultar se aquí , no lo pongáis en duda ...... 
            
— Y qué se adelanta con saber lo ? ...... 
            
— Venid ; el paso continuo de los indios debe haber formado una vereda ...... busquemos la ...... 
            
— Calle ! — exclamó ENTITY estrechando la mano de la joven ; — mirad ! ...... 
            
— Qué ? ...... adonde ? ...... 
            
— Ahí ...... no distinguís nada ? ...... 
            
— No ...... 
            
— Por mi madre ! ...... creo que ENTITY nos ayuda ...... mirad esa luz ! ...... canario ! ...... que me despellejen si no son esos caribes que vienen a visitar su cueva ...... 
            
— Ah ! ...... sí ...... ya veo ; — murmuró ENTITY . 
            
En efecto , a media milla de nuestros personajes se alcanzaba a ver una luz que , perdiendo se y reapareciendo alternativamente , indicaba su marcha tras de los arbustos lejanos . 
            
— Ellos son ! — repitió ENTITY . 
            
— Callad ! ...... por ENTITY ! — exclamó ENTITY cubriendo con su linda mano la boca de su imprudente compañero ; — recatad vuestros pasos , y adelantemos todo lo que nos sea posible para seguir esa linterna ...... venid ...... 
            
ENTITY asió a ENTITY por una punta de el ferreruelo , y comenzó a caminar silenciosamente por los claros que ofrecía el laberinto de los breñales . La luz se había detenido . 
            
Conforme se acercaban a ella , ENTITY y ENTITY hacían más lenta y cautelosa su marcha . Pronto llegaron a un lugar donde era peligroso no detener se . oía se ya el rumor de una conversación , se distinguían dos o tres sombras , y la luz aparecía distintamente tras los vidrios de el farolillo . 
            
No era posible entender lo que decían aquellos bultos ; mientras dos de ellos hablaban en voz muy baja , el que tenía la luz la había colocado sobre una piedra y se inclinaba metiendo medio cuerpo entre un grupo espeso de follaje . 
            
La luz desapareció repentinamente ; oyó se en_seguida un ruido sordo , y todo volvió a quedar en silencio . 
            
ENTITY se mantuvo quieta algunos instantes . Cuando estuvo cierta de que nadie podía ver la ni escuchar sus pasos , dirigió se resueltamente a el punto donde se habían perdido aquellos hombres . 
            
— Qué vais a hacer ? — exclamó ENTITY deteniendo la . 
            
— Silencio ! ...... — replicó ENTITY ; — seguid me ...... 
            
A el fin de unos cincuenta pasos , ENTITY se detuvo junto_a la misma piedra donde había brillado el farolillo . 
            
— Haced luz , — dijo a ENTITY . 
            
— Qué ? .... señora ! — exclamó este ; — vais a perder os ...... 
            
— No importa . 
            
— Mirad que ...... 
            
— Dad me acá los avíos , y volved os a la ciudad , si es que teméis un contratiempo . 
            
— Pero ...... no sería más prudente que nos volviésemos los dos , señora ? ...... 
            
— Bien ; pero antes es preciso que descubramos la entrada de este escondite ; veremos donde queda , señalaremos su sitio y el sendero para volver mañana . Haced luz ...... 
            
ENTITY sacó de un talegón que traía colgado a el talabarte los numerosos instrumentos que eran necesarios en aquellas épocas para encender una linterna . ENTITY tardó quince_minutos en encender la suya . Cuando estuvo en corriente la tomó ENTITY , y describió con el rayo de la luz un extenso semicírculo por aquel sitio , donde el llano comenzaba a erizar se con el saliente de las rocas ; después se volvió a ENTITY , y designando un punto de el matorral , dijo : 
            
— Por aquí se han perdido ; la entrada debe estar oculta en esta espesura . Guiad , señor ENTITY . 
            
Este se terció la capa , y seguido por la joven comenzó a penetrar , apartando a_dos_manos las ramas que se entrelazaban ante su paso . 
            
A poco andar lanzó un ligero grito y se contuvo . 
            
— Qué hay ? — preguntó ENTITY . 
            
— Acercad os , — replicó ENTITY haciendo su voz casi imperceptible . 
            
ENTITY se acercó . A sus pies , y medio oculta por un peñasco , se abría la entrada de una cueva . 
            
— Señora , — murmuró ENTITY a el oído de ENTITY , — creo que ya estaréis satisfecha , y que podremos retirar nos . 
            
— Esperad ...... yo quisiera ver si lográbamos descubrir algo de lo que vienen a hacer aquí esos hombres ...... tendréis valor para bajar ? ...... 
            
ENTITY dio un salto y clavó en la joven una mirada indescriptible de sorpresa . 
            
— Cómo ! — exclamó ; — queréis a_toda_costa que nos descuarticen ? 
            
Yo he prometido acompañar os a buscar este sitio , no a meter nos en él para buscar un desastroso término a nuestra vida ; yo sé lo que os digo , señora ...... creed me , esto no es más que una madriguera de caribes ...... 
            
— Tened aquí , — repuso ENTITY dando la linterna a ENTITY ; — yo bajaré si tenéis miedo ...... 
            
— Miedo ! señora ...... 
            
— O desconfianza ...... 
            
— Acaso ...... pero solo por vos ...... qué me interesarían a mi la libertad , y aun la vida , mientras la fatalidad no atara , como en esta noche , vuestro destino con el mío ? Retirad os , señora , poned os en un lugar seguro , y yo bajaré , si lo ordenáis , a el mismo seno de la tierra ...... 
            
— Ah ! ...... yo os doy las gracias por vuestra generosidad ; pero nada temáis por mí , señor ENTITY ...... cubrid esa luz ...... yo voy a descender ...... os dejo en libertad para quedar os o seguir me ...... 
            
— Y no adivináis , qué será de nosotros si nos descubren ? 
            
ENTITY , sin atender a las últimas palabras de su compañero , comenzó a descender , sumergiendo se como en un baño , en las tinieblas de la rampa . 
            
— Con mil rayos ! — murmuró ENTITY viendo desaparecer a la joven ; — esto es horriblemente injusto .... exponer se a ser comido en_cuerpo_y_alma , no más por el capricho de la curiosidad ajena ! ...... ENTITY ! ...... que se la lleve ENTITY ...... yo no estoy reñido con mi existencia ...... ENTITY ! y ahora que va a brillar para mí el más dichoso de los días ! ...... ahora que el amor , y la hacienda , y el matrimonio ...... cuerno ! ...... hoy vale mi vida más que la de el cesar ...... guardemos nos . 
            
Diciendo esto , ENTITY desapareció de aquel sitio , abandonando a ENTITY en brazos de su suerte . 
            
Entretanto , la joven adelantaba en silencio por un estrecho callejón repleto de tinieblas . El piso declinaba en una rápida pendiente ; ENTITY , a el seguir adelante , comenzó a distinguir cierto resplandor que era sin duda la entrada de un nuevo subterráneo . Cuando llegó allí , se detuvo y escuchó : nada se oía ; entonces se atrevió a mirar . Detrás_de aquella entrada , la cueva tomaba las proporciones de una gruta , y la gruta , la majestad de un templo . Dos o tres torcidas de resina , clavadas en las grietas de los peñascos , alumbraban entre nubes de humo la vaga extensión de aquel recinto . No era posible distinguir allí los pormenores . veía se el arranque de algunas toscas columnas erizadas de picos ; la parte bañada por el resplandor de las hachas , presentaba sobre la roca inmensos pliegues que parecían mover se con las ondulaciones de la flama . La luz parecía tragada por las profundidades de la bóveda . 
            
ENTITY dio un paso más ; a su derecha , sobre una de las paredes de la gruta , vio una nueva entrada . acercó se allí , barriendo se por las sinuosidades de el muro . Aquella entrada , que era una inmensa grieta oblicua , ensanchada considerablemente en su parte inferior , hacía comunicar la gruta con otro dilatado cóncavo , también sostenido por columnas e iluminado por la luz rojiza de algunas hachas . 
            
Allí resonaba el eco de algunas voces , y podía ver se un grupo de hombres sentados sobre asientos de piedra . ENTITY no pudo conocer más que a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY . Había otros cuyos trajes eran españoles : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y el ENTITY . Los demás eran indios , señores indudablemente nobles , a_juzgar_por la rica hermosura de sus vestidos y la expresión solemne de sus semblantes . 
            
A ninguno de ellos era completamente extraña la lengua de ENTITY ; sin embargo , por lujo o por seguridad tenían dos intérpretes : el ENTITY y ENTITY . Este último era además un representante de los caciques . No repetía literalmente las palabras , pero recogía las opiniones , las pesaba , y así componía su discurso para entender se con el representante de los españoles , que era ENTITY . Ninguno de estos daba a sus palabras la pretenciosa entonación de una arenga . El asunto podía prestar se a los arranques de elocuencia , pues se trataba nada menos que de el destino de el ENTITY ; pero el discurso era conciso y reducido a lo muy necesario para establecer o para continuar las condiciones de un contrato . Esto hacía que aquel diálogo fuese solemne . 
            
— En fin , — decía ENTITY ; — el reino de ENTITY os ofrece ventajas de todo género . Tendréis allí lo que llamáis en vuestro idioma el paraíso . Los montes , los ríos y las praderas os brindarán con el sustento , el clima con la salud , y el seno de la tierra con piedras y metales preciosos . 
            
Además , hacia el ENTITY encontraréis inmenso campo donde apagar vuestra sed de conquistas , e indomables guerreros con quien ejercitar el vigoroso esfuerzo de vuestro brazo . 
            
— Os decidís ? ...... — preguntó ENTITY a ENTITY y a sus compañeros . 
            
— Sí , — dijeron todos . 
            
— Ahora , — continuó ENTITY , — qué más queréis ? ...... hablad ...... no temáis aventurar el más brillante de vuestros sueños . 
            
— Ea ! — dijo ENTITY ; — tenéis oro ? 
            
— Cuánto quieres ? — le preguntó el cacique . 
            
— Canario ! — dijo el capitán , — si a eso vamos , no me daría por satisfecho ni teniendo por mes lo que el reino de ENTITY rinde por año a ENTITY ! ...... 
            
Todos los españoles que escucharon estas palabras se sonrieron . 
            
— Cuánto es lo que rinde esa nación o qué cantidad es esa que dices ? ...... — preguntó el cacique ...... 
            
— Veinte_mil_pesos . 
            
— Bueno , los tendrás . 
            
— Por mes ? 
            
— No , diarios mientras dure la guerra , y te doy un año para que la lleves a el término . 
            
ENTITY y todos sus compañeros quedaron atónitos de asombro . 
            
— Y vosotros , qué deseáis ? — dijo ENTITY recorriendo con una mirada poderosa el círculo de los conquistadores . 
            
Yo , — dijo ENTITY , — me basta sólo con la comisión que me habéis hecho el honor de confiar me . Tengo ya el bergantín , mañana mismo salgo para la ENTITY , y compraré las armas y la pólvora : me contento con que me paguéis un quinto más por cada una de las armas que logre poner en vuestras manos . 
            
— Será más ...... tendrás cinco veces el quinto . 
            
— Bien ; pagáis como señor , y cómo tal seréis servido . 
            
— Tú , señor , — dijo dirigiendo se a ENTITY , — vas a recibir en este instante el precio de los caballos , pólvora , lanzas y arcabuces que has entregado a ENTITY ; resta saber si el precio lo quieres en piedras , en metales , en esclavos o en tierras . 
            
— Vengan las piedras . 
            
— ENTITY ! — gritó el cacique . 
            
Un azteca se adelantó silencioso y dobló la rodilla delante_de ENTITY . 
            
— Trae las cajas , — le dijo este . 
            
ENTITY desapareció por una de tantas grietas de la cueva , y volvió a poco trayendo dos urnas de caoba . ENTITY las presentó a ENTITY , diciendo le : 
            
— Son dos gargantillas , una de diamantes y otra de esmeraldas ; puedes tomar la que te agrade . 
            
ENTITY abrió una de las urnas , y quedó deslumbrado . Nunca , ni en el cuello de su reina , sólo en el cielo había visto tremolar sobre los astros un brillo tan resplandeciente . Después sacó las esmeraldas , y a la primera mirada , por una comparación rápida , sin la menor vacilación dijo allá en su lenguaje señalando la gargantilla verde : 
            
— Por esta me corro , y ENTITY . 
            
En efecto , cada una de las esmeraldas de aquel collar , era un milagro de la naturaleza y un prodigio de el arte . Aquello pasó de_mano_en_mano , saludado por miradas y exclamaciones de sorpresa . 
            
— Tú , — dijo el cacique a el padre ENTITY , — dices que tienes y puedes trasmitir a los jóvenes de nuestro pueblo la ciencia de las combinaciones de la guerra , y hacer los tan temibles como los mismos guerreros de tu patria . 
            
ENTITY levantó la frente con orgullo , hizo chispear una mirada que hubieran envidiado ENTITY o ENTITY , y repuso con aplomo : 
            
— Con los tesoros que prometes , y con el vigor y la inteligencia de los de tu raza , presentaré en el término de cien_días , ochenta_mil hombres perfectamente semejantes a los guerreros españoles . 
            
Tú designarás el sitio oculto donde podamos entregar nos a las tareas de el arte ...... 
            
— Oh ! — dijo ENTITY ; — yo te llevaré adonde nunca han impreso su huella las plantas de el hombre , ni han resonado sino mi voz y el graznido de las águilas . 
            
— Tú , padre , — dijo ENTITY , — tendrás , si realizas esa obra , un premio inmenso como tus favores , y grandioso como tu rara inteligencia ; pero mientras llega ese día de nuestra gloria , quisiéramos rodear de dicha cada momento de tu vida ; por eso , di ¿ qué quieres ? a qué bien aspiras , que pueda alcanzar se con el poder y las riquezas de los hombres ? 
            
— A nada . 
            
— A nada ? ...... quieres la nada más sublime ? ...... quieres jugar con el delirio ? ansías el vano , el fugaz , pero portentoso ensueño que ENTITY envía sobre los hombres para el colmo de la felicidad y el consuelo de el infortunio ? 
            
Quieres una mujer ? ...... 
            
— No . 
            
— Quieres veinte ? 
            
— Tampoco . 
            
— Di , ¿ qué pretendes ? 
            
— Nada . 
            
— Bien ...... lo tendrás todo . 
            
— Diantre ! — exclamó ENTITY ; — y adonde diablos ocultáis tan inmensos caudales ? Dudo ...... 
            
Una mirada horriblemente expresiva que le envió ENTITY , le hizo callar de súbito . 
            
Adónde ? — dijo ENTITY ; — he aquí el secreto que me sirve de escudo contra vosotros . Esos caudales existen aquí bajo estas rocas , y aquí mismo se sepultarán para siempre con nuestros cadáveres el día que la simple sospecha de un engaño aso me tras el brillo de vuestras promesas . 
            
— Tenéis justicia , — dijo ENTITY lleno de turbación . 
            
— Vosotros , — dijo ENTITY , — perderéis esos tesoros que ya tenéis como vuestros ...... nosotros , — añadió con un tono de melancólica resignación , — encontraremos en la tumba el único refugio que puede hallar un miserable que ha perdido su patria , que ve hollados sus dioses y desvanecida su esperanza ...... 
            
— Bien , — dijo ENTITY ; — ahora podéis pedir nos una prenda ...... 
            
— Sería inútil ...... además , tú no mientes , y eres poderoso para hacer que tiemblen los tuyos a la sola idea de una infamia ...... ENTITY ahora de ENTITY . Su brillante estirpe y una juventud ceñida por una diadema de victorias , lo colocan sobre el trono de ENTITY . El es dios para el pueblo ; él es el lazo que debe unir a todas las tribus enemigas para reconstituir el reino antiguo de el ENTITY . Pero presa de una locura cuyo remedio está en tu mano , se niega a la solicitud de los caciques , y dice que buscará una muerte oscura si no realiza esa ilusión que le dará fuerza para las fatigas y entusiasmo para el combate . 
            
— Oh ! — exclamó ENTITY ; — vos , ENTITY , tocaréis mañana con la mano vuestra ventura . Es una antigua promesa que os había hecho en camino de vuestra lianza . Mucho he tardado , pero era necesario dejar que el tiempo y los sucesos despejaran vuestro horizonte . Ha llegado el día en que podáis disfrutar esa sellada dicha , libre de un enemigo poderoso , rodeada con las formalidades de la ley , aceptada por la conciencia pública , bendecida por la religión , y libre también de la tristeza que el remordimiento de un crimen podría esconder en el corazón de vuestra esposa ...... ENTITY ha muerto ! ...... ENTITY ha perecido en lazo de ENTITY . ENTITY , caminando en_pos_de riquezas y de victorias , será atraído a el fondo de las selvas de ENTITY , donde tenemos escondidos a los guerreros de ENTITY , y encontrará la muerte . Así , ninguna sombra ofuscará vuestra alegría . 
            
ENTITY se precipitó en los brazos de ENTITY . 
            
— Falta , — continuó este , — que os sometáis , en la apariencia a el menos , a las ceremonias cristianas , tanto para destruir las sospechas de ENTITY , como para que podáis gozar vuestra dicha en plena libertad , en_medio_de los españoles , mientras llega el momento ...... 
            
— Todo , todo lo que quieras es útil y bueno , — dijo ENTITY ; — ahora señala el día para conocer y medir la distancia que me separa de tan grato destino ...... 
            
— Mañana ! 
            
Un grito angustiado , y poco después el golpe de un cuerpo a el desplomar se , vino a interrumpir de súbito el curso de aquel diálogo . 
            
Todos pusieron mano a las espadas , y se volvieron violentamente hacia el punto donde aquel gemido y aquel golpe sordo habían resonado . ENTITY se lanzó allí de un salto . 
            
— Qué es ? — le preguntaron todos . 
            
— Una mujer ! ...... exclamó ENTITY con voz profunda . 
            
Todos acudieron . En efecto , una joven , ENTITY , blanca y fría como el mármol , yacía tendida sobre las rocas que formaban el umbral de la grieta . 
            
— Será un espía ? ...... dijo ENTITY . 
            
— Demos le muerte , — dijeron de una manera lúgubre los caciques . 
            
ENTITY contempló algunos momentos a la joven , y dijo volviendo se a ENTITY : 
            
— Descuidad ...... aquí no existe nada que nos deba causar espanto . No es acaso más que el episodio fatal de un doloroso drama . 
            
— Sí , — dijo ENTITY en el oído de ENTITY ; — esa infeliz me ama ...... 
            
— Sea_lo_que_fuere , — dijo el jefe de los caciques ; — el secreto de nuestro asilo ha dejado desde hoy de ser inviolable . Sería preciso guardar a esa mujer , y hacer que nos descubra quién la condujo a este recinto ...... 
            
ENTITY , que no había querido aventurar se en las lóbregas fauces de la cueva , no quiso que ENTITY , si lograba salir , se hallara completamente abandonada en aquel desierto , y tuvo por prudente buscar un hueco entre las ramas , y esperar allí oculto y en silencio la vuelta de su atrevida compañera . 
            
Pero pasaron dos largas horas , y ENTITY no parecía . ENTITY comenzaba a creer que algo fatal había acontecido , y ya abandonaba su escondite para acercar se a explorar la boca de el subterráneo , cuando escuchó rumor de voces y vio abrir se por diferentes puntos la espesura . 
            
Las voces siguieron hablando algunos instantes ; después callaron , y a la luz de la luna que aquella noche era esplendente , ENTITY pudo distinguir que varios hombres se desperdigaban por el llano dejando tras de si la soledad y el silencio . 
            
— Por mi santiguada ! — exclamó ENTITY ; — ganas me dan de preguntar a esos bergantes qué han hecho de esa pobre niña ...... se la han tragado ! ...... no hay duda . Veamos ahora si me es posible hallar el camino de la ciudad .... 
            
En esto comenzó a buscar la vereda ; pero no había andado veinte pasos , cuando vio que tres hombres se adelantaban hacia él , hablando en voz alta , y se detenían a una corta distancia . 
            
Después_de haber conversado en voz baja , pero animadamente , como podía notar se por los ademanes , uno de aquellos hombres estrechó la mano de sus compañeros , y se alejó tomando el rumbo de la ciudad de ENTITY . Cuando hubo desaparecido , los dos hombres que quedaban siguieron hablando . 
            
ENTITY percibía solamente un rumor sordo y una que otra palabra . 
            
— Ya lo creo , — dijo la conocida voz de ENTITY ; — este imbécil pudo perder nos con su necia pregunta . Pero creo también que esta imprudencia será la última . 
            
— Así lo espero , — replicó ENTITY , pues no era otra la persona que había quedado con el padre ; — ahora que ENTITY no puede escuchar os , espero me digáis de una manera general qué giro toman los negocios de el monasterio . 
            
— Ah ! se adelanta . 
            
— Habéis visto a ENTITY ? 
            
— Acababa de separar me de él cuando recibí vuestras órdenes . El negocio marcha . Los refugiados forman ya un número de doscientos_cincuenta hombres . El padre ENTITY es el alma , y ENTITY el brazo de esta conspiración . ENTITY no sabe cuál será el número preciso de los castellanos armados ya para dar el golpe ; mas él calcula poco menos de doscientos . 
            
— Lo sé ; pero ya están ahí los nuestros ? ...... 
            
— Todos ! ...... 
            
— Todos ? 
            
— Sin faltar uno . 
            
— ENTITY no ha observado si inspiran sospechas ? 
            
— Bah ! no conocéis a esos gaznápiros ...... ENTITY treta que dio a el traste con el difunto ENTITY , decid me ¿ a quiénes se les debe ? ...... ENTITY me asegura que nuestros muchachos son considerados por ENTITY y ENTITY , como los hombres más adictos a ENTITY . Sin embargo , ENTITY ; creeréis que siento a veces no sé qué vagos temores , cuando veo que diariamente crece el número de los conjurados ? 
            
— No importa , — replicó ENTITY ; — carecen de dos principales elementos , que son : el valor , y la fuerza . 
            
— Pero la fuerza aumenta , y esto les dará el valor que les falta . 
            
— Si les damos tiempo ...... más ya sabéis que sólo espero a que se reúna allí todo lo más terrible , para dar les el golpe ...... ENTITY ha querido atacar los , pero teme la excomunión ...... yo haré volar el monasterio ; y la comunidad y sus excomuniones , y su florido ejército de caballeros , serán en un instante menos que el polvo donde todos se abismen . 
            
— Amen , — dijo ENTITY : — y ENTITY ? ...... 
            
— Le exprimiremos ...... y después daremos un día de regocijo a el pueblo , presentando le , clavada en una escarpia , la mano que ha pillado tantos caudales . 
            
— Por el diablo ! ...... parece que nuestro cielo se despeja ...... 
            
— Ya lo veréis ...... apenas tocamos a el principio , y ya la suerte comienza a acariciar nos con sus favores . Nuestros negocios en ENTITY caminan rápidos con el impulso de ese raudal de oro que les enviamos desde las playas de la ENTITY . La pérdida de ENTITY no hará más que poner el sello a ese amor que hemos comprado a la colonia con el destierro de ENTITY y de su falanje . El matrimonio de ENTITY , hace mío a el futuro monarca de los aztecas , y las esperanzas que hemos dado a los caciques , ponen caudales fabulosos y pueblos enteros a el servicio de nuestros planes . Un año ...... un año más , y os juro que la ENTITY será nuestra . 
            
— Amen , — volvió a decir ENTITY ; — pero tan bello porvenir , puede acaso desvanecer se como un sueño ...... 
            
— Todo es posible . 
            
— Pero esto es probable ...... 
            
— Qué os causa miedo ? 
            
— Que se descubra el fraude ...... ENTITY el pueblo sabe que ENTITY vive ...... ENTITY ! si lo saben los indios ...... 
            
— Bah ! risa me dan vuestras dificultades ! Si ENTITY no ha muerto , morirá ...... él y todos los suyos . Los caciques de ENTITY recibirán hoy mismo trescientos arcabuces , para el caso en que secretos agentes que deben estar ya a el lado de ENTITY , no se hallen con valor para exterminar le ...... ENTITY , el pueblo no desconfía . Y si hay algunos que aun duden , mañana se convencerán , cuando presencien el matrimonio de las viudas . 
            
— ENTITY et multiplicamini ...... pobres ausentes ! 
            
— Tenéis arreglado ese negocio ? 
            
— Oh ! sí ...... son negocios que se arreglan por si solos ...... 
            
Después_de esto las yerbas volvieron a mover se , y las voces fueron debilitando se gradualmente hasta extinguir se . 
            
ENTITY reunió todas las palabras que el viento había llevado hasta sus oídos , y después_de filosóficas y concienzudas reflexiones , vino a dar a esta consecuencia : 
            
— Pues nada entiendo . — Tal estaba de pulque ! 
            
Hombre bienaventurado ! qué horas de inefable contento hubieran arrebatado a su existencia esas palabras que devoró la noche antes que él pudiera escuchar las y comprender las . 
            
Algo contrariado con la desaparición de ENTITY , ENTITY se despidió con horror de aquellos sitios , y avanzó a_toda_prisa en_dirección_a la ciudad , cuyas luces le parecían tan lejanas como los astros . 
            
A las dos_horas entraba por una sombría calle de naranjos , que de el centro de ENTITY le condujo a la orilla de el lago . Sonando las tres_de_la_mañana , ENTITY desembarcaba en ENTITY . internó se por las calles de la ciudad , y pronto se detuvo en una puerta . A los primeros golpes se iluminaron las hendeduras de el postigo , y una voz gritó desde adentro : 
            
— ¿ Sois ENTITY ? 
            
— Sí ; sois vos , compadre ? 
            
La puerta giró sobre sus goznes , y apareció ENTITY . 
            
— Cáspita ! — dijo este ; — os hacéis esperar como diablo ...... entrad ...... 
            
ENTITY obedeció . ENTITY , después_de asegurar la puerta , asió de el brazo a ENTITY , y ambos atravesaron por un patio , subieron por una pequeña escalera , y penetraron en un aposento . 
            
Allí no había otros muebles que un lecho , una mesa de caoba , dos o tres bancos de encino , y en un rincón dos caballetes , un arnés , la espada y el arcabuz de ENTITY . 
            
— Cuerno ! — dijo ENTITY acercando el rostro a el vestido de ENTITY ; — estáis hecho un príncipe ! ...... 
            
En efecto , aquella noche ENTITY estaba inconocible . Además_de estar perfectamente peinado y limpio , vestía calzas de terciopelo verde , justillo de el mismo género y color , con mangas acuchilladas de raso encarnado , y borceguíes de ante , bordados de oro . Todo era viejo . ENTITY tenía la rara habilidad de conseguir vestidos viejos de la última moda . erguía se con elegante majestad ante las miradas medio atónitas , medio burlescas de ENTITY . 
            
— Canario ! — exclamó este ; — buen regalo preparáis a la novia ; pero os habéis adelantado mucho , compadre ...... son apenas las tres , y el negocio tarda todavía tres_horas ...... 
            
— ENTITY ! tres_horas ? ...... 
            
— Tres : yo me acuesto . 
            
— No haréis tal , compadre ; a las cuatro estamos citados por esas damas , y apenas tendréis el tiempo necesario para preparar os . 
            
— A las cuatro ? 
            
— Sí . 
            
— Tan pronto ? 
            
— Sí , dad os prisa , o yo me marcho solo ...... 
            
— Esperad ! ...... voy a vestir me ...... 
            
Dejemos que ENTITY se acicale y vista un traje semejante a el de su compañero ENTITY , y entretanto pasemos a otra casa , donde nos esperan dos nuevos personajes . 
            
No es importante pormenorizar la descripción de la casa . 
            
Penetremos desde_luego en una de las habitaciones , y encontraremos allí a dos damas que con la frente reclinada en los cristales de el balcón , miran extender se tras de la cordillera los primeros tintes de la alborada . 
            
La luz es todavía crepuscular , pero ya permite examinar el traje y la fisonomía de las damas . 
            
Otra luz , la de la historia , alumbrará el carácter y el pensamiento de éstas dos señoras . 
            
ENTITY , la más joven , había sido bonita quince años antes_de el momento en que la presentamos a nuestros lectores . Ahora su rostro , donde no se extinguían aún los últimos reflejos de una antigua hermosura , iba tomando esa circunspección involuntaria que dan a las fisonomías la edad , la reflexión , y esa serie de ilusiones y desengaños que constituye la vida . La frente había perdido su tersura . En las mejillas , todavía sonrosadas , podían adivinar se el número y la dirección de los pliegues que allí marcaría la sonrisa . Eran blancos los dientes , los ojos brillantes , la barba todavía graciosa . La garganta parecía tener aún veinte abriles . ENTITY había sido alta , delgada , esbelta , ligera , flexible , allá en otros tiempos , cuando triscaba en las márgenes de el ENTITY , acariciada por las auras perfumadas de ENTITY . Ahora su cuerpo , fatigado con el peso de los treinta_y_cinco , no conservaba de aquellos encantos más que la sombra ; pero aun aquella sombra podía satisfacer el corazón , y envolver una cabeza juvenil con el dorado velo de las postreras ilusiones . 
            
Ahora podía decir se que había recobrado su frescura . El peinado , la blancura de el justillo , la falda azul , los encajes , el brillo de los alamares de acero que formaban un chorro de luz desprendiendo se de su cintura , y más que todo , la animación y el colorido de el semblante , y ciertas actitudes encantadoras , por más que fueran estudiadas , devolvían a ENTITY aquella noche todo el brillo de su juventud y el atractivo de su antigua hermosura . 
            
La otra dama , de quien luego hablaremos , no pudo contener una exclamación de asombro , cuando ENTITY , después_de algunas horas de tocador , se presentó ya trasformada a sus ojos . Y más , que ENTITY , por no sé qué instinto , acaso porque una mujer siente donde quiere la mirada de el hombre , ensaya fascinar le , salió sonriendo de un modo divino . Aquella sonrisa hacía pensar en la de el ángel de blancas alas y de tendida cabellera , que pintan cruzando por el azul de el cielo , fija la mirada en los astros . 
            
ENTITY contaba diez y siete años , cuando fue casada por su padre con un hombre a quien no profesaba más afecto que el de un amigo . El día que supo que la destinaban a enlazar se con ENTITY , centurión en los ejércitos de ENTITY , rompió en llanto , y arrojando se a los pies de su padre , le dijo : 
            
— Señor , no me hagáis infeliz ! mirad que ya tengo elegido a el esposo de mi alma ! ...... 
            
Aquel severo padre ni siquiera hizo un gesto . Descolgó las bridas de su caballo , las dobló en cuatro , y dio tal asotiza a ENTITY , que la pobre joven pidió a gritos la mano de ENTITY . casaron se ; ENTITY aborrecía a su esposo ; pero llegó a el colmo su aborrecimiento , cuando ENTITY le dijo : — mañana marchamos a la ENTITY . — Vinieron , y pasó el tiempo ; mas un día , el mismo en que ENTITY y ENTITY eran llevados por ENTITY a las prisiones de la fortaleza , ENTITY , que asomada a la puerta contemplaba con admiración el triste destino de aquellos gobernadores , dio un grito y cayó desmayada . Casi a el mismo tiempo uno de los corchetes que iba custodiando a ENTITY , lanzó un gemido semejante y rodó por el suelo . ENTITY y su amante acababan de reconocer se , y aquel amante le conocemos : era ENTITY . 
            
El día que la noticia de la muerte de ENTITY llenaba de luto la ciudad , en dos corazones hervía un raudal de dicha y de inefables esperanzas ; ENTITY y ENTITY se expresaron en una mirada lo que sentían sus corazones : qué dicha ! ¡ ENTITY había partido con ENTITY ! El aborrecido esposo había muerto ! 
            
— Celestiales caribes ! — exclamó ENTITY ; — ENTITY se había tragado mi felicidad , y ahora vosotros os tragáis a ENTITY ! ...... benditos seáis ! ...... 
            
Cierta ocasión en que se hallaban ENTITY y su amante recordando sus desdichas pasadas y su felicidad presente , una voz que ignoraban de dónde salía , les dijo : — ¿ por qué no os casáis ? ...... volvieron se asustados , y hallaron se frente_a frente de un hombre que les pareció el demonio : era ENTITY ...... 
            
Pasemos ahora a la otra dama . 
            
ENTITY tenía cuarenta_y_ocho años . En sus quince había sido gorda , fresca , alegre , colorada , « hermosota » como suele decir se . Semejante a una dahalia que tronchada de su tallo se marchita sin perder sus colores , ENTITY conservaba los que una infancia nutrida con el aire de los campos había extendido sobre sus robustas mejillas . No le faltaba un solo diente ; pero los labios habían perdido el brillo , y el vello que treinta años atrás formaba sobre el labio superior una leve sombra , comenzaba a poblar se en sus extremidades con algunas canas , que en fuerza de los continuos repelones habían acabado por tomar el grueso y la rigidez de una cerda . Los ojos eran grandes , algo salientes , animados , pero su párpado inferior , caído por el lagrimal , mostraba sobre el rojo de la conjuntiva el cauce ahondado por el continuo escurrimiento de una lágrima . Las cejas muy abundantes se juntaban sobre la nariz , que era tosca sin ser deforme . 
            
Los párpados comenzaban a atirantar se como bajo el peso de el sueño . De el sueño ; porque la vida es una desvelada ; envejecer es cabecear , morir es dormir se ...... 
            
Clara se había aguantado firme durante casi todo el espectáculo , pero ya bostezaba ; la luz de el nuevo día que es la vejez , blanqueaba ya sobre los cabellos de su frente . 
            
Sin embargo , ENTITY quería parecer joven ; se bañaba en agua fría , se adornaba con exceso , corría , se agitaba , mostraba se retozona y vivaracha , reía , se tuteaba con las muchachas y hacía que temblaba de los hombres ...... ENTITY todo era en vano . Clara era una vieja , a_despecho_de su locura . Su rostro , sin que ningún poder alcanzase a cambiar lo , era serio , respetable . Aquella señora tenía , como ENTITY dice de ENTITY , « tenía la respetabilidad de la edad y la inviolabilidad de la majestad . » Clara soñaba con el amor ! Era lo que en las novelas se llama una mujer ardiente . Era , sin duda , la realización de el ideal de esos jóvenes poetas que ansían una mujer de fuego . 
            
ENTITY leía muchos versos , y sabía amar ...... esto costó sendas pesadumbres a ENTITY , el infeliz esposo de aquella gorda que , como ENTITY , podía ser acusada de ternura . Redondillo se daba a el diablo , pero sufría en silencio . — Por qué ? — le preguntaba un día_uno de sus amigos . — Qué he de hacer ? — dijo ; — ella es la dueña de el dinero . Entonces el amigo le replicó , diciendo le en latín este bien traducido epigrama de ENTITY : 
            
ENTITY , por qué no me caso , Dices , con rica mujer ? Porque no quiero yo ser La mujer , y este es el caso . Redondillo se quedó pensativo , calculando que si hubiera sabido aquel verso veinte años antes , no se hubiera casado . 
            
El día que ENTITY oyó a ENTITY contar el desastre de la expedición , lanzó tales gritos , que las gentes la creyeron loca . Si el lector se acuerda , por_ventura , de aquellas dos mujeres a quienes fue a consolar ENTITY , le diremos que una de ellas era ENTITY , y la otra la esposa de el infortunado ENTITY . 
            
Más tarde se confirmarán las noticias , y las viudas comenzarán a probar el consuelo . 
            
Clara , que según la fama contaba con algunos miles de maravedís , fue solicitada , como todas las viudas ricas , por un sinnúmero de perdularios . Pero ya su corazón tenía dueño . Un hombre la había comprendido . Aquel ser clásico , aquella figura elegida por la romancesca fantasía de ENTITY , aquel hombre capaz de realizar el sueño de amor de una alma ardiente , era ...... qué abismo es la mujer ! aquel hombre se llamaba y era ENTITY y ENTITY . 
            
Ha llegado el instante de santificar los lazos de este amor con la bendición de el sacerdote y la mirada de el ENTITY ...... 
            
ENTITY no ha dormido . Su alboroto no tiene límites . Ha empleado la noche entera en su toilette , como dicen algunos pedantes . 
            
Su lujo era churrigueresco ...... 
            
— Las cinco_y_media ! — exclamó ENTITY levantando un dedo para señalar la dirección que traía el eco de las campanadas . 
            
— Y esos caballeros no vienen ! ...... — repuso ENTITY poniendo se las manos sobre los cuadriles y dando una rabiada a el estilo de las andaluzas . 
            
— Dios mío ! ...... — volvió a exclamar ENTITY . 
            
— Qué ! ...... niña ...... 
            
— Creo que son ellos ...... 
            
— A ver ! ...... 
            
Las dos cabezas se pegaron a el vidrio , y de ambas bocas salió esta exclamación : 
            
— Son ellos ! 
            
En verdad , por la calle que debe ser hoy la de el ENTITY , acababan do aparecer ENTITY y el deslumbrante ENTITY . 
            
ENTITY dejó escapar un suspiro medio sofocando , y tomando a ENTITY por el brazo , le dijo , con cierta agitación : 
            
— Ay , niña ! mira ...... 
            
— Qué ! 
            
— Trae tu mano ...... tienta aquí ...... 
            
— Adonde ? ...... no ...... 
            
— Aquí , sobre mi pecho ...... 
            
— Ah ! ...... 
            
ENTITY colocó su mano sobre el seno de ENTITY y procuró sentir las palpitaciones . No sintió nada ; el corazón parecía ahogado tras las bastas de aquella portentosa gordura . No así el de ENTITY , que saltaba tras de las costillas como el azorado pajarillo tras de las rejas de su jaula . 
            
Pasaron diez_minutos . Se abrió la puerta que daba a el corredor , y aparecieron con sombrero en mano los dos novios , saludando con una graciosa cortesía . 
            
ENTITY se adelantó a recibir los . ENTITY permaneció asomada a los cristales , como si no hubiera sentido maldita la cosa . 
            
— Pasad , caballeros , — dijo ENTITY tendiendo una mano a ENTITY y lanzando sobre ENTITY una mirada ...... qué mirada ! parecía la de el viajero a el contemplar las cumbres de el ENTITY , las columnas de el ENTITY , el derrumbe de el ENTITY o el incendio de una aurora en el polo . 
            
ENTITY se cubrió de rubor como una dama , y el sombrero se escapó de sus manos . Aquello hizo sonreír de satisfacción a ENTITY . 
            
— No me ha visto , — dijo ENTITY indicando con un ojo a ENTITY , que en ese momento parecía más distraída que nunca y había tomado una actitud escultural . 
            
quedó se un instante contemplando a ENTITY , que estaba vuelta de espaldas . Aquel robusto cerviguillo , casi tan blanco y tan brillante como los hilos de perlas que lo circundaban ; aquel laberinto de frescas y perfumadas trenzas , aquellos hombros , aquellos brazos desnudos , aquella espalda , aquello todo tan terso , tan blanco , tan sano , tan gordo , llevaba a ENTITY de contemplación en contemplación hasta el delirio , y de el delirio a el éxtasis . 
            
Entretanto , ENTITY y ENTITY , acurrucados en su asiento , conversaban sin ocupar se de las cosas terrestres ...... 
            
ENTITY se atrevió a murmurar el nombre de ENTITY , y dio dos pasos adelante . 
            
— Señora ...... repitió acercando se otro poco más ...... señora ...... 
            
— Ay ! — gritó ENTITY estremeciendo se . 
            
— Ya me tenéis aquí ...... 
            
— Voto va ! — dijo ENTITY sonriendo se ; — sois vos , ENTITY ? 
            
— El mismo , señora ; no había necesidad de negar os lo . 
            
— Sentad os , ENTITY ; creo que todavía es demasiado temprano . 
            
— ENTITY ! señora ...... son las seis dadas , y ya debe haber comenzado la misa en el monasterio . 
            
— Cuidado con mentir . ENTITY ! 
            
— Os juro que ya es tarde , señora . 
            
— Estáis impaciente ? 
            
— Canario ! ...... y me lo preguntáis ? ...... 
            
— Ay , ENTITY ! ...... 
            
— Qué tenéis ? señora ...... 
            
— No lo sé , ENTITY ...... 
            
— No ha de ser nada ...... 
            
— Suena ya para mí la hora solemne de la vida . Siento un extraño júbilo mezclado con no sé qué temor , cuya causa ignoro . Mi espíritu sonríe contemplando un sueño de felicidad , y no_obstante , mi corazón tiembla de espanto ...... ENTITY es esto ? ...... ENTITY veces siento en mi alma el regocijo ; pero siento que a mis ojos se agolpan las lágrimas . 
            
ENTITY quedó meditabunda . 
            
— Y qué será ello ? — preguntó ENTITY a_poco_rato . 
            
— Valencia ! ...... 
            
— Presente ! 
            
— Es que desconfío de tu cariño y temo tu infidelidad a el mismo tiempo que anhelo ver te mio ! ...... 
            
— Vamos , señora , replicó ENTITY que comenzaba a enternecer se . Dejad eso para más tarde , y ...... 
            
— Valencia ! qué es lo que dices ? 
            
— Digo , señora , que todavía no es tiempo de entrar en semejantes polémicas ...... allá cuando sepáis que otra mujer me goza ...... 
            
— Te mato ! ...... 
            
— Bien hecho , señora ; no diré entonces ni esta boca es mía ...... 
            
— Cielos ! qué recuerdos me asaltan en este instante ... 
            
— Cuáles ? ...... 
            
— Redondillo . 
            
— Ea ! dejad en paz a los difuntos , y no me atormentéis a mí con vuestros recuerdos ...... pensad sólo en la dicha con que pronto inundaréis mi existencia . 
            
— Ah ! vosotros los hombres queréis poseer el corazón de una mujer hasta los últimos rincones donde moran los afectos más inocentes ! Y para qué . ENTITY ? ...... para llenar le de amargura . 
            
— Ah ! Clara ! — exclamó ENTITY en un arranque inesperado — me amáis , no es verdad ? ...... 
            
ENTITY se agitó como el que quiere pronunciar una palabra y no la encuentra . A el fin tendió su mano a ENTITY , y exclamó con un acento trágico : 
            
— Ingrato ! ...... 
            
— Diantre ! dijo ENTITY . 
            
— ENTITY ! sí ...... cuando yo esperaba ver te delirante de regocijo ; cuando yo creía que tú , a el verme , te arrojarías entre mis brazos , te detienes frío y me diriges un saludo vulgar y una mirada indiferente ...... ENTITY está tu amor ? adonde está ese fuego que no te abrasa el corazón ni sale ardiendo como el rayo por tus pupilas ? Pues_bien ; hombre insensible , verás lo que es la abnegación de la mujer y el tesoro de virtud que se esconde tras el cristal de una alma virgen ...... ENTITY me resigno a tu cruel indiferencia , yo te amo ! ...... te amo como ni los hombres , ni los ángeles , ni los serafines , ni los ...... 
            
ENTITY ! ENTITY abrió los brazos y cayó sobre ENTITY con el peso de una avalancha . Aquello era el abrazo de un hércules . 
            
— Señora ! ...... — exclamó ENTITY , arrinconado en el balcón — mirad que nos está observando ENTITY . 
            
ENTITY comenzó a sollozar sobre un hombro de ENTITY , y allí entre los sollozos , le dijo : 
            
— Yo apuraré la copa hasta las heces ...... 
            
— Bien dicho , señora , replicó ENTITY , eso es lo mismo que yo hago para consolar me . 
            
— Copa de amargura ! ...... 
            
— De lo que fuere ; todo es lo mismo ; pero alzad os , señora ...... eh ! qué diablo ! vamos a desquebrajar este vidrio ...... 
            
— Me amas ? 
            
— Mucho ...... pero ...... por_favor ! 
            
— Mientes ! perjuro . 
            
— Canario ! ...... 
            
— Las seis_y_cuarto ! gritó ENTITY levantando se de su asiento . 
            
— La misa ! exclamó ENTITY . 
            
ENTITY abandonó a ENTITY y fue a tomar su manto que estaba prevenido sobre una silla . ENTITY , que había escuchado como en sueños los reproches de ENTITY , preguntó a esta : 
            
— Qué ha pasado ? habéis reñido , como lo hacéis todos los días ? 
            
— No , repuso ENTITY , perfectamente tranquila ; no es nada , niña . Luego se tomó de el brazo de ENTITY , y repitió sonriendo se : — No es nada ...... ya sabes ...... son tempestades de verano . Marchemos ! ...... 
            
Las dos parejas , radiantes de alegría , tomaron el camino de el monasterio ...... 
            
A las diez estaban ya de vuelta . Venían casados . Casi a la misma hora el padre ENTITY bendecía la unión de ENTITY y de ENTITY . ENTITY festejó aquel día a los novios , en una casa de ENTITY , con un almuerzo y un espléndido baile , a que asistió lo más selecto de la sociedad española . 
            
Llegó la noche ... dieron las tres_de_la_mañana .... Un grupo como de diez y seis jinetes se detenía delante_de la puerta de el monasterio . El caballero que parecía el jefe de aquellos hombres , se apeaba , llegaba a la puerta y descargaba allí dos o tres golpes furibundos , con la mano aforrada por el guantelete . 
            
Se abrió el indispensable postiguillo , y una voz soñolienta dijo saliendo entre un bostezo : 
            
— Dios os guarde , hermano ; qué se os ofrece ? 
            
— Me dicen , repuso el caballero , que aquí deben hallar se ENTITY y ENTITY . 
            
— Aquí ? dijo la voz con extrañeza . 
            
— Aquí ! 
            
— Hermano , me parece que os han engañado ; quién os lo dijo ? 
            
— ENTITY . 
            
— Él os envía ? 
            
— Sí . 
            
— Pues hermano , me duele en el alma ...... pero ...... 
            
— Desconfiáis ? ...... 
            
El portero aquel , en_vez_de responder sacó las narices por entre las rejas de el postigo y procuró observar la facha y catadura de el desconocido . 
            
— Abriréis ? dijo este . 
            
— Si tuvieseis la bondad de esperar me ...... iré a avisar a el prior ...... 
            
— Bien , repuso el caballero ; decid le que vengo enviado por el muy magnífico señor ENTITY . 
            
— ENTITY ? ...... exclamó el otro . 
            
— Sí . 
            
— Cortés ? ...... 
            
— El mismo . 
            
— Cáspita ! llegáis por_ventura de el ENTITY ? 
            
— Por el diablo ! 
            
— Esperad ! voy corriendo ...... 
            
oyó se cómo el portero se alejaba . El caballero se acercó a su rocín , le pasó el brazo por encima_de la silla , y reclinado allí esperó , viendo entretanto pasar las pardas nubes que a la sazón cubrían los rayos de la luna . 
            
Pasó un buen rato ; a el cabo comenzaron a rechinar las ventanas , por cada una de las cuales se asomaban cautelosamente varias cabezas , que parecían cuchichear , observando con desconfianza a el caballero . 
            
— Quién va ! gritó por fin una de las cabezas . 
            
— Sois el prior ? — preguntó el desconocido . 
            
— Buscabais a ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Qué se os ofrece ? 
            
— Sois el capitán ? 
            
— Sí ; quién sois vos ? 
            
— Soy ENTITY , llego enviado por mi señor , con cartas para vos y para el capitán ENTITY . 
            
Un rumor producido por mil exclamaciones de sorpresa , recorrió la linea de las ventanas . oyó se poco después el retumbar de muchas pisadas . Los cerrojos se descorrieron y la puerta se abrió para dar_paso a el caballero y sus jinetes . 
            
Daban las seis cuando la puerta volvió a abrir se ; salieron de ella dos hombres embozados , y se encaminaron , casi a_escape , rumbo a el palacio de el ENTITY . 
            
Pronto llegaron , anunciando se con terribles golpes dados en la puerta con el pomo de los puñales . 
            
— Quién va ! — gritaron de adentro . 
            
— Nosotros ! abrid pronto . 
            
— Diantre ! ...... os anunciáis con un taco ...... 
            
— Abrid ! ...... 
            
— Voy allá ! ...... 
            
Sonó la llave , abrió se la puerta , y los dos hombres se lanzaron por aquel zaguán sin atender a las reclamaciones de el portero ; treparon por las escaleras , se entraron en los aposentos y fueron a golpear los vidrios de la misma habitación adonde ENTITY dormía . 
            
El gobernador se despertó sobresaltado . 
            
— Qué ? ...... qué pasa ? ...... preguntó arrojando se fuera_de la cama . 
            
— Yo , señor , — respondió uno de los hombres . 
            
— Garrido ? ...... 
            
— Sí , señor ...... 
            
— Qué pasa ? ...... entrad ! ...... 
            
ENTITY impulsó la vidriera , y él y su compañero penetraron dentro_de la alcoba . 
            
ENTITY estaba en pie , casi desnudo , medio oculto en los cortinajes de su lecho . Su rostro abotagado , su cabellera enmarañada y sus ojos enrojecidos , mostraban el efecto de la borrachera de el día anterior , que se había prolongado hasta en la noche . El regüeldo de la intemperancia parecía inflar los carrillos de aquel gobernador que aún articulaba con dificultad las palabras . 
            
— Señor ! ...... dijo ENTITY , cuya respiración era agitada ; — huid , o preparad vuestra defensa , por que estáis en peligro . Ha llegado ENTITY ; ENTITY ha llegado a ENTITY , y sus cartas están en_manos_de ENTITY . Las cartas de los soldados de la expedición se leen en_este_mismo_instante por toda la ciudad : Tapia estará aquí dentro_de poco , a la cabeza de trescientos conjurados que piden a gritos vuestra muerte ! ...... 
            
ENTITY quedó estupefacto ; sus ojos , horrorosamente extraviados , recorrieron como en_busca_de una salida los ámbitos de el aposento . 
            
— Llamad a ENTITY , — dijo . 
            
— Adonde está ? señor . 
            
— No lo sé ...... llamad le ! ...... pronto ! ...... 
            
— Ignoramos ...... 
            
— Llamad a ENTITY ! ...... 
            
— ENTITY ? ...... señor ...... está en ENTITY ...... 
            
— ENTITY ! ...... es cierto ...... se han marchado todos a ese maldito subterráneo con esos indios que el diablo confunda ! ...... y yo que debía estar tan bien allí ...... mentecato ! ...... a ver , señores ...... vos , ENTITY ...... llamad me a ENTITY ...... 
            
En esto se escuchó por la calle un ruido inmenso que a_lo_lejos mugía como las ráfagas de el aire . 
            
— Oís ? ...... dijo el compañero da ENTITY . 
            
— Sí , — dijo este abalanzando se a el balcón . 
            
— Vienen ? — preguntó ENTITY , que no atinaba a meter la pierna por las calzas . 
            
ENTITY le ayudó a vestir se ; ENTITY no cesaba de hacer preguntas a el personaje de el balcón , y temblaba como el perro empapado por una lluvia de Diciembre , en_tanto_que ENTITY , trémulo también , le cerraba la botonadura de el justillo . 
            
El ruido crecía y se aproximaba ; oían se las carreras de algunos transeúntes azorados ; tropel de jinetes , voces confusas , algunos tiros de arcabuz , y el golpe de pesadas ruedas que saltaban sobre el empedrado haciendo sentir un movimiento de trepidación , que hacía crujir los techos y llover pedruscos de tierra que se estrellaban de un modo siniestro sobre el piso . 
            
— Huyamos ! — exclamó ENTITY dejando un trozo de la manga entre las uñas de ENTITY , y yendo a forcejar con el pestillo de una puerta que parecía empeñada en cerrar le el paso . 
            
— Ocampo ! — gritó ENTITY a el de el balcón ; — venid con nosotros ...... por aquí hay una salida ...... 
            
— Quietos ! — dijo el otro , — no haya temor ...... estamos en_salvo ...... es ENTITY que llega con la artillería ...... calmad os ...... 
            
— Pero esos tiros ? — preguntó ENTITY . 
            
— Han cesado , señor ; son probablemente algunos disparos que la retaguardia de ENTITY se cruza con las avanzadas de ENTITY ...... aquí llegan ...... 
            
— ¿ Luego vienen tras de ENTITY ? ...... 
            
— Sí , señor ...... 
            
— Luego tendremos un mitote ! 
            
— Lo creo irremediable ...... 
            
— Dios ! ...... y qué fuerzas traen los conjurados ? ...... 
            
— Eran trescientos cuando se formaban en los patios de el monasterio ...... pero ...... 
            
En esto apareció en la puerta ENTITY , pálido , sofocado , convulso , con el traje en desorden y arrastrando en una mano la hoja desnuda de su acero . 
            
— Su merced ...... el señor ENTITY ....... adonde está ? ... preguntó . 
            
— Defended nos ! — dijo el gobernador saliendo a el encuentro de ENTITY ; — en vos confío ; tenéis en vuestras manos mi vida y la seguridad de el reino ...... 
            
— Bien señor , — dijo ENTITY calmando se ; — solo esperaba vuestras órdenes para saber a qué atener me respecto_de esos miserables . 
            
— Arremeted con todos , repletad de metralla vuestros cañones , y barred sin compasión a esa turba insolente de los conjurados ...... 
            
— Cáspita ! — exclamó ENTITY ; — parece que se avanzan ... 
            
— Cuántos hombres traéis ? — preguntó ENTITY . 
            
— Doscientos . 
            
— Cañones ? 
            
— Doce . 
            
— Por mi madre ! ...... con eso es suficiente para reducir a polvo a ese canalla . Vamos ! ...... 
            
ENTITY arrebató un sombrero que estaba sobre una columna de la cama , y se lanzó por la escalera seguido de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY ...... 
            
En cosa de 20 lineas , ENTITY cuenta los hechos que la ciudad presenció aquella mañana entre el asombro y la alegría . 
            
« Aunque las fuerzas reunidas en ENTITY no pasaban de quinientos hombres , ENTITY y ENTITY marcharon denodadamente con ellos a atacar a ENTITY ; pero antes_de hacer lo , dejando la tropa situada en las esquinas de las calles , ENTITY se adelantó a caballo a hablar con ENTITY , a quien le pidió manifestase las cartas e instrucciones de el rey que había dicho tener para sus procedimientos contra ENTITY , y habiendo dicho que no las tenía , ENTITY , arremetiendo con el caballo , gritó a la gente que acompañaba a ENTITY : « caballeros , prended le ; no queráis ser traidores . » Entonces ENTITY tendió la mano con la mecha a un cañón , diciendo : « calla , si no quieres que pegue fuego : » a cuyo tiempo ENTITY que mandaba la artillería de ENTITY , temiendo ser atacado por la espalda , la hizo entrar a la casa con parte de la gente : el resto que quedó fuera se unió con ENTITY , y este acometió contra la casa , cuya puerta fue derribada y la casa entrada por muchas partes . Tapia cayó de el caballo herido de una pedrada , y ENTITY dio presto con ENTITY , a quien él y los demás jefes pudieron salvar de el furor de los soldados : la gente de ENTITY se desbarató y huyó , saltando por las ventanas y paredes . A ENTITY le echaron una cadena a el cuello , y con mucho vituperio le pasearon por calles y plazas para que todos le viesen , y no juzgando le seguro de otra suerte , le encerraron en una jaula de vigas gruesas que a el efecto construyeron . » 
            
ENTITY y ENTITY ocuparon inmediatamente el puesto de ENTITY y de ENTITY . Tapia se lanzó en persecución de este último , y mientras ENTITY queda custodiando la ciudad , ENTITY con cien lanzas y precedido por algunos guías , tomaba el camino de el ENTITY , en_busca_de ENTITY y ENTITY ...... 
            
— ENTITY , — decía ENTITY a ENTITY ; — qué diablo ! ...... permitid me que dé un abrazo a mi esposa antes_de que partamos . 
            
ENTITY se caló la visera para ocultar su turbación , y respondió : 
            
— Ea ! tiempo tendréis para desahogar vuestra ternura . No ha llegado el instante en que os podáis abandonar con entera confianza a ese placer comprado con tan dilatada ausencia . Estamos casi a el principio de el combate , y si la muerte os hace una diablura , no conseguiréis con vuestro abrazo más que aumentar en ENTITY ese pesar que deje en su alma vuestra pérdida . 
            
— Tenéis razón ...... pero a fe mía que estáis siniestro . 
            
— Qué queréis ? ...... parece me que los que marchan a el peligro deben estar aparejados a la muerte . 
            
— Por lo mismo vos , capitán , os prevenís haciendo vuestro testamento siempre que os preparáis para una danza ...... yo no tengo bienes de fortuna ...... yo dejaré a mi pobre esposa un adiós y mi postrera lágrima . 
            
— Bien ...... y de qué sirve a vuestra esposa el adiós y la lágrima ? ...... 
            
— Cómo de qué ! ...... 
            
— Sí . 
            
— Mirad , capitán , — dijo ENTITY después_de un momento de vacilación ; — a ella de nada le serviría mi llanto pero el suyo sería para mí ...... 
            
— Un placer ? 
            
— Un consuelo ! 
            
— He ahí el egoísmo . Daríais mayores pruebas de vuestra sensibilidad , y seríais magnánimo , si ahorraseis a ENTITY ese momento atroz de una despedida . 
            
— Bah ! si yo me despidiera de ella para marchar a el cadalso ...... 
            
— Cáspita ! si no estuviera acostumbrado a admirar vuestro arrojo , diría que tenéis esa seguridad de los que piensan no batir se . 
            
ENTITY inclinó la cabeza y guardó silencio . Detrás_de él , entre revueltos cortinajes de polvo , se escuchaba el eco incesante de el galope de cien corceles . 
            
Era el día señalado para solemnizar el matrimonio de ENTITY , según el rito de los indios . Era asimismo el día en que ENTITY , reconocido como el sucesor de ENTITY , debía recibir de los caciques la macana de oro y el cetro de el futuro reino de el ENTITY . ENTITY había franqueado a ENTITY y a sus compañeros el seno misterioso de aquella gruta . había se roto a_pico la argamasa endurecida de unas rocas de el muro . Las rocas cayeron y apareció un arco abocinado , entrada de una nueva gruta que era una especie de santuario . descendía se allí por una suave escalera de mármol negro con balaustrada de oro . hallaba se uno desde_luego en un recinto inmenso de una peregrina hermosura . Aquel lugar , tan solo hermoseado por el ingenio azteca , había sido formado muchos siglos antes en el hueco de el antro , por la naturaleza misma . El agua saturada de sales había trasporado lentamente por los peñascos , y las gotas , convertidas en cristales por la evaporación y por los siglos , se habían acumulado , formando enormes masas que se alzaban como marmóreos túmulos , dibujaban entre las sombras un laberinto de arcos llenos de majestad y de gracia , colgaban como inmensos candiles , o subían hasta las bóvedas como gigantescas columnas revestidas de el brillo y la solidez de el diamante . 
            
Cuentan que ENTITY , visitando un día el interior de la gruta , creyó distinguir en la forma y la disposición de aquel bosque de estalagmitas , el diseño de un templo que él había imaginado en sus ensueños de poeta y en sus solitarias meditaciones de artista . Dicen que desde_luego aconsejó que se mandaran traer a ENTITY , y vinieron , los más afamados escultores cuyos nombres aún viven sobre el pedestal de regios monumentos ; y que aquellos hombres , maestros todos ellos y dirigidos por el mismo rey , pulieron aquellas rocas cristalinas , adelgazaron las columnas , desembarazaron los arcos , esculpieron las bóvedas , enderezaron las cornisas , dieron nivel a el pavimento , recortaron elegantes puertas , y en un año dejaron concluida aquella maravilla escultural , que quedó en el seno de la tierra , como los primores que las damas de ENTITY suspendían a su cuello , guardados en_el_interior_de un relicario . Desde entonces aquella mansión podía comparar se solamente con los castillos encantados de la leyenda . Era trasparente , aérea , maravillosa , como el alcázar que la imaginación de los poetas de la antigüedad formó a ENTITY bajo los cristales de el ENTITY . Era colosal , magnifica , deslumbrante , como los palacios de piedras preciosas donde el árabe , en sus sueños de amor , mira danzar a las huríes en_pos_de un eco celestial , o arrebatadas en un torbellino de deleite . 
            
ENTITY y sus soldados españoles se sintieron próximos a caer de rodillas , cuando a el pisar el primer peldaño de la entrada se dilató a sus ojos el seno de la gruta . ENTITY escondidas no se sabe adonde , vertían raudales de esplendor , bañando las nevadas columnas y las estatuas de aquel recinto . Una niebla casi sagrada se extendía por la altura envolviendo los capiteles con el perfume de la mirra y de el sándalo . Allí , a_través_de aquella opacidad ; parecía levantar se el genio sacerdotal de los aztecas . ENTITY arrancados de la oscuridad de la selva o a el horizonte de el desierto , dejaban oír el canto de las soledades , llorando sin consuelo desde sus jaulas de oro . Artesas de pórfido repletas de follaje y rebosando de flores ; verdes , frescas , embalsamadas y misteriosas espesuras de hojas , donde la polígala , el rosal , el floripondio y el geranio silvestre se enlazaban con el casto abrazo que en las montañas , mezclaban a las nubes de incienso los olores de el prado , la sombra a los trinos , y a la luz la suave frescura de las auras . Había surtidores ocultos entre el ramaje ? Allá , de el pedestal de una deidad gentílica , manaban , deslizando se por el mármol y bajo las flores , algunas ondas límpidas , ligeras y murmurantes ? ...... ENTITY no , por qué se oían ciertos rumores ? de dónde se desprendían aquellos ecos ? qué eran , pues , aquellos ruidos indescifrables que despertaban en el pensamiento la imagen de claras vertientes moviendo sus linfas en la profundidad de el bosque ; o el delirio que acomete a el viajero , atormentado de la sed , errante en la arena abrasadora de los desiertos ? ...... ¿ De dónde ...... 
            
— De el diablo ! — dijo ENTITY , que no pensaba sino en que se diera fin a la ceremonia , y marchar se . 
            
— Allá vamos , — repuso ENTITY señalando un intercolumnio de el peristilo ; — parece que se acerca el momento . 
            
En efecto , por el punto designado comenzaron a aparecer muchos personajes : 
            
Cuatro mujeres vestidas con ondulantes batas de gámbalo y ceñidas con una diadema de esmeraldas , entraron columpiando voluminosos incensarios . 
            
Siguieron después cosa de treinta sacerdotes indios , con vestidos y birretes negros , y rostro también negro , pintado con ocotl y encerrado en el marco de una abundante cabellera que bajaba por los hombros hasta ocultar la pierna y arrastrar por el suelo . 
            
Las vírgenes que precedían la comitiva se dirigieron a el fondo de la gruta ; dos de ellas dieron sus incensarios a las otras dos , y fueron a descorrer una cortina que parecía ocultar tras de sus pliegues palpitantes a la deidad habitadora de aquel santuario , un himno , que tenía la varonil dulzura y la melancólica solemnidad de un orfeon , salió de los labios de los sacerdotes . A el apartar la cortina apareció la sombría majestad , el dios terrible , el dios ENTITY sentado sobre una esfera de esplendor , ostentando en su mirada casi viva y sus dientes enrojecidos de sangre , la imponente grandeza que aún parecía rodeada con los cráneos de las generaciones vencidas por los guerreros de el ENTITY . 
            
A sus pies había fuego . Allí arrojaron las vírgenes nuevos perfumes . 
            
Tras de los sacerdotes entraron nuevas vírgenes trayendo ramilletes de flores . Después venían los novios vestidos con sus trajes indios y radiantes de bienaventuranza . No yolo ! palabras que ENTITY había traducido por estas otras : amor mío ! salían de los labios de ENTITY , y parecían resplandecer sobre los ojos de su esposa ...... ENTITY multitud de caciques , y más atrás los diferentes representantes de todas las tribus de el imperio . 
            
formaron se todos , abriendo un ancho semicírculo a el pie de el trono de ENTITY . En medio había una estera donde se colocaron ENTITY y su esposo . Cesó el cántico , y entonces dio principio la ceremonia . Los novios se incensaron mutuamente . Un sacerdote ató la punta de el huepilli o falda de la joven con otra de el timatli o capa de ENTITY , quedando representada con aquel acto la cadena de amor que debía unir su vida como sus placeres o sus infortunios . ENTITY , rodeado de sus compañeros , presenciaba el contrato nupcial tras de el grupo de los caciques . Todos , absortos en aquella extraña ceremonia y completamente asegurados con su omnipotencia en la ciudad , llenos de esperanzas para lo futuro y tranquilos en el fondo de aquella mansión , cuya existencia era un misterio , no hicieron alto en una sombra que se deslizaba tras de las columnas e iba a ocultar se a poca distancia de los novios , tras la espesura de el follaje . 
            
Llegó el momento en que ENTITY , pues lo exigían los ritos , debía dar siete vueltas en_torno_de el fuego . Dejó su manto a una de las doncellas y fue a colocar se en un extremo de la estera ...... 
            
De súbito lanzó un grito y quedó tan pálida como un difunto . 
            
— Es él ! ...... exclamó : — es su espectro ! ...... ENTITY , ENTITY mío ! y cayó acometida de convulsiones y extendiendo su fría mano , en dirección de una de las columnas . 
            
Todos se apresuraron a socorrer la . Entretanto la sombra aquella volvía a escurrir se por detrás_de la arcada , y a_favor_de la sorpresa de todos llegó a la puerta y se lanzó fuera_de el subterráneo . Sólo un hombre había oído los pasos y visto que alguien se escapaba por el arco abocinado de el templo . Aquel hombre que lo vio todo y lo adivinó todo , fue ENTITY : 
            
— Señores , — dijo sin desmentir su calma ; — estamos descubiertos . 
            
Todos se inmutaron a el escuchar estas palabras , y se rodearon de ENTITY , haciendo relucir las armas que por una vaga previsión de el peligro habían ocultado bajo sus ropajes . ENTITY interrogó a ENTITY con la mirada . ENTITY , no hizo más que señalar el punto por donde la sombra acababa de desvanecer se , y donde ahora se veían en pie , calada la visera y con espada en mano , dos o tres caballeros , siniestramente inmóviles . Detrás_de ellos columbraba se un espeso bosque de arcabuces y lanzas . Uno de aquellos caballeros dio algunos pasos adelante , haciendo crujir las piezas de su arnés y temblar el penacho negro que flotaba sobre su casco . ENTITY . Extendió su espada señalando a los sacerdotes y a los caciques , y volviendo el rostro hacia la puerta donde permanecían sus guerreros , dijo de una manera enérgica : 
            
— Ea ! sujetad a estos mequetrefes . 
            
ENTITY , seguido por un gran número de arcabuceros , comenzó a acercar se a los caciques ; pero de el centro de estos brotó como un relámpago el acero de ENTITY , silbó en los aires y tronó en el casco de ENTITY ; este soltó la espada ; por las rejillas de su visera se desbordaron negros chorros de sangre , y se abrazó desvanecido a el cuello de uno de sus castellanos . 
            
Casi a el mismo tiempo la macana de ENTITY hacía trizas también el casco de ENTITY . 
            
A una voz , y a el restallar de un nuevo golpe que asestó ENTITY sobre otro de sus adversarios , ENTITY , ENTITY , ENTITY y todos los suyos , los caciques , los sacerdotes , y hasta las vírgenes que conocían les esperaba la esclavitud o la muerte , arremetieron con los guerreros de ENTITY . Entretanto , este y ENTITY habían sido trasportados fuera_de la gruta . ENTITY , uno de los conjurados que permanecía en el campo con el grueso de los castellanos en_espera_de una señal para lanzar se a el exterminio , vio aparecer en la entrada de la cueva un grupo de españoles llevando en peso a los dos heridos que mugían de dolor y de rabia . Mandó los llevaran a la ciudad vecina para que recibiesen los primeros socorros ; después se apeó de su caballo , mandó que todos hiciesen lo mismo y encendieran la mecha de los arcabuces , y dando un alarido salvaje se hundió en la garganta de la cueva , seguido por el tropel de sus soldados . 
            
Aquella súbita irrupción desconcertó de el todo a los aliados de ENTITY . Sin embargo , ENTITY acudió con algunos indios a un cóncavo de la gruta , el más profundo , especie de arsenal donde tenía depositadas las armas y la pólvora que había comprado el día anterior a ENTITY . Los indios rompieron las barricas , cargaron los fusiles hasta la boca y volvieron a el lugar de el combate , repartiendo a los suyos aquella nueva esperanza de la victoria . 
            
Pronto retumbó en las bóvedas el eco de siniestras detonaciones ; nubes de humo desgarradas por ligeras sierpes de fuego se levantaron , envolviendo en lívidas sombras los arcos y las columnas de el santuario . 
            
Abreviemos . 
            
ENTITY , atravesado por el corazón , cayó de rostro sobre el fuego donde ardían los perfumes . 
            
Quince sacerdotes heridos exhalaban la vida , revolcando se bajo los pies de los combatientes . 
            
ENTITY se batía a estocadas con ENTITY . ENTITY , empuñando por el cañón un arcabuz , hacía prodigios y sembraba el suelo de cadáveres . 
            
El ENTITY había trepado a el solio de ENTITY ; desde allí , por sobre la corona de el dios , hacía brillar incesantes disparos , a que respondían siempre un gemido y el retumbar de algún arnés , a el desplomar se como una torre , un caballero . 
            
ENTITY , acorralado por más de doce castellanos , estaba próximo a rendir el aliento . Los aceros silbaban en_torno_de su cabeza , y los tiros a_quemarropa fulguraban iluminando su semblante . 
            
Mas allá ENTITY , que sostenía con uno de sus brazos a ENTITY , casi exánime , y teniendo a sus plantas heridos o muertos a los principales caciques , blandía empapada en sangre su terrible macana , replicando a cada golpe de sus adversarios con el crujido de algún cráneo que se desquebrajaba salpicando de negro a los combatientes . 
            
— No le matéis ! — gritó ENTITY a los suyos ; — guardad me a ese indio para la horca ! 
            
Desde entonces trataron solamente de parar los golpes . ENTITY dejó abandonado a su adversario en_manos_de un grupo de soldados ; arrebató a uno de ellos su arcabuz , y acudió a el sitio donde ENTITY combatía . 
            
— Rinde te ! — gritó a el azteca . 
            
ENTITY , presa de el frenesí de la muerte , fue sordo a aquella intimación , y vibró el arma sobre la cabeza de ENTITY . 
            
Este retrocedió algunos pasos y tendió su arcabuz . Resonó el trueno . ENTITY lanzó un grito , y las azucenas que ceñían su frente se tiñeron de sangre ...... 
            
— Maldito seas ! — gritó ENTITY , cuya mirada de rabia se anubló tras un velo de lágrimas . 
            
Entonces arrojó su arma , tomó por la cintura el cadáver , tibio todavía , de ENTITY , y lo lanzó con fuerza sobre la cabeza de los castellanos . Después corrió hacia el sitio donde humeaba aún , volcado , el braserillo de los perfumes , arrebató una brasa , y haciendo resonar la última y la más terrible de las imprecaciones , desapareció por una puerta lóbrega , que próxima a el solio , estaba escondida en la penumbra . 
            
Allí había una escalera ; por aquella escalera se bajaba a el seno donde estaban abiertas por el filo de el hacha las barricas de pólvora ...... 
            
Lo que siguió , no es difícil adivinar lo . Tembló la tierra . Un inmenso estallido estremeció los aires ; y las aguas de el lago que retrocedieron como azoradas con la explosión , volvieron a cerrar se precipitando sus torrentes en el sombrío fondo cavado por el trueno . 
            
Soldados , novios , macetones , vírgenes , columnas , sacerdotes , ídolos , arcos , altares y caciques , todo se lo llevó el diablo . El agua fue serenando lentamente las palpitaciones de su agitada superficie ; calmó se a el fin , sonrió a los astros y se durmió tranquila cubriendo se bajo aquella tumba con sus cristales . 
            
Si ENTITY y ENTITY no hubieran perecido como tantos otros bajo los escombros de la gruta , hubiéramos presenciado algunas divertidas escenas ...... pero no hubo tiempo ...... 
            
ENTITY y ENTITY fueron felices . 
            
ENTITY y ENTITY soportó seis meses la gordura y la literatura de su esposa . A el fin una infidelidad de ENTITY puso término a el matrimonio , y ENTITY , libre y ufano , y más que todo escarmentado , no paró hasta ENTITY , adonde huyó con su mitad de gananciales . 
            
ENTITY , prisionero de ENTITY , fue sujetado a la misma afrenta que su colega ENTITY , y puesto en una jaula . Algún tiempo después los dos célebres gobernadores quedaron libres , y es fama que vivieron acosados por atroces remordimientos , y que a el fin murieron de_mala_muerte . 
            
ENTITY y su mujer vivieron llorando y esperando siempre ver aparecer a ENTITY ...... 
            
Cortés , después_de haber se detenido algunos días en ENTITY , volvió a ENTITY . La admiración , el pasmo causado por su presencia , y la palidez y la demacración que las calenturas habían puesto en su semblante , hacían creer que en efecto acababa de abandonar la tumba . 
            
Su tránsito hasta la ciudad fue saludado por brillantes demostraciones de júbilo . Millares de coronas llovieron sobre su cabeza encanecida , y las flores formaron bajo el casco de su trasijado corcel una suave , fresca , vistosa y perfumada alfombra de pétalos . Los arcos triunfales cargados de inscripciones y de banderolas se reproducían sin fin delante_de sus pasos . Y las declamaciones y los gritos mezclados a el trueno de el cañón y a el repique de las campanas , parecían concertar se con la vibración de las dulzainas y el eco guerrero de las trompas , para pronunciar el nombre de ENTITY , ya saludado por la gloria . 
            
Sin embargo , todo este júbilo fue obra de los gachupines , como después lo ha sido de unos cuantos léperos la pompa con que las ciudades parecen festejar a cualquiera de sus tiranos . 
            
