Aquellos de mis lectores que , como yo , conozcan detalladamente la ciudad de ENTITY , recordarán sin duda el aspecto fúnebre y ruinoso de cierta casa que , allá en tiempos remotos , perteneció a una familia ilustre . Acompañen me hasta el ángulo ENTITY , avancen una , dos cuadras hacia el ENTITY y detengan se a el terminar esta dirección . En la esquina occidental de esta segunda cuadra existen las ruinas de la casa referida . ¿ No es verdad que su apariencia es melancólica y más cuando se reflexiona en el contraste que representan unas ruinas en_medio_de un pueblo animado ? ¿ No es verdad que ese montón de escombros en el corazón mismo de una bella capital es en alguna manera repugnante ? Pues_bien : ese contraste no puede menos de influir poderosamente en el ánimo de el espectador y más todavía si quiere tomar se la molestia de entrar conmigo en los pormenores de la presente historia , estrechamente ligada con las ruinas que está contemplando . 
            
A_mediados_de el siglo_XVII , en_lugar_de esos desplomados techos y derruidas paredes , había una casa , si no espléndida , a lo menos de muy decente apariencia . Pertenecía entonces a el eminente caballero ENTITY , sujeto generalmente honrado y respetado en toda la provincia por indios y españoles , así por sus cualidades privadas como por sus virtudes públicas . Dos veces había sido ENTITY justicia mayor de ENTITY , y en ambas había demostrado rectitud y tanta pureza que llegaron a ser proverbiales en el país en una época en que la expoliación más escandalosa , la venalidad y el cohecho eran vicios demasiado comunes en los mandarines y sus allegados . 
            
Su esposa podía ser citada como un bello modelo entre las distinguidas matronas de la capital por su espíritu caritativo , sus sentimientos religiosos y la severidad de sus costumbres cristianas . Aquella unión había sido larga y feliz , pero el cielo no la había bendecido con ningún fruto . ENTITY y su esposa , ENTITY , no tenían hijo alguno que heredase su nombre ni sus bienes , que eran cuantiosos . Y , sin embargo , la esmerada educación que proporcionaban a la niña ENTITY y el vivo amor que la tenían habría hecho creer , a quien no estuviese en ciertos precedentes , que aquella preciosa criatura era hija de ambos . 
            
Aclaremos el misterio . Para ello entremos una noche bajo aquel techo protector . 
            
Inútil es hablar de el estilo y gusto de el moblaje que se usaba entonces en las casas principales de ENTITY . El atraso absoluto de la ENTITY en artes y manufacturas , la pobreza general de el país , la total incomunicación con el extranjero , el exclusivo monopolio de la ENTITY , el poco estímulo que se le presentaba para frecuentar su trato con una provincia que ningún interés le ofrecía y mil otras causas harto conocidas , o que pueden bien conjeturar se , indemnizarán a nuestros antepasados de cuanto hoy se dice sobre la extravagancia y mezquindad de los asientos , mesas y colgaduras que decoraban las habitaciones de ENTITY . 
            
Me parece que harto sabemos sobre el particular para detener me en inútiles descripciones que podrían acaso mortificar nuestro amor propio . Porque si hoy conocemos el mármol , el alabastro , la loza de ENTITY , el cristal de roca , las alfombras y , por último , todo ese assortiment de muebles que nos envía la industria francesa y hemos alcanzado en estos tiempos gloriosos y de inmortal memoria ni fue culpa de nuestros mayores ignorar lo ni yo sé , hablando en plata , si habremos ganado mucho , poco o nada , con semejante refinamiento . El hecho es que la sala de ENTITY era una de las más decentes de ENTITY . 
            
Era una noche calurosa de el mes_de_mayo_de_1660 . La sala estaba alumbrada como de ordinario , es decir , había en un ángulo de ella un candil con mecha de pabilo perfectamente saturada de aceite de higuerilla ; pero , además , por vía de lujo , ardía en el altar una candela de cera amarilla colocada en una palmatoria de plata . Las altas y estrechas ventanas de basta y mal pulida madera estaban plenamente abiertas para establecer la corriente de el aire entre ellas y las puertas que caían a el zaguán y a el corredor . 
            
ENTITY y su esposa , vestidos en traje casero y sentados en un rudo canapé a la testera de la sala , platicaban íntima y cordialmente sobre asuntos domésticos ; la niña de la casa andaba por las piezas interiores y la servidumbre se ocupaba con afán en los preparativos de la cena , de esa cena agradable y suculenta que las costumbres modernas , haciendo una ruin y sórdida innovación , contra la cual protestan todavía los buenos gastrónomos , han abolido ya , como abolieron también la vieja costumbre patriarcal de comer a las doce de el día , tomar un segundo chocolate a las tres_de_la_tarde y merendar a puesta de el sol . Y entonces , ¡ oh tiempos venturosos y de grata recordación ! , no se presentaba ningún caso de apoplejía , pues las gentes , cuando mucho , se morían de un “ golpe de aire ” o de un ataque de privación de el cual no volvían , ni aun para el acto preciso de confesar se y hacer testamento . 
            
No sé a derechas cuál sería el tópico de la conversación que pasaba entre los dos cónyuges , pero tengo para mí que debió de haber sido relativo a los asuntos particulares de ENTITY . Y dígolo porque durante esta plática , si se escuchaba la voz de la niña , o parecía que sus pasos se encaminaban hacia la sala , interrumpían ENTITY y ENTITY su conversación y guardaban el más profundo silencio hasta que pasaba el peligro de ser en ella sorprendidos . 
            
Pero un diverso motivo vino definitivamente a cortar aquel diálogo confidencial . oyó se por la calle el andar grave y monótono de dos mulas , que a poco se detuvieron a la puerta de la casa . Nada extraño ni inesperado había en este suceso ; indicaba simplemente la llegada de una visita , pues en aquellos tiempos dichosos lo de calesas , quitrines y coches estaba in rerum posibilita te colocado en la larga lista de el vapor , el daguerrotipo , el telégrafo eléctrico , la homeopatía y otras cosas que ya conocemos , y en la extensa nomenclatura de los milagros de el espíritu humano que aún no hemos alcanzado , pero que vendrán a su tiempo , como vinieron a el mediodía de ENTITY los bárbaros de el ENTITY , como se inventó la pólvora y se han realizado otras cosas más difíciles de comprender . 
            
Esto no es decir que en_materia_de carruajes estuviesen nuestros antepasados de aquella época enteramente a ciegas . No tal , pues que el capitán general y el señor obispo tenían cada uno de_por_sí un forlón de cuatro ruedas de que tiraban , a falta de frisones , algunos indios destinados a este servicio . Fuera_de que los que habían estudiado y sabían latín y tenían además autorización competente de el inquisidor ordinario para leer la ENTITY , seguramente estarían enterados de cuanto en ella se dice relativo a carruajes , con lo cual era bastante para formar se una idea clara y distinta de ellos . Creo que mis lectores y yo estaremos de acuerdo en este punto y , por tanto , me parece inútil entrar a discutir lo , mucho más si recordamos que es ciertamente muy poco cortés hacer esperar por más tiempo en la puerta de la calle a el personaje que viene de visita a la casa de ENTITY . Porque conviene saber que era uno solo el personaje , con todo y que las muías eran dos , pues que en una de ellas , es decir , en la que venía atrás , a respetuosa distancia , montaba un negro esclavo que servía de edecán a el que venía cabañero sobre la otra . Así lo exigía la etiqueta , salvo en algunos casos graves y peligrosos en que la asistencia de el palafrenero era urgentemente demandada . 
            
Como ENTITY , aunque retirado ya de toda intervención en los negocios públicos de la provincia , disfrutaba en ella de los honores de gobernador que por concesión regia le fueron conferidos , después_de las dos épocas de su administración , y como , además , era cultivado su trato por las personas más principales de la noble y muy leal ciudad en que había fijado su residencia , la visita de un caballero , hábil para salir por las calles lóbregas de ENTITY montado en una mula y acompañado de un a látere , no era un suceso que pudiese perturbar a los dueños de la casa . Sin embargo , latió les con vehemencia el corazón : figuraron se ver llegada la hora crítica de alguna funesta catástrofe , y durante el tiempo transcurrido entre la detención de las mulas y la presencia de el recién venido , hallaron se los dos esposos asaltados de una angustia mortal . 
            
A pocos momentos apareció en la puerta de la sala , que daba a el zaguán , el contorno de una figura elevada e imponente . Era su traje una vestidura talar de seda negra , sujeta en la cintura con una ancha faja azul celeste bordada de oro . Llevaba en los zapatos gruesos hebillones de el propio metal y su blanca y espesa cabellera caía en copiosos rizos sobre su cuello y mejillas . Apenas hubo dado un paso para avanzar , cuando incorporaron se ENTITY y su esposa a dar la bienvenida a el muy ilustre señor bachiller ENTITY y ENTITY , deán de la ENTITY y comisario de el ENTITY , cuyas insignias portaba sobre el hombro izquierdo . 
            
sentó se el deán entre los dos esposos y , pasados los primeros cumplimientos ( que no han hecho más que refinar se en cada siglo , pero que ya se estilaban desde los tiempos bíblicos ) , significó luego su deseo de ver a ENTITY . Tampoco este deseo tenía nada de extraño , pues ni uno solo de los personajes que frecuentaban la casa de ENTITY dejaba de mostrar afán de mirar y contemplar a esta criatura ni satisfacción después_de haber la mirado y contemplado . Había , sin embargo , en la expresión de el deán cierto aire incisivo , cierto énfasis que , junto_con ciertos precedentes adquiridos en aquel propio día , aterraron a ENTITY y le hicieron titubear un tanto . Pero esta vacilación pasó como un relámpago . ¿ Con qué motivo , ni con qué pretexto , si no fuese usando de una falsedad de que era incapaz el dueño de la casa , podría éste negar se , a la solicitud de ENTITY ? ENTITY envió , pues , un recado a ENTITY , previniendo la que se presentase en el salón . 
            
Pocos momentos pasaron entre la orden y su puntual cumplimiento . abrió se la puerta que comunicaba la sala con las habitaciones interiores y con paso firme y noble acercó se ENTITY a besar la mano a el sacerdote . 
            
Rayaba entonces en los dieciséis años , 
            
Nada sería más fácil para mí que presentar la a mis lectores ataviada de la belleza y encantos de una hurí , porque tampoco nada hay más fácil que robar a ENTITY , ENTITY , ENTITY o ENTITY la paleta de los colores que han servido para pintar y encarnar a ENTITY , ENTITY , ENTITY o ENTITY . Pero todo esto nos alejaría de la exactitud histórica , porque mi ENTITY es un hecho , una verdad , y la verdad para lucir brillantemente no necesita de vanos adornos . 
            
Mi ENTITY no era , pues , una belleza extraordinaria y deslumbradora , ni podía llamar se le la más linda de las meridanas ; pero sobre ser de unas formas regulares y simétricamente proporcionadas , sobre poseer un suave color anacarado , una tez limpia y pulida , reinaba en toda ella , principalmente en su boca de púrpura y en sus ojos de esmeralda , un candor , una dulzura y una amabilidad que hechizaban a el espíritu más indiferente . Su acento , más que nada , era un sonido inefable , una armonía de el cielo . 
            
Su vestido mal podría llamar se elegante en este siglo en que el refinamiento se ha llevado hasta la transparencia ; mas , para aquella dichosa edad , era de lo más rico y brillante que se estilaba en la ENTITY entre las gentes de tono y caudal . En_vez_de gasa y olán clarín , usaba se terciopelo ; en_lugar_de vestidos con monillo y demás adherentes cuya nomenclatura sería larga , las doncellas de aquel siglo y de este país , que siempre_anduvo atrasado en modas cincuenta años por_lo_menos , llevaban guardapiés y chapín con encajes de ENTITY y bordados de lentejuelas . No había ese estrechísimo calzado de raso que comprime y reduce el pulido pie de nuestras damas hasta una pequeñez casi fabulosa y a veces ridícula ; pero si las chinelas eran de paño , un si es no es burdo , también los palillos o tacones eran de oro y los lazos de hermoso chamelo te . 
            
Tal era el vestido de ENTITY , llevado sin afectación ni pretensiones . Satisfecho el primer deseo de el deán , encontró se éste un tanto embarazado a la vista de ENTITY para entablar conversación sobre un cierto tema que se había propuesto antes_de venir a hacer a ENTITY aquella visita . Así , pues , ocupó se en proponer a la niña algunas cuestiones sobre la historia sagrada y profana que ENTITY satisfizo felizmente . pidió la después que ejecutase alguna tocata sobre el salterio . No se hizo rogar , en lo cual no se parece a muchas que yo conozco , porque ENTITY ejecutó pronto y bien , mientras_que algunas de esas de mi conocimiento , después_de hacer se muy caras , nos obsequian de_mala_gana y , por tanto , muy mal . También cantó ENTITY , y aunque no fue ninguna aria de ENTITY o ENTITY , ni había sido educada en el conservatorio de ENTITY o de ENTITY , cantó , sin embargo , con una voz nítida y pura , y su ENTITY a las estrellas bien podría valer tanto como la ENTITY diva , de la “ Norma ” , o como el ¡ Oh , matutini albori , de “ La donna de el lago ” . Porque estamos en que cada nación y cada pueblo tienen su carácter peculiar y no debe causamos sorpresa que a ENTITY sólo se enseñase lo que era común y corriente en el país y que ella cantase lo que sabía . Si hay quien exija algo más , sea enhorabuena ; pero a el prudente lector queda un derecho a salvo para decir a el crítico importuno que no tiene un átomo de_sentido_común . 
            
No se había perdido aún la última modulación de el canto de ENTITY cuando el reloj de la ENTITY dio una hora : las ocho . Un clamor general siguió en todas las iglesias de la ciudad invitando a los vecinos a orar por los fieles difuntos . A esta señal incorporaron se los cuatro individuos que se encuentran en la escena y el deán rezó en voz alta una plegaria . Concluida ésta , suplicó a ENTITY le viese a el día siguiente , a las diez , en el palacio episcopal . A esta invitación ENTITY lanzó furtivamente una mirada de inquietud a su esposa , pero respondió que sería puntual a la cita . 
            
despidió se con mil cortesías el deán , y cabalgando en su muía , mientras el portero le alumbraba con un grueso hachón de viento , se dirigió no a su casa , sino a el colegio de ENTITY para tener una entrevista con el prepósito de la ENTITY . Por tanto , debemos trasladar nos a este sitio , si los lectores quieren proseguir la presente historia . 
            
Si los lectores esperan una minuciosa descripción de el antiguo colegio de ENTITY van a quedar defraudados en su esperanza y en verdad que muy a pesar mío . Contemplen las ruinas de el convento de ENTITY , ese noble conjunto de espléndidos edificios en completa destrucción que , después_de haber sido su mejor ornamento , hoy es el más feo lunar que desgracia la bellísima y regular planta de nuestra capital . ¿ No saben , acaso , que hace poco más de veinticinco años ese rudo e indigesto hacinamiento de escombros era un inmenso grupo de construcciones soberbias en que reinaban la vida y la animación ? ¿ No han visto o por_lo_menos oído hablar de el escandaloso vandalismo con que , a vista y paciencia de las autoridades públicas , se han vendido a el menudeo , preciso es decir lo así , las pinturas , los libros , los muebles , las puertas , las ventanas y hasta las piedras de el convento ? 
            
Pues_bien , tal_vez no ha sido este el único ejemplar de una tolerancia tan punible , porque en nuestros tiempos apenas quedan algunos restos de el colegio de ENTITY , que , gracias_a el celo de el célebre e infortunado capitán general , ENTITY , no desaparecieron de el todo . Y como en aquel tiempo no había los medios que hay ahora para transmitir a la posteridad los sucesos importantes , no es extraño que , a_pesar_de mi afán y mis largas vigilias en la investigación de viejos y apolillados papeles , me encuentre sin los datos suficientes para aventurar una descripción . Sin embargo , allá están en pie todavía la iglesia de ENTITY , el palacio de el ENTITY y algunas piezas adyacentes a el coliseo que bastan para formar se una vaga idea de la casa en que moraban los padres jesuítas . 
            
Penetremos , pues , en el colegio de ENTITY la noche misma de la visita de el ilustre señor deán a ENTITY ; pero anticipemos nos a su reverencia algunos momentos , porque no conviene en manera alguna que sea testigo de lo que pasa en él dormitorio de el padre prepósito , pues lo que allí ocurre es un suceso misterioso . Y por ENTITY , que nadie vaya a figurar se que abrigo la idea de hablar acerca_de los padres jesuítas con la animosidad y encono que emplean algunos escritores modernos o los que tienen algún motivo particular de odio y malevolencia contra esta célebre y perseguida sociedad . No tal , porque si bien ella pudo ejercer en los consejos y en la conciencia de los príncipes fanáticos algún pernicioso influjo ; si bien pudo mezclar se en algunas intrigas tenebrosas provocando así trastornos y disturbios — lo cual no seré yo quien lo niegue — , y si , por último , su presencia y espíritu dominante pudieron preparar la ruina de algunos países , en ENTITY , por_el_contrario , no hicieron sino mucho bien , difundiendo las luces entre la ignorante juventud de aquellos tiempos . 
            
Cierto que alguna vez se mezclaron en algunos asuntos misteriosos e influyeron , sin aparecer , en una u otra contienda ruidosa ; pero eso tal_vez provino más bien de el carácter individual de los padres que de el funesto espíritu que se atribuye a la sociedad . ENTITY y delicado es el asunto para ser tratado pasajeramente en una novela , y yo acaso creería a ciegas todo lo malo que se dice de la ENTITY si , por otra parte , no hubiese sido testigo ocular de el inmenso bien , espiritual y temporal , que hoy produce en uno de los pueblos más grandes y civilizados de la tierra : en los ENTITY . Por_de_contado , en este particular sólo expreso simplemente mis impresiones , sin ánimo de violentar la creencia o las preocupaciones de los demás . 
            
Pero volvamos a el dormitorio de el padre prepósito . En uno de los ángulos de el claustro superior había dos salones precedidos de un largo pasadizo . El segundo de ellos , con dos corpulentas ventanas que daban a la huerta y desde cuyas espesas celosías podía observar se , sin temor de ser visto , cuanto ocurría en ella , era una pieza modestamente amueblada . Esto es , había allí cuatro asientos de tijera , un bufete , dos estantes de libros , una tarima que servía de lecho , algunas pinturas de pasajes de la ENTITY , una imagen de ENTITY y un crucifijo de hermosa escultura de ENTITY , colocado en un singular nicho de cristales , único que se hubiese visto jamás en la provincia y que , por lo mismo , era generalmente admirado de los vecinos cuando se ostentaba en la ENTITY cada Jueves ENTITY . Además , había una gran mesa de nogal a un lado , algunas cajas de roble con pequeñas divisiones interiores y un raro aparato ingenioso cuyo destino poquísimos habrían entonces comprendido . Tal era el dormitorio de el jesuíta . 
            
El prepósito y otro individuo ocupaban se , a puertas cerradas y con el más grave silencio , en ajustar y combinar las pequeñas piezas de el aparato ingenioso . Cualquiera que les hubiese sorprendido en semejante ocupación difícilmente habría entendido el mecanismo de la obra que entre manos traían . Los personajes de esta escena singular iban y venían alternativamente de la mesa de nogal a la máquina y de ésta a las cajas de roble . Miraban con una atención escrupulosa , junto_a la luz , cada uno de los pequeños objetos que iban colocando sobre la máquina , haciendo ciertas combinaciones que parecían cabalísticas . 
            
Después_de algunos esfuerzos repetidos , el prepósito extrajo de la máquina un retazo de pergamino , que se puso a examinar sobresaltado y lleno de la inquietud más viva , como temiendo ver se defraudado de alguna esperanza lisonjera . Pero disipó se la inquietud a el punto , dejando se ver en la espaciosa y arrugada frente de el jesuíta una expresión de contento y satisfacción inefable . 
            
— Está bien , hermano mío — dijo colocando la mano sobre el hombre izquierdo de el socio y mirando le con fijeza — . Está bien ; pero diez años de incansable afán , diez años de un trabajo constante y secreto entre ambos no deben , ciertamente , malograr se por alguna indiscreción de parte nuestra . Quede , pues , profundamente reservado que desde hoy en adelante la provincia de ENTITY tiene una imprenta , de que sólo debemos usar en las grandes emergencias . Aunque yo soy consultor ordinario de el ENTITY y tengo gran valimiento en ENTITY , ENTITY y ENTITY , sepa ENTITY cuál sería nuestra suerte si el atentado que acabamos de cometer llegase a noticia de un tercero . 
            
Y a el terminar la frase aplicó a la luz el pequeño pergamino , quedando a el punto reducido a cenizas . 
            
Tres golpes sonaron en la puerta de el dormitorio , lo cual , conforme_a las reglas establecidas en la casa , significaba que una persona distinguida venía a hablar con el superior . En efecto , el lego que servía de cerca a la persona de el prepósito anunció en voz clara y sonora el nombre de el señor deán . ajustó se la sotana el jesuíta ; ciñó se con el cinto negro de gacela de el cual pendía enlazado un grueso rosario de azabache con cruz de bronce sobredorado ; caló se el bonete simbólico de cuatro puntas y , dejando encerrado a el socio en el dormitorio , salió hasta el primer salón a el encuentro de el deán , quien dijo algo embarazado : 
            
— Buenas noches , señor prepósito . ENTITY a ENTITY me excuse por la hora un tanto intempestiva que he elegido para venir a visitar le ; pero tengo necesidad de oír su dictamen sobre un grave y delicado asunto . Su carácter de consultor ordinario de el ENTITY establecido para extirpar la herética pravedad hace de el todo necesario ese dictamen . 
            
Una ligera sombra de compasivo desdén cruzó , como un fugitivo relámpago , sobre la áspera fisonomía de el jesuíta , que se mantenía en pie con ambas manos en el pecho ocultas bajo la sotana ; y antes_de aventurar respuesta alguna , dio la expresa orden a el lego de retirar se a el claustro y evitar la aproximación de algún curioso impertinente . 
            
quedaron se solos el deán y el prepósito . Aquél continuó : 
            
— Decía yo , pues ... 
            
— Pero tomemos asiento , señor deán — interrumpió el jesuíta — . De esa suerte estará ENTITY mejor y podrá decir me cómodamente cuanto le ocurra . 
            
sentaron se , en efecto , en una especie de sofá con cojines de piel curada , cuyo uso ha desaparecido en el país hace más de medio siglo ; pero que antes se tuvo por un mueble de lujo exquisito y voluptuoso , que sólo se veía en las salas de los regidores , canónigos provinciales y de todos aquellos que por su riqueza y buen gusto tenían el privilegio exclusivo de usar muebles refinados y elegantes . 
            
El deán , anudando de nuevo el hilo de su interrumpido discurso , prosiguió : 
            
— Decía yo , pues , que el negocio acerca_de el cual venía a oír su dictamen era grave y , sobre todo , urgente , porque toda dilación podría comprometer a el tribunal y dar en tierra con todos nuestros proyectos . 
            
— ¿ Nuestros , señor deán ? — replicó el jesuíta lanzando una ojeada sobre el dormitorio , en que el socio había quedado recluso — . Permita me ENTITY recordar le que jamás hemos formado juntos ningún proyecto , pues que en la única ocasión en que pudimos y debimos estar de acuerdo tomó ENTITY un camino y yo otro . No quiso ENTITY comprender me entonces , y en verdad que no fue mía la culpa . 
            
— Precisamente mi visita en hora que parece intempestiva no tiene más objeto que arreglar en . santa paz y buena armonía ese asunto . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó el prepósito con cierta sonrisa irónica — . ¿ Otra vez ENTITY ? 
            
— Sí , otra vez la hija de el judio — repuso el deán mostrando en su expresión un aire que no podía definir se claramente si era de despecho , odio o menosprecio . 
            
— Bien , sea como a ENTITY plazca — continuó el jesuíta — . No disputaremos ciertamente por los términos . ¿ Qué hay acerca_de la hija de el judío ? 
            
— Acá entre nosotros — dijo el deán acercando se todo lo posible a el oído de su interlocutor — el señor obispo ha recibido una carta de ENTITY sobre este importante asunto . 
            
— Sí ; lo sabía ya . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Sabía ENTITY que ENTITY , el obispo , mi señor , ha recibido una carta de ENTITY relativa a la cuestión de la hija de el judío ? — preguntó el deán sorprendido y cambiando la posición que antes había tomado . 
            
— Sí , señor ; lo sabía yo . 
            
— Eso es incomprensible . 
            
— No extraño que a ENTITY le parezca tal ; no puede menos que ser así , y de veras que no me sorprende ver le con ese aire de azoramiento . 
            
— Ya , pero ... Nada ; repito que no lo comprendo . 
            
— Pues en eso estamos , señor deán ; ya entiendo que ENTITY no puede comprender lo . 
            
— ENTITY , señor prepósito — dijo picado el deán — ; habla ENTITY con tal oscuridad que me parece no llevará ENTITY a mal que pida algunas explicaciones antes_de entrar en materia . 
            
— ¡ Pero , señor deán ! — exclamó de nuevo el prepósito , escapando se le de los labios una risa imperceptible — . Aquí no hay nada oscuro . Me anuncia ENTITY que el señor obispo ha recibido una carta de ENTITY y yo le respondo que este hecho era conocido para mí antes_de que ENTITY viniese a anunciar me lo a una hora que la excesiva cortesía que caracteriza a mi señor deán ha calificado de intempestiva . ¿ Cabe en esto ambigüedad alguna que merezca explicación ? 
            
— Sí , señor , la merece , y muy clara ciertamente , eso de ingerir se con misterio en los asuntos que pasan en reserva en la cámara de el prelado . 
            
La fisonomía de el jesuíta , en_vez_de el aire sarcástico que había tomado , se contrajo ahora un tanto y mostró cierta expresión de ofendida dignidad , diciendo a su interlocutor : 
            
— Más calma , señor deán , más calma y menos preocupaciones contra mí . Yo no sé de dónde ha podido ENTITY inferir que el prepósito de la ENTITY se ha ingerido misteriosamente en los negocios privados de el señor obispo por el simple hecho de manifestar a usted que tenía yo conocimiento de que esa carta había sido recibida . Si lo que usted desea saber es el modo como ese conocimiento ha venido hasta mí diré le , para moderar sus aprehensiones y quitar le algún escrúpulo , que no me ha venido de la cámara de el obispo . 
            
— Pero usted debe conocer que esa explicación no es enteramente satisfactoria . 
            
— Me pesa no poder dar se la mejor . ENTITY hay , señor deán , que no pertenecen a uno solo , y que revelar los , sobre ser deshonroso , podría comprometer intereses sagrados . 
            
— Ese no es : el lenguaje de un inquisidor — dijo el deán incorporando se y haciendo ademán de dirigir se hacia la puerta . 
            
— Pero es un lenguaje conforme_a mis personales sentimientos y a la idea que yo tengo formada sobre ciertas cosas — repuso el jesuíta sin mudar de postura ni cambiar de actitud . 
            
ENTITY el deán de malograr el éxito de esta visita , como le había sucedido en la que acababa de hacer a ENTITY , retrocedió unos pasos , se detuvo en_medio_de la sala algunos instantes y , por último , sin recibir nueva invitación , volvió a ocupar su asiento a el lado de el prepósito , que observaba con indiferencia todas aquellas evoluciones . El deán volvió a anudar el diálogo . 
            
— Enhorabuena ; quedo enterado , señor prepósito , de que sabía usted la llegada de la carta susodicha . ¿ Puedo ahora preguntar si también está enterado de su contenido ? 
            
— Ciertamente que puede usted , señor deán . Tiene usted plena libertad de dirigir me las preguntas que guste ; pero también demando para mí la de responder a ellas conforme_a mi deber y a mi conciencia . 
            
Casi estuvo el deán por dar a el traste con la conferencia , mandar a_paseo a el jesuíta y salir bruscamente de el aposento , sin despedir se ; pero retúvolo la reflexión que la influencia y participación de el prepósito eran necesarísimas e imprescindibles para arreglar el grave negocio que le ocupaba . Así , pues , exclamó : 
            
— No andemos con anfibologías , señor prepósito . Francamente , ¿ sabe usted el contenido de la carta ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Hasta qué punto ? 
            
— Puede usted conjeturar lo . Tengo una copia de ella en mi poder . 
            
“ ¡ Malo ! — pensó el deán , consternado con lo que ocurría — . Yo sólo habría querido comunicar a este hombre algunas particularidades de esa carta , pues es inconveniente que sepa el contenido de toda ella . ¿ Cómo es posible que tal carta , escrita con el mayor sigilo en la secretaría de la ENTITY , dirigida con tantas precauciones y recibida con la mayor reserva , haya llegado literalmente a noticia de este hombre ambicioso ? ” , se preguntaba . 
            
Y el deán , dando curso libre a conjeturas y cavilaciones , quedó profundamente pensativo , mientras_que el jesuíta , tomando la actitud de una persona que se siente fastidiada de una visita , aunque sin valor para decir lo franca y categóricamente , esperaba con paciencia y resignación el fin de aquel arrobamiento , el cual no se apresuraba a terminar con ninguna palabra u observación por temor de anudar un diálogo cuyo objeto no parecía ser le muy agradable . A_el_cabo_de algunos minutos el deán , como si volviese de un sueño , dirigió se de nuevo a su interlocutor : 
            
— Pero discurro que ENTITY ignorará de el todo este suceso . 
            
— ¿ De cuál habla usted , señor deán ? — preguntó el jesuíta . 
            
— ¿ Cómo de cuál ? ¿ Ha olvidado usted lo que estábamos hablando ? 
            
— Pues porque estamos en que hay aquí dos sucesos por_lo_menos : el primero , es que el señor obispo ha recibido una carta , y el otro , que yo poseo una copia de ella . 
            
— Pues_bien , como quiera usted entender lo . 
            
— En tal caso diré a usted que ignoro el contenido de la pregunta . 
            
— Es decir , que usted no sabe si ha llegado o no a noticia de ENTITY el contenido de la carta . 
            
— No comprendo . 
            
— No quiere usted comprender , mi buen padre ; eso es todo . 
            
— Pero observe usted , señor deán , que no es lo mismo , en verdad , que ENTITY sepa que el prelado ha recibido una carta y yo poseo una copia de ella que eso de estar él enterado de su contenido . 
            
— Enhorabuena . Lo que yo deseo saber es si ENTITY se ha informado ya de esa carta . 
            
— Muy fácil es averiguar lo . Mañana podremos preguntar se lo a él mismo . No digo que sea hoy , porque ya está usted escuchando , señor deán , la catedral da la señal de queda y es hora bastante impropia para hacer una visita . 
            
Esta indireca volvió a mortificar de nuevo a el deán y su displicencia subió de punto . figuró se que aquel hombre tenía la idea de aburrir le a el punto de hacer le desistir de toda explicación en el negocio que le había llevado allí . Si se hubiera dado por entendido preciso era tocar algún extremo desagradable . Disimuló , pues , y se resolvió a hacer el postrer esfuerzo . 
            
— Supuesto , pues , señor prepósito , que está usted enterado de cuanto ocurre , quisiera ahora que me diese su dictamen . 
            
— ¿ Mi dictamen ? ¿ Cómo me lo demanda usted , señor deán ? ¿ Confidencialmente o en su calidad de comisario de el ENTITY ? 
            
— Bien ; yo , el comisario de el ENTITY 
            
ENTITY , pido a ENTITY su dictamen — dijo el deán poniendo se en pie , subiendo se le la sangre a el rostro y casi transportado de cólera . 
            
— Pues_bien — replicó en voz sonora el jesuíta e imitando el ademán de el comisario — : yo , el consultor ordinario de el ENTITY , cuyo título he recibido de una autoridad superior a la de ENTITY , y contra el cual nada vale el poder de ENTITY , debo decir le , señor comisario , que guarde y observe las formalidades que prescriben los estatutos . Cuando este caso llegue , cumpliré sus órdenes , si alguna nueva objeción no me ocurre en contrario . 
            
— ¡ Cómo ! ¡ Vuestra ENTITY quiere patrocinar abiertamente los intereses de un reo juzgado ya y condenado por el ENTITY , rehusando , además , obedecer las órdenes de el tribunal ! ¿ En qué se funda semejante audacia ? ¿ Cree ENTITY que los resortes terribles que pueden poner se en juego con esa rebeldía inaudita se hallan tan relajados en este país lejano de el inmediato influjo de la ENTITY que nada valgan para castigar a un hombre que nos desprecia a este punto ? 
            
— ¡ Cuidado con cegar se , señor deán ! Bien sabe ENTITY todo lo que yo podría responder a estos reproches — dijo el prepósito mostrando una serenidad profunda . 
            
— ¡ Amenazas a mí ! — gritó el deán enteramente fuera_de sí , con lo cual acabó de dar la victoria a su adversario . 
            
— Nada hay de eso , señor comisario ; serene se ENTITY , reflexione un tanto y verá cuán fuera_de el camino se ha empeñado . Si ENTITY tiene un poco de memoria , puede reconocer que no es regular lo que hoy hace y dice . Aquí hay , sin_duda_alguna , equivocación y , en verdad , que no será de mi parte . 
            
— ¿ Será acaso de la mía ? 
            
— No me atrevo a decir lo . Tal_vez puede ser de algún tercero , pues yo respeto el carácter y jerarquía de el señor deán para aventurar ningún juicio que rebajase su estimación en lo más mínimo . 
            
El deán no pudo sufrir más . Apretó con vehemencia la mano de el jesuíta , diciendo le con mal reprimida ira : 
            
— De orden de el señor obispo estará ENTITY en ENTITY a las diez . 
            
— Quedo enterado — respondió el jesuíta con aparente humildad . 
            
Salió bruscamente el deán . esperaba le su esclavo a la puerta de el colegio . Cabalgó en su mula y el jesuíta volvió a sus ensayos tipográficos . 
            
Dejemos a el deán dirigiendo se por las calles solitarias de ENTITY a_el_punto_que mejor le convenga y a el jesuíta entregado a sus nuevas labores . Nosotros bien podemos volver a la casa de ENTITY y entrar hasta la habitación destinada a ENTITY con_objeto_de examinar su corazón . 
            
Esta adorable criatura , protegida por el amor y desvelos de ENTITY y su esposa querida y contemplada por todos los de la casa , ¿ era feliz ? ¿ Sentía en su alma — ¡ alma de niña ! — aquella satisfacción inefable , aquel dulce y suavísimo placer que únicamente resulta de el goce íntimo de una aventura sin contradicción , sin obstáculos de ningún género ? ¿ Había , en fin , misterios en su corazón ? ¡ Oh , sí ! Los había y muy crueles en verdad . 
            
No bien hubo dado ENTITY los primeros pasos en la vida cuando , dirigiendo una atenta mirada a su alrededor , reconoció desde_luego que se hallaba en una posición extraña y singular . Sintió algunas impresiones pasajeras a el principio , pensó después y quedó asombrada ante las consecuencias que su pensamiento le ofrecía . Cierto que ENTITY y su esposa llamaban la hija , cierto que el cariño y cuidadoso esmero de estos esposos la protegían contra las acechanzas de el mundo . Pero a_vuelta_de todo ello notó que nadie le daba el apellido de la casa ; que cuando se hablaba de ella , por más que ENTITY y ENTITY procurasen evitar lo , era como de una persona extraña a la familia , y que se hacían frecuentes alusiones a la infecundidad de aquel matrimonio . 
            
ENTITY volvió a pensar y , a_fuerza_de pensar , llegó a una importante conclusión . “ ¡ Yo no soy hija , pues , de los que he tenido por padres ... ! Entonces , ¿ quién soy yo ? ” Y para resolver esta cuestión trajo a su examen una serie de hechos aislados . ENTITY y ENTITY , sí bien le proporcionaban la más esmerada educación , llevando a casa los mejores y más acreditados maestros de la ciudad , evitaban le , sin embargo , todo roce y conexión con las hijas de otras familias . llevaban la únicamente a los templos ; pero las visitas , los espectáculos o cualquiera otra pública concurrencia todo le estaba prohibido , sometiendo se el caballero y su esposa a las mismas privaciones , sin duda por no hacer las más crueles a ENTITY ! 
            
Señoras y caballeros frecuentaban aquella casa , y si bien ENTITY era siempre llamada a dar muestras de sus raras habilidades , desusadas entonces entre el bello sexo , y aunque la precocidad de los talentos excitaba la admiración de todos , sin embargo no se mostraba ésta sino con cierto aire protector y con cierto no sé qué incisivo que hería las fibras de su delicado corazón , dejando caer en él gota a gota una amargura profunda , un veneno corrosivo que destruía lentamente las fuentes de el placer y de la vida en aquella alma infantil . 
            
Entonces observó también que , no_sólo el caballero y su esposa le evitaban extrañas conexiones , sino_que también las familias relacionadas con ellos coincidían en el mismo objeto , es decir , rehusaban que sus hijas se pusiesen_en_contacto con ENTITY . Así , pues , formada en el seno y bajo la protección de una de las casas más ilustres de ENTITY , encontraba se , sin embargo , sola y desairada por los de fuera_de ella . 
            
“ Entonces — pensó ENTITY — ni soy la hija de ENTITY ni tengo título alguno para exigir el aprecio y consideración de los demás . Tampoco soy una hija expósita de esta casa , pues entonces llevaría su nombre . Soy , pues , la hija de alguna familia maldita . ” 
            
Y ENTITY lloró , y se abatió su corazón , y empezó , en silencio y sin apariencia ninguna , a ser infeliz . 
            
Para llegar a estos resultados los años habían transcurrido , y cuando ENTITY tocó a el catorceno de su edad , formó una resolución seria y se dijo a si misma : 
            
— Pues_bien : ignoro quién soy , quiénes fueron mis padres ni la suerte que me ha destinado la ENTITY . Mas sea cual fuese mi destino , yo juro que sabré arrostrar lo con dignidad y firmeza . 
            
El curso de esta historia mostrará si ENTITY supo o no cumplir fielmente su propósito . 
            
ENTITY y su esposa habían la seguido atentamente , observando sus dudas y vacilaciones . habían la dejado en plena libertad de discurrir sobre su situación , sin atrever se , no_obstante , a aventurar una sola palabra , un solo signo que descubriese el misterio de su nacimiento . esmeraban se más que nunca en proteger la , en amar la y en hacer la menos sensible aquella aflictiva situación . convencieron se a el fin de que aquella niña estaba resignada , sin haber ellos pasado por la prueba , cruel ciertamente para su corazón , de entrar en explicaciones penosas . Su amor puro , sincero y desinteresado , era el mejor escudo que podría proteger a ENTITY contra los insultos y el desprecio de los demás . persuadió se de ello la pobre criatura y con esta creencia había llegado a recobrar el curso de sus habitudes tranquilas : su resolución de obrar cuando el caso se presentase era firme e invariable . 
            
Pero aunque dueña de sí misma y muy capaz , por la energía de su alma , de realizar aquel propósito , no lo era para evitar que llegase a asaltar la alguna de las muchas pasiones que se presentan en el círculo de la vida . ENTITY , pues , era presa de una de ellas . Amaba y era amada . 
            
admiraría se cualquiera , supuestos los precedentes expresados , que ENTITY hubiese sido llevada a una situación en que pudiese hallar , en_medio_de su aislamiento absoluto , un corazón que comprendiese el suyo . Para todos , en efecto , era un misterio profundo este amor si no fuese para los dos amantes , y para un tercero , que , habiendo llegado a comprender lo , se arredró ante sus consecuencias , guardó silencio y por_de_pronto pensó en destruir lo . 
            
ENTITY sólo iba a los templos . Bien ; en un templo encontró un amante . 
            
En_medio_de la pompa y majestad de el culto de nuestros padres , cuando a el deslumbrante brillo de mil luces , a el suavísimo perfume de resinas aromáticas y a la dulce armonía de los cánticos religiosos suben nuestras plegarias hasta el trono de el ENTITY , ENTITY escuchó una voz mágica que correspondió a el punto con una de las fibras de su corazón . Era un día de gran solemnidad en la iglesia de ENTITY ; los jóvenes colegiales , amaestrados cuidadosamente por los padres de la ENTITY en el canto eclesiástico , entonaban desde el coro himnos divinos a el ENTITY . ENTITY , inteligente como era en la música , fijó su atención en la voz dulce y melodiosa de uno de aquellos cantores . 
            
Acostumbrada a guardar compostura y circunspección en la casa de ENTITY , permaneció inmóvil , fija la vista en el altar , sin atrever se a volver la cabeza hacia el coro y buscar allí la fuente de aquella suavísima armonía . La voz no era de un hombre : era de un niño , de un ángel enviado a la tierra para cantar las glorias de el ENTITY y difundir así la benevolencia y el amor en este mundo de miseria . ¡ Oh ! Quien no sepa comprender los sublimes misterios que encierra el dulcísimo canto de las iglesias tampoco puede comprender ciertas emociones tiernas de el corazón . 
            
Profundamente extasiada , ENTITY siguió aquella voz en todas sus modulaciones , sin perder una sola de sus notas , y lo que a el principio había sido mera simpatía artística , a el concluir se los oficios era algo más serio . ENTITY soñó , arrebatada en las alas de su imaginación ; subió basta un mundo desconocido en donde todo era hechizo y amor ; allí , como en la encantada isla de ENTITY , vio jardines amenos , risueños prados , fuentes bulliciosas corriendo sobre florido césped . Allí vio voluptuoso joven , radiante de gloria y felicidad , que era rey de aquellos solitarios dominios , que la recibía postrando se a sus pies , despreciando las vanas preocupaciones de la tierra y ofreciendo le su corazón rebosando de amor y de ternura . ¡ Dorados sueños de juventud ! ¡ Cuán rápidamente pasáis sin dejar la más ligera huella en el corazón ! ¡ Cuán pronto os desvanecéis a el duro y frío aspecto de la imponente realidad ! 
            
Desde aquel momento quedó perturbado el espíritu de ENTITY . Sus humildes preces a el ENTITY eran frecuentemente interrumpidas , a el escuchar aquella voz , cuando asistía a las funciones religiosas de ENTITY . 
            
pasaron se así dos meses . Era un día de gran solemnidad lúgubre en la ENTITY . celebraban se , con noble y majestuosa pompa , las honras funerales de el finado señor rey ENTITY , ídolo de la ciudad de ENTITY , porque ENTITY había la otorgado , sin solicitar lo , el título de “ muy noble y muy leal ” a el anunciar a el cabildo el fallecimiento de su padre , ordenando le levantase pendones para jurar le como sucesor de la monarquía . Había allí la más brillante concurrencia . Los cuerpos y comunidades religiosas estaban presentes . Los colegiales de ENTITY ocupaban , en bancos forrados de terciopelo negro bordado de plata , el pasillo balaustrado que de el coro de los canónigos sube a el presbiterio , en el cual veía se colocado un espléndido catafalco . 
            
Las señoras más principales de la ciudad , vestidas de luto riguroso , habían ido a la catedral a pedir a el cielo el descanso eterno de el gran monarca que , en los inagotables tesoros de su regia magnificiencia , había rubricado con su excelsa mano , sin acatar en ello , tal_vez , los títulos y cartas de nobleza de la olvidada capital de una colonia po - ! bre y humilde . ENTITY , en unión de ENTITY , también estaba allí ocupando uno de los sitios más próximos a el pasillo balaustrado . 
            
A las ocho_de_la_mañana comenzó el lúgubre clamor de las campanas . El capitán general , acompañado de todas las autoridades , entró en la iglesia en_medio_de pausadas salvas de artillería . El señor obispo , con inmensa cauda morada , entonó los oficios fúnebres con el primer réquiem . 
            
Latió con vehemencia el corazón de ENTITY . Desde las primeras entonaciones de el cántico mortuorio aquella voz dulce y argentina de el colegial de ENTITY resaltaba entre las demás . ENTITY no pudo vencer se ; resolvió se , en fin , a dirigir la vista hacia el punto de donde brotaba aquella armonía divina . Para ello no necesitaba emplear ningún movimiento irregular ni descompuesto que pudiese ser justamente censurado de persona alguna ; bastaba la hacer un ligero movimiento para satisfacer su inocente curiosidad . La tentación era fuerte , vehemente , irresistible . Y ENTITY no resistió . 
            
Miró a el fin y quedó casi petrificada de terror a el sentir se bajo la influencia de una mirada penetrante , viva y fascinadora , que la observaba con la atención más escrupulosa . Todos los sueños de ENTITY estaban casi realizados . El colegial era un joven hechicero , era un niño dotado de todos los graciosos encantos con que la ENTITY suele esmerar se en adornar a sus criaturas . 
            
Así , pues , la impresión física había sido profunda . Para los que sepan las relaciones que existen entre lo físico y lo moral no debe ser sorprendente ver principiar de un modo tan raro este singular amor . ENTITY ocultó sus ambiciones . sin embargo , conociendo cuán funesta podría ser esta pasión para ella y para el que se la habla inspirado . Resolvió dominar se en su conducta ulterior y empezar de esta manera a cumplir con su propósito . 
            
¡ Pobre niña ! El corazón estaba herido en lo vivo , y si bien pudo alejar de todos la sospecha de lo que en él pasaba , no por eso logró borrar la impresión recibida . 
            
Veamos ahora quién fue el colegial de ENTITY y por qué serie de incidentes vino , por fin , a establecer sus relaciones con la hechicera doncella de nuestro cuento . 
            
Había en ENTITY un rico e ilustre caballero ; su nombre : don ENTITY , oráculo de la villa , no tanto por su ilustración que , en verdad no era muy alta que digamos , sino por su influjo en ambas ENTITY y por el valer que le dieron sus cuantiosas riquezas . ENTITY tenía un ojo siempre abierto sobre la conducta de los gobernadores de la provincia ; era el perpetuo censor de sus operaciones y el primero en dar un consejo oportuno para tener los a raya . ENTITY y tenaz , como buen vizcaíno , los mandarines cuidaban mucho de guardar le fueros para moderar su oposición . 
            
El asiento que tenía en el cabildo de la villa le hacía más temible , porque en él su voz era omnipotente , y las representaciones de el cabildo hallaban agradable acogida en la corte de el gracioso monarca por la sencilla razón de que siempre iban acompañadas de el presente de una fragata para el leal servicio o de un cuantioso donativo para sostener la guerra en ENTITY . Y entonces no había arbitrios municipales ni la villa poseía fondos ningunos , pero en las grandes emergencias hacía se un prorrateo entre los regidores ; cada venerable pelucón de aquéllos traía de su casa doce o quince talegas de pesos para el presente acordado . ¡ Oh edad argentina y dorada que has pasado para no volver ! ¡ Cómo suspirarían por ti los antiguos monopolistas , los que hacían exclusivamente el contrabando de géneros preciosos y los que creían que , por ser ellos ricos , ya todo el país lo era y disfrutaba de comodidades y abundancia ! 
            
A su vez tenía ENTITY quien sobre él influyese de una manera decisiva . El prepósito de la ENTITY era el director de su conciencia y muy rara_vez adoptaba una determinación , por insignificante que fuese , sin haber escrito una epístola a ENTITY para consultar el juicio de el padre jesuíta . Cuando el prepósito había sido superior de la casa profesa de el ENTITY , establecida en la villa de ENTITY , en_lugar_de esas difusas epístolas mediaban prolongadísimos coloquios ; pero trasladado ENTITY a la profesa de ENTITY , ENTITY se había visto en_la_necesidad_de establecer un correo semanal por su cuenta , porque entonces no los había públicos , con el sólo objeto de enviar sus enormes cartapacios a el prepósito , quien andaba siempre demasiado parco y circunspecto en sus respuestas . 
            
Había , además , otro motivo particular para mantener correspondencia . ENTITY tenía un hijo único , heredero de su nombre y de sus riquezas . A la edad de diez años había sido enviado a ENTITY aquel niño para que en el colegio de ENTITY recibiese la esmerada educación que los padres jesuítas proporcionaban a los hijos de las familias poderosas . El de ENTITY , no_sólo por ese título , sino por los demás que ya conoce el lector , era el alumno predilecto de la casa , el favorito de el padre prepósito . 
            
ENTITY , que tal era su nombre , encerraba en su alma infantil un germen fecundo de nobles y elevadas cualidades ; allí había talento , genio , energía , dignidad , combinado todo con la aplicación más asidua y una amabilidad característica . . El prepósito había sabido aprovechar tan fecundos elementos y en poco tiempo formó de aquel niño el bosquejo de un hombre eminente . Por_de_contado , también había en aquella alma el principio de grandes pasiones , que podrían llegar a ser nobles o vergonzosas , según el influjo de las circunstancias bajo las cuales llegasen a desarrollar se . No era eso un secreto para el jesuíta , gran conocedor de el espíritu humano . Así , pues , guiaba con singular esmero a su pupilo , le observaba sus primeros pasos en la vida y cuidaba de que aquel árbol no creciese torcido , sino en la dirección que él mismo le señalaba . 
            
ENTITY había visto repetidas veces a ENTITY en las solemnidades religiosas de ENTITY , y aunque no puede decir se que desde entonces se sintiese apasionado de aquella noble criatura , su vista era siempre la señal de un regocijo infinito e inexplicable en su corazón . 
            
Mas el día de el funeral de el rey católico , ENTITY volvió a el colegio con el ánimo perturbado . Casi por casualidad había visto a ENTITY en la pompa fúnebre y seguramente no pensaba en la doncella en aquel momento . Apenas tenía quince años , pero desde_luego sintió los primeros impulsos de una pasión desconocida . Antes_de aquel día , su padre , el prepósito , sus maestros , los compañeros de su niñez y , sobre todo , sus libros , llenaban exclusivamente su alma ; pero desde entonces sintió que tenia corazón , que este corazón estaba destinado a amar y que el principio de ese amor había sido el encuentro de ENTITY en la catedral . Por extraña e intempestiva que aparezca una simpatía semejante , y por más que esa simpatía y sus medios de obrar sean desconocidos , no por eso es menos cierto que existía realmente y que ENTITY y ENTITY estaban ya bajo su poderosa influencia . 
            
Así , pues , se amaban sin conocer se , sin haber se lo comunicado mutuamente , y , lo que es más todavía , caminando a tropezar en graves y poderosos obstáculos . 
            
ENTITY no era ya aquel joven bullicioso , alegre y expansivo que se daba a todos por la dulzura y suavidad de su ánimo . No ; concentró se en sí mismo , volvió se melancólico y taciturno , sintió cierta opresión fatigante y desconocida . El jesuíta había observado aquel cambio ; pero , separando se de el ejemplo de algunos necios directores que a_fuerza_de imprudentes declaraciones quieren descubrir un secreto que no alcanzan , él por su parte procuró descubrir el de ENTITY obrando discretamente y sin dar se , en manera alguna , por entendido . 
            
Pocos pasos necesitaba dar para llegar a su objeto . Conoció , pues , que ENTITY amaba . Mas ¿ en dónde hallar el blanco de este amor ? ENTITY era la cuestión ; pero vigilando más atentamente a su joven alumno hubo , por fin , de llegar a resolver la . El descubrimiento fue tan raro como lo había sido el origen de ese amor . Mientras_que en el atrio de la iglesia de ENTITY se hacía una procesión solemne , observó el prepósito que el colegial se había inmutado súbitamente , que su faz estaba enrojecida , su boca entreabierta y que sus ojos , clavados en un objeto , brillaban de un modo irregular . El jesuita siguió cautelosamente aquella mirada y encontró se con los rutilantes ojos de ENTITY . Fijó más la atención y todo le quedó descubierto . turbó se el jesuíta en presencia de aquel suceso , y , previendo cuánta ruina podría resultar allí , resolvió obrar en_consecuencia . 
            
Que en la procesión de ENTITY nuestros dos jóvenes amantes se hubiesen perfectamente entendido fácil le será alcanzar lo a quien sepa cuán elocuente y enérgica es la expresión de ciertas miradas , tras de las cuales suele parecer que el alma se escapa . Esto no es decir que se hubiesen desmentido en nada el pudor , la circunspección y decencia de las miradas castas de ENTITY ; no . A el contrario , esas mismas cualidades resaltaron tan vivamente en aquel momento que consumaron en el alma de el colegial la más completa revolución . 
            
Desde entonces toda la dificultad vino a reducir se a explicar se de una manera franca y decisiva ; pero esa dificultad tenía apariencias de insuperable , tanto más cuanto que , según las probabilidades , la intervención de el jesuíta había necesariamente de complicar la y aumentar la . Si por_ventura ENTITY se apasionara de cualquiera otra hija de los nobles vecinos de ENTITY acaso el prepósito se hubiera apoderado de aquel amor y dirigiendo lo con rectitud habría cooperado a su éxito final . Pero ENTITY se había apasionado de ENTITY . En todo evento esta unión era imposible . Así , pues , el jesuíta se propuso contrariar la a el recibir la primera impresión , sin que su alumno se exasperase por una contradicción abierta y manifiesta . Pero los fríos cálculos de el religioso no marchaban tan rápidamente como la pasión naciente que intentaba destruir con ellos . Mientras_que el jesuíta excogitaba los medios prudentes de llegar con seguridad a el fin propuesto , ENTITY marchaba a el suyo con una velocidad que le ponía fuera_de el alcance de su adversario , si tal nombre pudiese dar se le . 
            
ENTITY volvió a ver a ENTITY con frecuencia en la iglesia de ENTITY , acompañada de el ilustre ENTITY . Observó , además , que el buen caballero , por costumbre o por devoción , desprendía se el albornoz antes_de entrar en la capilla de los ENTITY a rezar “ la semana mayor ” , después_de la misa , dejando lo sobre una banca próxima a la puerta de la capilla y a el alcance de la visual de ENTITY . Luego_que el intrépido colegial hubo combinado su plan de operaciones , en_vista_de las posiciones de el enemigo , comenzó a ejecutar lo cubriendo se antes los flancos y la retaguardia . Salió una mañana de la sacristía , entró en la iglesia con paso imperturbable , acercó se a la consabida banca , removió el albornoz que en ella estaba y a_la_buena_ventura introdujo en el bolsillo más recóndito una carta , y siguió su marcha de frente hasta salir de la iglesia y entrar por la portería de el colegio . 
            
ENTITY comprendió perfectamente lo que había ocurrido , se estremeció a el pensar en las consecuencias de una audacia semejante y se encontró en la mayor confusión y sobresalto . Concluido el rezo , salió ENTITY de la capilla ; echó se a los hombros su albornoz , portador de el temible secreto , y encaminó se lentamente a su casa , apoyado en el brazo de ENTITY , deteniendo se a_cada_paso a corresponder a el saludo de los caballeros que encontraba y a las humildes y respetuosas inclinaciones de cabeza que recibía de los indios . 
            
Inocente el buen caballero de lo que ocurriera , a el entrar en su casa entregó el albornoz a ENTITY , como estaba en hábito de hacer lo . Si ENTITY hubiera abrigado la sospecha más ligera , la turbación y sobresalto de ENTITY en aquel momento le habrían dado mucho en qué pensar ; pero , siendo otro el caso , ni siquiera hubo de notar el incidente . ENTITY , acaso , más por temor de que la misteriosa carta cayese en manos extrañas , se resolvió a extraer la de el bolsillo , no sin haber vacilado mucho tiempo en el partido que habría de adoptar . Ya en sus manos asaltaron le de nuevo mil dudas y objeciones , que a el fin , después_de una grave y madura deliberación , fueron resueltas favorablemente . 
            
¿ Qué quiere el lector que le diga acerca_de el contenido de aquella carta ? En verdad creo inútil formular la aquí : no era más que una conjugación de el verbo amar , en todas sus voces , tiempos y modos . 
            
Ocurría a la sazón que ENTITY pagase actualmente un novenario de misas en ENTITY y tenía por devoción asistir a ellas con la mayor puntualidad a las cinco_de_la_mañana . De manera que a el siguiente día volvió a la iglesia acompañado de la doncella . ENTITY había sido la noche precedente para esta pobre criatura , pero a_el_cabo_de mil vacilaciones creyó más prudente y seguro dar respuesta a la declaración amatoria valiendo se de el propio artificio que ENTITY para hacer llegar a manos de éste la esperada contestación . 
            
A la hora conveniente acercó se el colegial a el pasivo albornoz , convertido en estafeta ; introdujo la mano en el bolsillo , extrajo lo que en él halló , y después_de hacer las mismas evoluciones que el día anterior , sin ser observado por persona alguna , entró por la portería de el colegio radiante de felicidad y voló a encerrar se en su aposento . Demasiado joven todavía para suponer dificultades en su nueva carrera , no fue poca su sorpresa a el leer el contenido de la carta . En aquel instante apesgó se una nube sombría sobre su hermosa frente española . He aquí lo que leyó : 
            
” No soy la hija de ENTITY y tengo fundados motivos para creer que soy el vastago de una familia proscrita . Sea usted quien fuese , no puedo corresponder a su amor sin abrir a mis pies un hondo abismo , en que acaso le arrastraría . Si en_vez_de un nombre , maldito y la miseria de una huérfana pudiese ofrecer le con mi corazón riquezas y un ilustre linaje ... , ¿ por qué me había de avergonzar de confesar le que entonces yo sería muy feliz ? Adiós , pues , y que sea para siempre . No se empeñe temerariamente en una empresa irrealizable . Yo no puedo , no debo amar le . 
            
Poco enterado estará en achaque de amores quien llegue a figurar se que la cosa se detuvo allí . No tal ; la correspondencia siguió tan activamente que , a el fin de el novenario de misas pagado por el devoto ENTITY , los dos amantes se habían jurado un eterno y perdurable amor , y se lo juraron con tanta sinceridad como entusiasmo . Fácilmente debe creer se así de el candor e inocencia de dos almas casi infantiles que por primera vez sentían el influjo de una pasión vehemente . 
            
A_pesar_de la perspicacia de el jesuíta , que seguía en ENTITY todas las fases de este naciente amor , no pudo comprender cuáles fuesen los medios de recíproca comunicación que mediaba entre ambos . Conoció , sin embargo , la existencia de el hecho y bastaba le eso para decidir se a obrar eficazmente . 
            
Poco tiempo después_de adoptar esta determinación dejó se caer en ENTITY , como llovido , ENTITY ; tuvo una larga plática con el prepósito , y en_seguida notificó a su hijo la orden terminante de alistar se para marchar se a ENTITY con el fin de emprender en el colegio de ENTITY el curso de sus estudios mayores . No había réplica que hacer a semejante orden ; mas no fue tan ejecutivo el viaje que no dejase tiempo a ENTITY para hacer saber a ENTITY la resolución paterna . ratificó le sus juramentos , recibió los nuevamente de ella y a el fin salió de ENTITY determinado firmemente a volver en mejor tiempo , superar cualquier dificultad y unir se con la elegida de su corazón . 
            
ENTITY quedó tranquila y resignada , recobró el curso ordinario de sus habitudes y después_de la fe vino la esperanza . Tal era su situación cuando ocurrió la visita de el deán . 
            
A mal podría llevar se que , después_de conducir a el lector en hora tan avanzada de la noche hasta el aposento de ENTITY para leer la historia sentimental de su corazón , saliésemos , hospite insalutato , de la casa de ENTITY sin detenemos un momento a decir algo de lo que ocurría en el dormitorio de los dos cónyuges en aquella hora silenciosa que , según la opinión vulgar , es la hora de los espíritus y de los fantasmas . Y cuenta con los juicios temerarios . Lo que ocurría era muy sencillo , como puede colegir se muy bien si se atiende a que ENTITY pasaba de los sesenta_y_seis y su venerable consorte había tocado en los cincuenta , y ocho el día_16_de_noviembre último . 
            
Hablaban de la visita de el ilustre señor deán y , sobre todo , de la posición y circunstancias de ENTITY , con la cual , a_lo_que_parece , tenía relación la expresada visita . Esta plática íntima y confidencial , que por_de_contado se llevaba en una voz baja y remisa , será de muy fácil inteligencia si fijamos ciertos precedentes indispensables para comprender las particularidades de la presente historia . 
            
Siendo ENTITY , en años atrás , j justicia mayor de la provincia , en una ENTITY noche tempestuosa volvió de la casa de gobierno en que pasaba el día despachando en ley y equidad los negocios públicos de la colonia , y entró en la suya algún tanto consternado y como si estuviera muy de_prisa . Llamó a su esposa y comunicó la con mucho misterio un suceso de la más grave importancia acaecido , a el parecer , en aquella propia noche . Resultado de esta conferencia fue que ENTITY , sin reparar en lo avanzado de la hora ni en lo borrascoso de el tiempo , mandase enganchar su litera de camino , entrase en ella y escoltada de dos vaqueros de sus haciendas se pusiese inmediatamente en marcha , mientras_que el caballero permaneció en casa dirigiendo ciertos arreglos preparatorios . 
            
Allá a la madrugada de el siguiente día ENTITY volvió de su expedición nocturna , pero no venía sola , como había salido : acompañaba la una señora joven , como de veintidós años , enteramente embozada y que , por sus pasos vacilantes y otros signos exteriores , habría se conocido que estaba muy enferma y , además , adelantada en su embarazo . 
            
Y tan adelantada se hallaba , en efecto , y tan enferma a_la_vez , que , habiendo sentido los primeros síntomas de el parto a la una de la tarde , a las cinco dio a luz una niña , y expiró a las siete_de_la_noche . 
            
El cadáver fue decentemente amortajado y expuesto en el salón principal de la casa de ENTITY , sin apariencia de misterio alguno . verificó se en silencio el funeral y sin ningún aparato religioso ; pero concurrieron a él varias personas ilustres de la ciudad , que acompañaron a aquellos inanimados restos hasta el sepulcro . 
            
Cumplido este oficio piadoso , ENTITY y su esposa se encargaron de prestar otro más noble y filantrópico todavía . Bastará decir que la niña nacida bajo su techo no era otra que nuestra hermosa ENTITY , aquella doncella a quien los dos esposos se complacían en dar el título de hija . 
            
Pocos meses antes_de la época en que hemos abierto la presente historia hallaba se de visita el señor obispo en casa de ENTITY , como tenía de costumbre hacer lo en los días de pascuas y cumpleaños de el caballero y su esposa . Mas esa visita había sido extraordinaria y fuera_de el tiempo prescrito por la etiqueta , de que ENTITY era muy celoso observador . Su ENTITY , después_de algunas generalidades , preguntó a ENTITY , con cierto interés cariñoso , que desde_luego calificó ENTITY de intempestivo , si por_ventura no gustaría de vestir el hábito de monja en el convento de las ENTITY , único que hubo jamás en ENTITY . La doncella respondió , sin vacilar y acaso sin pensar mucho en ello , que no sentía la más ligera inclinación a el estado monástico y antes_bien le inspiraba cierta repugnancia ; pero que si la voluntad de sus padres exigiese de la suya semejante sacrificio , por mayor que fuese éste , no dejaría de realizar lo . 
            
ENTITY , que sin duda tenía algunos antecedentes en conexión con esa pregunta , significó su descontento a el prelado , suplicando le no hablase más de el asunto a la hija querida de su corazón . Acercó a ENTITY a su pecho , estrechando la fuertemente contra él , y cubrió la de mil tiernas caricias , como receloso de que alguno intentase arrancar la de sus brazos . El señor obispo manifestó se un tanto desconcertado con aquella ocurrencia y en el instante dio punto a su visita . Pero ese incidente no había hecho impresión alguna en ENTITY , menos cuando para indemnizar la de cualquiera mortificación que la pregunta de el obispo la hubiese causado ENTITY se apresuró en mostrar su displicencia . Pero este caballero , que poseía mejores fundamentos para alarmar se de aquel suceso indiferente a el parecer , quedó profundamente pensativo y discurriendo el modo de oponer se con todas sus fuerzas a cualquier tentativa que tendiese a violentar las inclinaciones de la huérfana que adoptara por hija . 
            
Mientras_que ENTITY , inocente de las tramas e intrigas tenebrosas que cruzaban sobre ella se entregaba apaciblemente a los recuerdos gratísimos de su amor , ENTITY había emprendido una lucha con un poder superior ciertamente a el suyo , corriendo el peligro probable de quedar en ella vencido . Cierto que sólo podría oponer su rectitud , su conducta intachable y sus eminentes servicios a el rey y a la ENTITY en particular ; pero resuelto a combatir toda clase de injusticia que tendiese a atacar a una débil criatura que no podía ser culpable de ajenas culpas , si las hubo , se escudó en su propia conciencia y en su honor de franco y leal caballero español , y se puso en guardia a esperar los sucesos . 
            
El día mismo de la visita de el deán un lego de la ENTITY se presentó a las cinco_de_la_tarde en casa de ENTITY . El venerable caballero interrumpió el santo rosario , cuyo rezo acostumbraba hacer diariamente en familia a la propia hora , y salió a el encuentro de el lego portador de un pequeño pergamino , en el cual habían escritas unas cifras o caracteres que ENTITY comprendió desde_luego . despidió se el portador de el billete misterioso y a el punto se dirigió el buen caballero a la iglesia de ENTITY , en donde un padre de la ENTITY le oyó en penitencia por más de una hora . ENTITY y compungido volvió a su casa ENTITY y , a poco de estar en ella de regreso , llegó en su muía el ilustre señor deán ENTITY y ENTITY a hacer la consabida visita . 
            
esperaba la , a el parecer , ENTITY , y aun parece que no_sólo la esperaba sino_que también temía fuese invitada la huérfana a tomar_parte en la conversación para comunicar le , en el curso de ella , alguna orden emanada de las personas misteriosas que se habían encargado por sí y ante sí de fijar su futuro destino . Felizmente la cosa se detuvo en el punto que hemos visto , y por lo mismo ENTITY se retiró tranquilamente a su aposento , sin haber hecho más alto en la visita de el deán que en la cuestión de el reverendo obispo . 
            
Pero no sucedió lo mismo a el buen caballero ni a su esposa ; menos aún después_de oír la formal invitación de el deán para que ENTITY se hallase a el siguiente día en el palacio episcopal . La consternación de los cónyuges era vivísima , y por poco que ENTITY hubiese sospechado , habría descubierto , en sus semblantes y maneras , que algo extraordinario acaecía . 
            
De esto , pues , se ocupaban los dos esposos en el momento que hemos escogido para entrar silenciosamente en el dormitorio conyugal sin captar la venia a sus castísimos dueños . 
            
— Duele en verdad — decía en voz remisa ENTITY — que , no satisfechos con haber sacrificado a el padre ni de haber causado la muerte a la desventuradísima madre , quieran también perseguir cruelmente y aniquilar a esta inocente criatura que ENTITY ha puesto bajo nuestra protección . 
            
— ¡ Oh , eso no lo consentiré yo ! — exclamó el buen ENTITY bañado el rostro en lágrimas ardientes de desesperación ; y , después_de algunos momentos , continuó — : Pero ¿ cómo impedir eso , ENTITY mío ? ¿ Qué hago yo , cuando me encuentro débil , sin fuerzas y olvidado ? ¿ Qué valen la voz ni las demandas de un leal vasallo de el rey , que ya no puede servir más , y de quien nada hay que temer ni esperar ? 
            
— Pero , en fin — prosiguió ENTITY — , ¿ cuál es el interés de esos hombres para martirizar así a su víctima inocente , condenando la a un estado que repugna , y sin dejar la en libertad de hacer lo que mejor le convenga , consultando la opinión de quienes ha tenido por padres ? 
            
— ¡ ENTITY , me gusta el candor ! ¿ Qué interés ? ¿ Y qué , preguntas eso , amor mío ? ¿ Ignoras , acaso , que los bienes de ENTITY , cuantiosos como son , valen la pena de excitar la codicia de los perseguidores de esta familia ? ENTITY es que todos están confiscados desde el día mismo en que hicieron desaparecer a aquel buen hombre ; pero como hay derechos que reclamar en_favor_de la única y legítima heredera de ellos , prefieren mejor resolver la dificultad quitando de el medio el único obstáculo que les impediría quedar se con todo . 
            
— ¡ Mi ENTITY , qué iniquidad ! Apelaremos a el rey . 
            
— ¡ A el rey ! ¿ Y qué puede el rey contra la ENTITY ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Nada puede el rey , nuestro señor natural , contra los despojos e injusticias que se cometen en sus dominios ? 
            
— Nada , amor mío , nada . La ENTITY sería capaz de quemar a el rey mismo , si conviniese a sus miras . 
            
— ¡ No , no digas blasfemias a el hablar así de nuestro católico monarca ! Sea como fuese , yo no puedo consentir pacientemente en esta maldad . Carguen con todo , gocen lo con la bendición de ENTITY , que ya se lo tomará en cuenta . Bendito sea ENTITY , que nos ha concedido bienes suficientes para asegurar a ENTITY una honesta independencia . 
            
— Eso ya me lo sé . ¡ Por la ENTITY , que no está en eso la dificultad ! Los mochuelos no se conforman en este caso con apoderar se de lo ajeno , sino_que , además , pretenden que nunca , y en ningún evento , se encuentre ENTITY en aptitud de reclamar lo que por ley o fuero le pertenezca . 
            
— Enhorabuena consentiremos en todas sus condiciones con_tal_que no mortifiquen a nuestra pobre hija ni la violenten a hacer algo contra su voluntad . Esto es una cruel tiranía , y no sé , en verdad , cómo haya un español , no digo el rey , que sufra pacientemente el despotismo y arbitrariedad de ese infame tribunal , que ... 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY interrumpiendo a su esposa y dirigiendo en tomo una mirada inquieta como para observar si algún oído inoportuno podría escuchar aquel diálogo — . No , amor mío ; no tan alto . Estas cosas , si bien pueden sentir se , hay gravísimo peligro en dejar escapar , por palabras o signos exteriores , semejantes sentimientos . ¡ A la ENTITY , chitón ! Tengamos paciencia ; bendigamos a ENTITY ya_que no podemos remediar el mal . ENTITY vendrá , aunque no lo veremos , en que desaparezca esta abominable institución que es vergüenza y oprobio de la monarquía . Entretanto , conformemos nos y ... 
            
— ¡ Conformamos ! — interrumpió ENTITY — . ¿ Consentiremos , entonces , que nos arranquen nuestra hija , la encierren a la fuerza en un convento y todo por robar le descaradamente lo que es suyo ? Entonces yo diría que no hay gente leal en ENTITY , ni nobles caballeros , sino viles y humildes esclavos que merecerían llevar las cadenas que rompieron con tal heroísmo ENTITY , el ENTITY , ENTITY y ENTITY . ¡ Mal año para tantos héroes que no redimieron un pueblo sino una manada ruin ! 
            
— ¡ Calma , amor mío , calma por la ENTITY ! Te he ofrecido luchar , y lucharé ; ¡ proteja me la ENTITY , mi devota ! , hasta donde alcancen mis débiles fuerzas . 
            
— Ya lo sé , querido mío — repuso , más tranquila , ENTITY — ; ya lo sé y lo creo . Por tanto , me parece bien que consientas lisa y llanamente en que se queden con lo que pertenece a la niña . La haremos nuestra heredera . 
            
— ¿ Y si yo te dijese que eso es precisamente lo que temo ? 
            
— ¡ Qué ! ¿ También estamos juzgados por el ENTITY para impedimos disponer libremente de nuestros bienes ? 
            
— No ; pero mira bien el asunto y medita lo . Lo que pretenden es encerrar a la niña en el convento , hacer la pronunciar unos votos que rehúsa su corazón e impedir de esta manera que llegue a contraer matrimonio . 
            
— ¿ Y por qué se lo habrían de impedir si tal fuese la voluntad de ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! Lo primero , porque no llegue a tener hijos que reclamen sus derechos , aun consintiendo ella en renunciar los . Y lo segundo — añadió ENTITY en voz casi imperceptible y en ademán misterioso — porque no quieren que se perpetúe la raza maldita . 
            
— ¡ El ENTITY me proteja ! ¡ Qué intrigas y artificios ! Pero lucharás antes_de dejamos vencer ; ¿ no es verdad , mi querido ? 
            
— Sí tal . Nuestra ENTITY , que se venera en mi buen pueblo de ENTITY , me dará valor y acierto . 
            
A bien que tenemos en nuestro apoyo a ... 
            
— Sí , ya lo comprendo . Todavía tengo esperanzas de que esos hombres no lograrán sus designios . 
            
— Ya lo veremos . 
            
ENTITY mató la luz ; cada cónyuge se retiró a su lecho solitario que , sea dicho de paso , distaba considerablemente el uno de el otro , y , sin embargo , de las últimas impresiones recibidas , durmieron con la tranquilidad de la virtud y la conciencia de el bien obrar . 
            
En la época de la presente historia aún no se había edificado el espacioso ENTITY que hoy se ve a_espaldas_de la casa de los obispos , pues hasta cien años más adelante no realizaron la obra los señores ENTITY y ENTITY , que tan buena memoria dejaron en el país . En_lugar_de ese bello edificio sólo había en la esquina una mala casa de piedra perteneciente a la fábrica de la catedral , en que vivía gratis el bueno de el señor deán . Desde esta casa hasta la habitación de el sacristán mayor , junto_a la portería de los canónigos , corría un paredón negro , ruinoso , sobre el cual descollaban , con toda su copa , los hermosos y corpulentos árboles tropicales que cubrían , sin orden ni combinación ninguna , la espaciosa huerta de el obispo . En la parte central de esta vieja pared existía una puerta enrejada , destinada a la servidumbre episcopal , correspondiendo en_línea recta a la puerta principal que da a la plaza grande . 
            
ENTITY y solitarias que eran en ese tiempo las calles de ENTITY hubiera se tomado por una visión fantástica la aproximación de dos hombres , caballeros sobre mulas trotonas , que , en la avanzadísima hora de las nueve_y_media_de_la_noche , se detuvieron enfrente_de la verja de palacio . Como ya estamos en ciertos antecedentes no es fácil equivocar nos tomando por fantasmas a el deán y a su palafrenero , pues no eran otros los recién venidos . ENTITY auxiliado de el esclavo y comunicando le por lo bajo ciertas órdenes para retirar las caballerías , introdújo se por la verja , cuyos cerrojos vino a descorrer uno de los muchos semaneros indios que se daban a ENTITY para el servicio de su casa . 
            
El deán caminó a_tientas por aquella especie de bosque sombrío y tenebroso . A el extremo de él encontró una espaciosa escalera escasamente alumbrada , subió de_prisa los peldaños y cruzó una larga galería , en cuyo término había una puerta pequeña que daba entrada a las habitaciones privadas de el señor obispo . Empujó esta puerta el deán y , atravesando tres amplios salones , halló se por fin en presencia de el prelado , que junto_a un velón leía tan atentamente que sólo sintió la llegada de su huésped cuando éste se dejó caer a_plomo sobre un sillón de brazos . El señor obispo , alzando la cabeza , fijó en el deán una mirada indagadora ; pero éste significó a ENTITY , por un ademán negativo , que la comisión no había tenido buen éxito . 
            
— Pero bien — exclamó el obispo — , el padre prepósito nos habrá marcado el mejor camino . ¿ No es verdad ? 
            
— ¡ Mal haya el prepósito ! — repuso el deán sin acertar a moderar se , recordando su entrevista con el jesuíta . 
            
El obispo hizo un movimiento de sorpresa . El deán continuó : 
            
— En_resumidas_cuentas , el padre prepósito , el consultor ordinario de el ENTITY , es cómplice declarado de el judío . 
            
— ¡ Bah ! Siempre está usted dispuesto a juzgar mal de el prójimo , señor deán — repuso el obispo deponiendo su actitud . 
            
— Lo que digo puedo probar lo . 
            
— Vamos , explique se usted . En_resumidas_cuentas , ¿ qué es lo que ocurre ? Sepamos lo , si se puede buenamente . 
            
— Nada ; lo más sencillo de el mundo , como puede ENTITY conocer lo . Hice a ENTITY una visita , ridícula en verdad , pues por más esfuerzos que hice no pude traer la conversación a_el_punto_que nos convenía ; dirigía le en_seguida a el colegio de ENTITY y el bellaco de el prepósito estuvo a pique de arrojar me de su celda , aburriendo me , y cortando con mil artificios y réplicas necias la cuestión que pensaba proponer le . Algo , sin embargo , hemos adelantado , y es que ya sabemos que la carta dirigida a ENTITY por el secretario de la ENTITY está en poder de el prepósito . 
            
Por un rápido movimiento instintivo el señor obispo tiró de un cajón de su mesa y desde la primera ojeada vio que la carta consabida estaba en su lugar . Volviendo se , pues , a el deán , le dijo con cierto aire de reconvención : 
            
— ¡ Vamos ! Usted quiere divertir se , y , si es así , bien puede guardar sus jocosidades para usar las con otra persona . 
            
— Lo mismo da ; tiene una copia de la carta . 
            
— Imposible — repuso el señor obispo extrayendo la carta y poniendo la sobre la mesa — . No la he perdido de vista desde que la recibí a la una de la tarde . 
            
— Explique lo ENTITY como mejor alcance . Lo cierto es que el jesuíta tiene una copia en su poder . 
            
— ¿ La ha visto usted por_ventura ? 
            
— No ... , en verdad — respondió el deán , titubeando . 
            
— Y entonces , ¿ cómo lo sabe usted ? 
            
— El jesuíta me lo ha asegurado . 
            
— Y usted lo ha creído ; ¿ no es esto , señor deán ? 
            
— Ciertamente . 
            
— Pues la verdad , aquí hablando en plata y muy bajito , esa credulidad de parte de usted , con la experiencia y larga práctica que posee , hace más favor a su imaginación que a su sentido común . 
            
El deán abrió los ojos con cierto aire de azoramiento . El obispo continuó : 
            
— El jesuíta , mi buen señor deán , le ha sorprendido a usted de la manera más ridicula . Apuesto a que usted le anunció con la mayor sencillez y candor de el mundo que yo había recibido alguna carta de ENTITY relativa a la causa de el judío y aprovechando se de esta noticia , haría su composición de lugar , combinaría rápidamente su plan de ataque y ... 
            
— Imposible — interrumpió el deán dando se una palmada en la frente — . Imposible ; la cosa pasó de una manera tan natural que no he podido menos de convenir en el hecho . Si algo hubiera de fingido , yo hubiera caído en la cuenta desde_luego . 
            
— Quizá no ; el prepósito no es ningún necio para fingir , sin apariencia de verdad . 
            
— Y yo tampoco lo soy para dejar me coger en el garlito — repuso el deán un tanto amostazado . 
            
El obispo , sin hacer mérito de la observación ni dar muestra alguna de querer satisfacer a su interlocutor , prosiguió : 
            
— Pero ¿ dio a usted alguna prueba de que estaba informado de el contenido de la carta ? 
            
— Nada de eso ; ni era preciso . Por otra parte , ENTITY sabe muy bien que yo podría haber le comunicado , si no el todo , parte de el contenido de esa carta , y a el comenzar la conversación debió de entender que tal era el objeto de mi visita . Sin embargo , si él no poseyera en realidad el susodicho trasunto , teniendo , como evidentemente tiene , un interés positivo en el negocio , claro es que me habría dejado hablar . Todo_lo_contrario : el jesuíta me ha salido a el encuentro en todas direcciones , espada en mano , y ni siquiera me ha dejado medio alguno de explicar le el contenido de esa carta , que tan bien podría cuadrar a sus proyectos . 
            
— Vamos , señor deán ; todo eso no quiere decir otra cosa sino_que el tal padre prepósito deseaba confirmar a usted en la creencia de que realmente poseía la copia de que hablamos . Para su objeto , que era sorprender a usted , bastaba le eso . A_buen_seguro que , a_pesar_de tener la espada en mano , siguiendo la figura retórica que usted ha usado , no por eso dejaría usted de explicar , aunque interrumpidamente , todo lo necesario para poner le a_el_tanto_de el suceso . Señor deán , no lo ha querido usted creer nunca , sin embargo de haber se lo repetido varias veces : esos padres saben más que usted y yo . 
            
ENTITY el deán guardó algunos momentos de silencio , reflexionando en que , hasta_cierto_punto , podría tener razón el prelado y que él había sido juguete de los artificios de el jesuíta . Recordando , sin embargo , todas las particularidades de la conversación , volvió a su primitiva idea y dijo a el señor obispo : 
            
— No deja de hacer me fuerza lo que ENTITY acaba de decir me ; pero tengo para mí que el hecho es cierto , y sobre este antecedente debemos obrar . Hay más todavía : si no la copia misma a el menos lo principal de su contenido ha llegado ya a noticia de ENTITY . 
            
— ¿ También el jesuíta dijo a usted eso ? — preguntó el obispo , sonriendo se . 
            
— Sí tal — respondió el deán con tono enfático . 
            
— Pues ahora creo menos el negocio de la copia . 
            
— La verdad , me admira mucho esa confianza de ENTITY — dijo el deán incorporando se y acercando se a un bernegal lleno de agua para sorber dos tragos y calmar su impaciencia . El señor obispo siguió aquel movimiento y , deteniendo se enfrente_de el deán , sentó le ambas manos sobre los hombros y le dijo : 
            
— Pero venga usted acá , hombre de ENTITY . ¿ Tan pronto se ha olvidado de , las antiguas pretensiones de el prepósito sobre los intereses que se ventilan ? ¿ No recuerda usted el decidido empeño que tomó en cierto arreglo , que dejamos en suspenso , esperando la resolución definitiva de la ENTITY , que es el único tribunal , sin recurso , que podría contentar a todos los interesados ? ¿ No concibe usted que el jesuíta sabe perfectamente , porque de eso tiene mil pruebas , que le es más fácil y expedito conseguir sus pretensiones , entendiendo se con nosotros , que sacrificando de golpe los intereses comunes , suministrando armas a el contrario ? Por muy poco que hubiese usted reflexionado habría descubierto la verdad , conociendo que todo era un artificio para sacar mayores ventajas . La verdad , señor deán — prosiguió el prelado haciendo sobre los hombros de aquel una suave presión — ; la verdad , el jesuíta se ha burlado de usted de la manera más completa . 
            
confundió se el deán con esa serie de observaciones , que le podían mucho ; pero , por más impresión que le hiciesen , no acertaba a convenir en la opinión de el señor obispo , porque se le hacía muy cuesta arriba eso de figurar se que un prepósito de la ENTITY , simple rector de una casa profesa , fuese de un ingenio más sutil que todo un deán de la ENTITY y comisario , además , de el ENTITY , establecido en los dominios de ENTITY para perseguir la herética pravedad . No hallando de pronto qué replicar apeló otra vez a el bernegal para mitigar la especie de sed irritante que sentía . El señor obispo ocupó de nuevo su sillón . El deán , después_de tomar agua , apoyó se contra una mesa estrujando entre los dedos las borlas de su cinturón y mirando fijamente a el prelado . Pasado algún tiempo , prosiguió éste : 
            
— Conque , en resumen , nada se ha adelantado . 
            
— A el contrario , si la opinión de ENTITY es exacta , hoy estamos más atrasados que nunca , porque , si en efecto , el padre prepósito se ha burlado de mí , esto encierra algún grave misterio que sería preciso aclarar de luego a luego . En cualquier otro punto de la monarquía el caso podría ser más serio ; pero aquí , en donde sólo las gentes débiles pueden ser aseguradas , mientras_que las poderosas ... ¡ Ah ! Si el tal padre prepósito no fuera el favorito de ENTITY y el tal ENTITY no fuese j temido por ciertas personas ... , ya se lo diría de misas . 
            
— Bien ; pero no pudiendo usted , según dice , es inútil que nos pongamos a discurrir sobre hipótesis cuando hay hechos pendientes . Quisiera yo saber , pues , qué fin tuvo la tal entrevista , 
            
— Tanto a ENTITY como ... a el jesuíta les he notificado se presenten aquí mañana a las diez . 
            
— Pues sepa usted que fue ocurrencia ; y no es mala en la que va usted a meter me . Cuando yo esperaba que todo lo arreglaría sin estrépito , me sale , ahora con entrevistas que sólo van a servir para entorpecer este asunto . Pero supuesto_que ya no puede remediar se , pongamos nos de acuerdo y , ante todas las cosas , volvamos a leer la carta . Dice así : 
            
En el momento en que el señor obispo desplegaba el pergamino para comenzar la lectura de la carta , abrió se una de las mamparas laterales de la cámara y penetró en ella un anciano corpulento , religioso de la orden de ENTITY Domingo , familiar de ENTITY y su confesor ordinario . acercó se con paso mesurado a el sillón de el obispo y le dijo por lo bajo dos o tres palabras que el deán no pudo percibir , pero que produjeron un efecto instantáneo . El prelado dejó los espejuelos sobre la mesa , plegó de nuevo el pergamino y dijo , dirigiendo se a el deán : 
            
— Me parece mejor que leamos la carta y deliberemos sobre su contenido con alguna más formalidad . Si usted cree lo mismo , bajaremos a el estrado de el tribunal . 
            
— Que me place — rezongó el deán subiendo se el cuello blanco y arreglando se el solideo . 
            
Los tres personajes desaparecieron por la puerta lateral que había servido a el dominico para introducir se en la cámara de el señor obispo . 
            
La parte destinada para el estrado de el ENTITY y prisión de los reos y “ presumidos ” ocupaba casi todo el primer piso de la parte norte de el palacio episcopal . La ignorancia y preocupación de aquel tiempo habían echado un denso velo sobre los justos y legítimos derechos de los obispos , únicos que podían juzgar en las causas de fe conforme_a los sanos principios de la primitiva jurisprudencia eclesiástica , llevando los despojados su servil condescendencia a tal punto hasta hacer se un honor el pertenecer a el ENTITY y participar de sus odiosos atentados . 
            
Las prisiones de ENTITY no eran más que para asegurar de pronto a los reos , mientras se les incoaba la sumaria y eran remitidos a disposición de el tribunal residente en ENTITY . Por tanto , carecía de aquel horrible y formidable aparato que ha hecho célebres las cárceles inquisitoriales . Eso no quitaba que las de ENTITY fuesen estrechas , oscuras , malsanas y sujetas a toda repugnancia característica de la ENTITY . 
            
La organización de el tribunal también era de un modo peculiar y como si dijéramos excepcional . En ENTITY no había frailes dominicanos , que eran , por_decirlo_así , los inquisidores natos de la monarquía , y , por lo mismo , se nombraba un comisario o delegado de el ENTITY , cuyo nombramiento recaía siempre en un canónigo , dando le por coadjutor o consultor ordinario a algún otro eclesiástico caracterizado , para que , bajo la inmediata inspección de el diocesano , se ejecutasen los procedimientos . Si por casualidad había en la provincia algún religioso de ENTITY Domingo ése era , ipso_jure , el secretario de el comisario . 
            
Sin embargo de el poco aparato y ostentación que en este país tenía la ENTITY , no por eso era menos temible . Muchas de las personas principales se honraban con la vana , absurda y depresiva condecoración de familiares de el ENTITY por librar se de ser molestados y acechados de aquel tribunal . Cierto que nuestros pobres abuelos tuvieron la desgracia de ver se privados de el sublime espectáculo de los autos de fe , en que los malos cristianos eran quemados en una hoguera pública , porque esta ejecución solemne se verificaba en ENTITY ; pero en recompensa veían desaparecer misteriosamente muchas personas sin volver a saber de su paradero , sospechando lo únicamente por el destino que se daba a sus fortunas , que jamás pasaban a sus legítimos dueños . 
            
A_el_cabo_de dos_minutos de haber salido de la cámara de el prelado entraron éste , el deán y el padre dominico en el estrado de el tribunal . Era una sala completamente tapizada de negro , con una mesa cubierta de terciopelo rojo en el centro y en la testera una especie de altar con el escudo de la ENTITY bordado de realce con esta imponente sentencia en la orla : ENTITY domine et judica causam tuam . Sobre la mesa ardían dos velas de cera amarilla en candelabros de madera . 
            
El señor obispo y el deán tomaron asiento a la cabecera de la mesa ; el dominico se mantuvo en pie a respetuosa distancia . 
            
Después_de haber guardado silencio por unos segundos , como para implorar de el ENTITY la luz divina y que les guiase , en sus procedimientos , el obispo desplegó de nuevo el pergamino y , echando una ojeada sobre su confesor , que permanecía con la vista fija en el suelo , leyó lo siguiente : 
            
" Hago saber a ENTITY de orden de la ENTITY cómo ha sufrido ya su último interrogatorio el reo ENTITY , traído de las cárceles de el ENTITY , adonde fue enviado por el comisariato de ENTITY a las de la ENTITY para oír la sentencia con que , debe terminar se el proceso que le ha fulminado el ENTITY por los gravísimos crímenes de judaismo , judaizante , falsedad , sacrilegio y propagación de horribles doctrinas sapientes haeresim et piarum auricularum offensivas . 
            
” La ENTITY va a imponer a el reo las gravísimas penas a que se ha hecho acreedor , a_pesar_de los varios y multiplicados artificios que para evitar las ha empleado en tan dilatado número de años que lleva su proceso . Pero , ante omnia , para no dejar ilusorias dichas penas , me ordena el tribunal prevenga a ENTITY y a el que es o fuere comisario de el ENTITY en aquellos dominios , que se proceda desde_luego a asegurar de una manera eficaz todos los bienes secuestrados a el reo , dictando se las medidas que , se estimen convenientes para no frustrar el objeto de esta determinación . 
            
” Asimismo ordena prevenir a ENTITY que el acuerdo privado y prevenido de el ENTITY , por el cual se encargó a ENTITY que encerrase en un convento e hiciese profesar a ENTITY y ENTITY , hija única de el reo , sea puntualmente ejecutado sin más dilación , pues lo ratifica la ENTITY en todas sus partes . 
            
” Por último , me encarga decir a ENTITY que en el asunto procure obrar con el mayor sigilo y cautela a_fin_de precaver que los parciales y protectores de el reo intervengan en la conclusión de este asunto , cuidando , sobre , todo , de no dar plena participación en él a el padre prepósito de la ENTITY y consultor ordinario de ese tribunal , sino en lo que baste a el puntual cumplimiento de esta orden , pues a dicho consultor se le supone la intención de entorpecer el curso de estos procedimientos . 
            
” Sin embargo , como esta suposición proviene de ese comisariato , según aparece de el informe número 88 , foja 321 , de la novena pieza de el proceso , tanto ENTITY como el susodicho comisario regularán su conducta en los términos más prudentes , siendo de advertir que esta carta camina por la vía reservada para los efectos convenientes . 
            
— Recapitulemos — dijo el prelado después_de terminar su lectura y colocando la carta sobre la mesa — . Los bienes secuestrados deben poner se en manos muy seguras para evitar su destrucción y , sobre todo , para asegurar su propiedad a la ENTITY , si por_ventura la ENTITY no intenta aplicar los a otros objetos , igualmente dignos . Como según aquel aforismo canónico , mellar est conditio possidentis , yo opino que esos bienes deben depositar se no en manos laicas , sino eclesiásticas . 
            
El dominico hizo un significativo ademán de perfecto asentimiento . El deán repuso : 
            
— Por este lado debemos estar tranquilos , pues los 83,694_pesos en efectivo y las alhajas de oro y plata por valor de 32,304_pesos todo existe en segura custodia en la ENTITY , conforme_a el acuerdo celebrado por el predecesor de ENTITY . Respecto_de las fincas , que consisten en tres posesiones de ésas en esta ciudad , cuatro en la villa de ENTITY , una en la de ENTITY y siete haciendas de campo en el partido de ENTITY , con más la estancia de ENTITY en estas inmediaciones , si bien no han tenido mayor adelanto , consérvanse , no_obstante , en muy buenas manos , porque el venerable ENTITY es antiguo familiar de el ENTITY y tiene el mayor empeño en que estos bienes no caigan en las sacrilegas manos de la hija de un maldito judío . 
            
El dominico se encogió de hombros . El señor obispo , sin aparentar que había observado aquel movimiento , repuso a el comisario : 
            
— Enhorabuena ; eso es cuenta de usted y por ahora no me ocurre observación ninguna contraria . Mi encargo se reduce únicamente a ejecutar las órdenes superiores , siendo responsables ante ENTITY y su propia conciencia los que hayan promovido y seguido este proceso . 
            
El deán inclinó la cabeza en_señal_de estar de_acuerdo_con la opinión de el señor obispo . El dominico fijó una mirada indagadora sobre la fisonomía de el prelado , quien continuó : 
            
— En segundo lugar , es indispensable hacer que ENTITY y ENTITY tome el velo religioso en este convento o en cualquier otro . 
            
— Precisamente en esto vamos a tropezar con graves dificultades — observó el deán . 
            
— Bien — repuso el obispo — ENTITY usted de allanar las . Yo no tengo aquí más intervención que la de mi autoridad para apoyar las órdenes y disposiciones de el - ENTITY . 
            
— El bueno de ENTITY — dijo el deán — , escudado en no sé qué pretensiones de virtudes y conciencia inmaculada , va sin_duda_alguna a oponer se nos . Tiene amigos y valedores en ambas cortes , goza de cierto influjo usurpado y , por tanto , esa intervención de ENTITY debe ser más eficaz de lo que indica . Mientras no dejemos a la hija de el judío en incapacidad de reclamar esos bienes la ENTITY corre el inminente peligro de perder los ; peligro tanto más temible cuanto que en el discurso de el proceso los apoderados de ENTITY , tutor de la hija de el judío , han promovido la especie de que esos bienes o su mayor parte pertenecieron en plena propiedad a ENTITY , esposa de el reo y tal_vez su cómplice . Por tanto , la previsión de el tribunal , muy sabia ciertamente , de que se haga profesar a la hija , es lo único que evitaría se perpetuasen esos bienes en poder de una raza maldita . 
            
El señor obispo parecía escuchar aquel razonamiento con la más profunda atención , mientras_que el dominico , cuyas funciones en aquel momento eran las de secretario de el tribunal , mostraba en sus ademanes cierta preocupación desdeñosa contra el deán , aunque no se atrevía o no quería expresar su opinión . Conocía la circunspección de el prelado , el respeto que sabía exigir de los demás y , aunque su carácter de confesor ordinario de ENTITY le daba plena entrada en lo más recóndito de la conciencia de éste , no por eso se creía autorizado para mezclar se en otros asuntos que no fuesen los que ocurrían en el confesionario . 
            
Por_lo_menos tal era su política exterior y tal su conducta en presencia de otras personas , bien fuese porque tal era su modo de ver las cosas o porque el prelado lo hubiese exigido así , por más que en lo privado esta conducta tuviese algunas modificaciones , lo cual no era extraño , pues ambos , confesor y penitente , pertenecían a la misma orden religiosa y se trataban con intimidad desde que eran jóvenes y andaban en los conventos de ENTITY . 
            
El deán había tomado en aquel momento la carta entre sus manos , y después_de haber la leído para sí , permaneció en silencio por más de un minuto ; luego continuó como expresando el corolario de sus pensamientos : 
            
— ¡ Si se hubiesen recogido las pruebas que convencían a la esposa de el judío de ser ella quien dio muerte alevosa a el ilustre señor conde de ENTITY ! ... 
            
— El insigne patrón favorecedor de ENTITY — rezongó el dominico . 
            
El deán lanzó una mirada de profunda altanería sobre el impertinente que le interrumpiera . El señor obispo inclinó la cabeza , apoyando la sobre el bufete . El dominico , como si no hubiese hecho ninguna observación , clavó la vista en la orla de el escudo que adornaba el estrado de el ENTITY . 
            
— Si no hubiésemos sido tan omisos — continuó el deán — el asunto ofrecería hoy mejor aspecto , porque condenando a ambos cónyuges , el vivo seria quemado en persona y el muerto en estatua , y , por_consiguiente , la confiscación sería la consecuencia precisa . ¿ Qué otro recurso quedaría a la hija que encerrar se de_por_vida en un monasterio para llorar sobre la infamia de sus padres y abandonar sus derechos ( si es que soñase en ellos por sugestión de alguno ) y de esa suerte cayesen los bienes en_manos_de la ENTITY , que los emplearía en obras pías ? 
            
— Aunque yo no había venido a estas diócesis — dijo el obispo alzando la cabeza — cuando acaeció la catástrofe de que usted habla , ni yo tengo de ella más conocimiento que el que pudiera tener cualquiera de el pueblo , no por eso dejo de comprender perfectamente que el señor deán tiene sobradísima razón en cuanto acaba de expresar . Pero supuesto_que a el argumento le falta la mitad de su fuerza necesita usted emplear toda la suya para sacar una buena conclusión . Por ahora no me parece conveniente llevar las cosas a el extremo y antes_de todo debemos emplear la persuasión . 
            
— ¡ Tiempo perdido ! — exclamó el deán — . Desde ahora anuncio a ENTITY que por este medio nada conseguiremos , ni de la hija de el judío ni de sus protectores . 
            
— Pues_bien , arbitre usted otro más eficaz . 
            
— ¡ La fuerza ! — gritó el deán . 
            
El dominico volvió a su risa sardónica y despreciativa . El señor obispo repuso : 
            
— ¡ La fuerza ! ¿ Y qué ? ¿ Va usted a emplear la con una niña de dieciséis años para obligar la a que sus labios digan sí cuando su corazón dice no ? Suponga usted que la encerrásemos en el convento y le echásemos el sayo monacal para empezar el noviciado ; llegaría el momento de la profesión solemne y nos dejaría mal ante el público . En tal caso estaríamos peor de lo que estamos . 
            
— Se hará la profesión en secreto . 
            
— Y la monja , o sus tutores , protestarán contra el acto , llevarán sus quejas a la ENTITY y aun a el ENTITY , y sepa ENTITY lo que resultaría . 
            
— Le fulminará un proceso el ENTITY , le aplicará la prueba de el tormento por agua fría y ya veremos si profesa o no . 
            
El rostro de el dominico habla tomado la última expresión de el desprecio contra el deán , y , si no le contuviera la presencia de el prelado , tal_vez habría ocurrido una escena singular . 
            
El señor obispo replicó : 
            
— Pero , señor deán ; usted se deja arrastrar de una pasión tan exagerada que no se detiene a reflexionar en nada . ¿ Cuál sería , no ya el motivo , pero ni aun el pretexto , para fulminar ese proceso contra la hija de el judío ? Pero aun suponiendo que eso fuese posible , ¿ cree usted que podrá aquí aplicar se la prueba de el tormento ? Seguramente que no , pues sabe usted bien que no se extienden a tanto las facultades de el comisariato . ¿ Qué sería , pues , preciso ? Remitir con su proceso a la presumida ante el ENTITY , en cuyo tribunal , no habiendo los mismos motivos que usted tiene para exponer a aquella criatura a sufrir la prueba de el tormento , nada se habría adelantado . Ya ve usted que sus medios no son eficaces . 
            
— Pero eso es poner se en el último extremo , ilustrísimo señor . 
            
— Todos debemos prever lo , señor deán , para evitar un desacierto que no_sólo comprometería a usted y a mi personalmente , sino , además , produciría el resultado que tanto teme usted , a saber : que los bienes de ENTITY caigan en otras manos . Acaba usted de afirmar que ENTITY tiene valedores en ambas cortes , y yo añado , además , que tiene mucho dinero , y que si él se empeña en contradecimos , hartos trabajos y disgustos esperan a usted sobre muchos que ha pasado ya en este prolongado negocio . 
            
— Yo me atengo a los términos de la orden que la ENTITY nos ha comunicado , y es imposible dejar de cumplir la — dijo el deán mostrando impaciencia . 
            
— Según y conforme , señor comisario — repuso el prelado — . Esos términos deben ser racionales , porque de otra suerte sería dar órdenes en vago . 
            
El deán volvió a quedar pensativo , mientras_que el señor obispo leía de nuevo el pergamino . El dominico parecía regocijar se de el embarazo de el deán ; pero , para disimular la clase de sentimientos de que estaba poseído , se entretenía en hojear el ENTITY de los inquisidores , escrito por el padre ENTITY , y que venía a ser como el reglamento de los procedimientos de el ENTITY . Después_de que concluyó su lectura el prelado prosiguió , dirigiendo se a el deán : 
            
— Si le parece a usted bien , exigiremos la cooperación activa de el prepósito ; pero ya sabe usted sus condiciones , y puntualmente ésta es una de las cosas que más debemos considerar . La carta deja a nuestra discreción el dar parte a el jesuíta en este asunto y añade que ha provenido de el comisariato , es decir , el señor deán en persona , la suposición de que el susodicho prepósito pretendía entorpecer los procedimientos . Me parece bien que usted se encargue de allanar esta grave dificultad . 
            
— Ya he dado cita a el prepósito para el palacio episcopal . 
            
— Sí , estoy en ello ; pero tenga usted presente que también ENTITY debe concurrir a la propia hora , y en ese caso es preciso anticipar se . Mire usted , señor deán , que este asunto es más grave de lo que se figura . 
            
— Pero , ilustrísimo señor , decididamente estoy convencido que no puedo sacar nada de ese hombre . Me he llegado a figurar que , está preocupado personalmente contra mí , y por lo mismo ni yo puedo hablar le ya con libertad ni creo que mis esfuerzos sirvan de nada . 
            
— Comoquiera , es preciso que obremos , y que sea pronto , pero con cordura . Tiene usted el resto de la noche para reflexionar , que yo también haré otro tanto . Mañana , a las seis , después_de misa , vea se usted conmigo y hablaremos . 
            
El reloj de la catedral dio las once , cuya hora era ya demasiado adelantada . incorporaron se el señor obispo y el deán , saliendo de el salón de el tribunal , a cuya puerta esperaba un pajecillo . El dominico permaneció encerrado allí por algún tiempo más , lo cual no tenía nada de extraño , pues su destino le obligaba a hacer inmediatamente los extractos de lo que se decía y hacía en el tribunal . 
            
despidió se el deán de el prelado y marchó a su casa profundamente pensativo . 
            
Preciso es volver a el dormitorio de el jesuíta , en donde se verificaba una contraintriga , mientras ocurrían en el palacio episcopal las escenas referidas en los dos últimos capítulos . 
            
ENTITY presente que , cuando el prepósito salió a el encuentro de el deán , su socio en ensayos tipográficos , que también lo era en otras muchas cosas , quedó encerrado en el dormitorio y en aptitud , por lo mismo , de enterar se plenamente de la conversación ocurrida entre ambos personajes . Y lo digo porque ni el socio era sordo ni el prepósito ni el deán se curaban mucho de bajar la voz durante su entrevista ; antes_bien , alguna vez la alzaron a_tal_punto_que podrían haber la escuchado hasta sordos y los maestros de capilla que , según fama , no tienen oído . 
            
Cuando el deán se despidió tan bruscamente y el prepósito entró de nuevo en aquella especie de laboratorio , el socio parecía consagrar toda su atención a las planchas y muestras que había sobre la máquina . Por_de_contado , que el prepósito no podría abrigar la más ligera duda de que el diálogo había sido escuchado y aun los términos de él habían sido llevados con la misma mira y en la propia inteligencia . sonrió se , pues , desde la primera ojeada dirigida sobre el socio , que pretendía aparentar indiferencia o ignorancia en el asunto . 
            
No diré ( como digo otras muchas cosas que acaso se presumirá que digo o quiero decir ) que el socio de el prepósito fuese tan astuto y maligno como aquel padrecito tuerto que , según las crónicas de el ENTITY errante , fue enviado de ENTITY a ENTITY para dar el golpe decisivo a el celebérrimo y ominoso padre ENTITY . Ni tampoco es intención mía significar que el susodicho socio hubiese sido designado por persona alguna para acechar la conducta de el prepósito ; lo primero , porque en ninguna parte de los infolios que he consultado para escribir la presente historia se dice nada de eso , y lo otro , porque yo creo positivamente que todo ello es invención y que así hay tales socios como los cerros de ENTITY . Lo que sí parece cierto e indubitable es que el padre ENTITY era un súbdito muy sumiso y obediente de el prepósito , instrumento suyo y consagrado a su servicio . Es decir , hablando familiarmente , el prepósito y el socio eran uña y carne , aunque no por eso se había desmentido jamás el respeto de el súbdito a el superior . 
            
El prepósito se aproximó a la máquina , volvió a sacar nuevas pruebas y por algunos minutos estuvo aparentemente engolfado en examinar el éxito de sus experimentos . Mas volviendo se de improviso a el socio , que parecía no pensar en otra cosa que en la pequeña imprenta , preguntó le entre serio y risueño : 
            
— Vamos , ¿ ya usted qué le parece ? ¿ He representado bien mi papel ? 
            
— ¿ En qué comedia ? ¿ En la de la imprenta o en la de la hija de el judío ? — replicó el otro . 
            
— Parece que aprendió usted bien la lección que acabo de dar a el deán y quiere empatar me la con sus preguntas . No , patercule , dejemos ese camino ; porque si bien es muy cómodo traer por él a nuestros adversarios , nosotros no podemos seguir lo sin tropezar a_cada_paso . Así , pues , vuelvo a preguntar le : ¿ He representado bien mi papel ? 
            
— A_las_mil_maravillas — respondió el socio — , pues , aunque para ello fue preciso apelar a una superchería , con todo se ha salido de el paso . Por lo demás , buenas doctrinas de nuestros jesuítas para quedar bien con nuestra propia conciencia . 
            
— Por_lo_pronto el bueno de el deán ha tragado la píldora y cree , a pies juntillas , que poseo la copia de la carta recibida hoy por el señor obispo . 
            
— Pero ese misterio quedará aclarado mañana y de veras que querría ver le salir de el paso . 
            
— ¡ Oh ! Eso es más sencillo todavía . Mire usted : es verdad que lo que es la copia no la tenemos ; pero basta saber que la carta se ha escrito , que es relativa a el asunto de el judío y que en ella se hacen alusiones a mi persona . Por tanto , además que tengo motivo suficiente para estar satisfecho y agrede-cido de la astucia y perspicacia de mi agente en ENTITY , me encuentro con datos suficientes y con armas poderosas para batir a cuantos quieran hacer nos una guerra declarada . Esos hombres se han obstinado en su intención de aprovechar se exclusivamente de unos bienes que , si no han de devolver se a su legítimo dueño , deben destinar se a objetos sagrados y de pública utilidad y no a el provecho de algunos ... ¡ Vamos ! No quiero dar les el nombre que merecen . Yo propuse que guardasen para sí el dinero y las alhajas preciosas , que bien monta a una suma respetable , entregando a la ENTITY los bienes restantes para aplicar los a la educación de la juventud de la provincia , que tan atrasada en ilustración se encuentra . ¡ Lo han rehusado ! Pues_bien : o todo ha de ser de la ENTITY , o todo , sin bajar un maravedí , ha de volver a las manos de su legítimo dueño . He aquí mi formal declaración de guerra que estoy firmemente resuelto a sostener . 
            
El prepósito parecía hallar se en un grado de excitación vehemente y comenzó a recorrer el aposento de un extremo a otro . El socio mantenía la vista clavada en las formas de imprenta que tenía por delante , como si no hiciese alto en lo que ocurría . Pero a_el_cabo_de algunos minutos aventuró la siguiente observación sin cambiar de actitud : 
            
— Yo considero a ENTITY con los medios suficientes para lograr su objeto . Sin embargo , me permitirá observar le que en semejante guerra se llevaría ENTITY de encuentro a la ENTITY . 
            
— ¡ Y eso qué me importa ! — replicó el prepósito . 
            
— Vuestra ENTITY sabe lo que dice ; por lo que a mí hace yo creo que no siendo las armas iguales ni ... 
            
— Ciertamente — repuso el prepósito cortando la palabra a su interlocutor — . Ciertamente , que las armas no son iguales , porque los mías son más ventajosas . Mire usted , buen padre ENTITY : yo poseo las pruebas más plenas para acreditar en cualquier tiempo , y ante la real persona si el caso lo exigiese , que cuanto se ha imputado a el ilustre e intachable caballero ENTITY es un horrendo tejido de calumnias , acumuladas sobre su inocente cabeza con la siniestra mira de satisfacer personales resentimientos y despojar le de unos bienes que la envidia y los celos no podían tolerar que se hallasen florecientes en sus manos industriosas . Yo probaré , y repito a usted que mis pruebas son concluyentes , que el dicho caballero no es ni ha sido jamás judío , sino cristiano muy sincero , de religiosidad intachable , de honradez suma e incapaz , por tanto , de ser culpable directa ni indirectamente de los gravísimos crímenes que se le imputan . Yo haré_ver que el comisariato de ENTITY y el tribunal de ENTITY han llevado adelante ese proceso sobre una simple delación anónima , a cuyos autores conozco como a mis manos , y cuyos motivos me son patentes , con la mira exclusiva de apoderar se de los cuantiosos bienes de el acusado , haciendo recaer tan gravísima pena sobre su inocente hija . Todo esto lo sé yo y la hora ha de venir en que se aclare el misterio y sepan el consejo y el rey cómo se ha tratado en su nombre a un vasallo leal . 
            
Volvió el prepósito a medir la extensión de el aposento con largos pasos , mientras_que el socio parecía abismado en una cavilación profunda . Después_de una larga pausa , el prepósito volvió a detener se junto_a su interlocutor , preguntando le : 
            
— ¿ Y qué opina usted de todo esto ? 
            
— ¡ Qué quiere ENTITY que le diga ! No hay duda que los sagrados intereses de una huérfana desgraciada encuentran en ENTITY un abogado muy poderoso . Muy bien ; yo aplaudo muy sincera y cordialmente el noble esfuerzo que hará ENTITY a_fin_de ver restituidos esos bienes a su legítimo dueño . Por tanto , el segundo extremo de la disyuntiva no solamente me parece justo , sino fácil y asequible , supuesto_que posee todas esas pruebas y medios que dice . No sé entonces cómo haría ENTITY si por_ventura se le viniese a las mientes insistir en el primer extremo de ella y obtener todos esos bienes para la sagrada ENTITY . 
            
— ¿ De veras no sabe usted , mi buen padre , cómo haría yo ? ¡ Dios lo bendiga , hermano mío , por su candor e inocencia ! 
            
— No lo lleve ENTITY a mala parte , pero yo quisiera ver cómo lograría su objeto . 
            
— Sencillamente yo no puedo figurar me que usted ignore o no conciba el modo . En primer lugar todo el proceso , con sus vicios y nulidades , nos servirá tan bien o mejor que pudiera servir a los que se han empeñado en sacar de él todo el provecho a que aspiran , porque esos vicios y esas nulidades sólo yo puedo demostrar los . En segando lugar ( añadió el prepósito con voz casi imperceptible y pegando sus labios a el oído de el socio ) tenemos en nuestro poder aquella historia misteriosa cuyos pormenores nos fueron revelados en el confesionario rojo de la sala de los ecos ... 
            
— Ya comprendo — interrumpió el socio lanzando una mirada de inquietud por todo el aposento . 
            
Hubo un cuarto de hora de silencio sombrío y sepulcral que ninguno de los padres daba muestras de querer interrumpir . Ambos parecían entregados a el arreglo de los tipos de la pequeña imprenta . 
            
Parecía que aquel diálogo se había interrumpido enteramente , según la extraña actitud que tomaron ambos interlocutores . Fuese remordimiento o temor de cualquier otra clase lo cierto es que el padre ENTITY se había desconcertado con la última frase de el prepósito y su sobresalto le hizo temer que algún oído importuno — cosa por otra parte imposible — hubiese escuchado la conversación que ocurría en el dormitorio de el prepósito , en el cual nadie podía penetrar . Mas fuese por reflexión , o por el deseo de no desagradar a el superior , el socio fue recobrando su aplomo ; despejó se le la frente_a el fin y volvió a su primera actitud , tranquila e imperturbable , que le era como característica . 
            
Alzando el prepósito la cabeza fijó sobre el padre ENTITY una penetrante mirada y preguntó le en tono de autoridad : 
            
— Y bien , ¿ puedo o no puedo salir adelante con mi objeto ? ¿ Son o no son más ventajosas mis armas ? 
            
— No hay duda — respondió el socio — . Yo confieso humildemente la superioridad de los cálculos de ENTITY . 
            
El prepósito inclinó ligeramente la cabeza , como agradeciendo la confesión de el socio . 
            
Hubo otro pequeño intervalo de silencio . Luego prosiguió el primero : 
            
— Supongo que ENTITY comprendería perfectamente las instrucciones y que no se dejará sorprender . 
            
— Por este lado bien puede ENTITY estar tranquilo . ENTITY no es de los que se dejarían sorprender tratando se de un asunto que ha tomado con tal calor y empeño . Puedo asegurar a ENTITY que el buen caballero se anticipará a nuestras miras . 
            
— Bien ; ya me lo presumo . Pero como este asunto se encuentra en un punto delicado no está de más ninguna precaución . Por otra parte , aunque no tengo la más ligera desconfianza de el bendito fraile dominico que dirige la conciencia de mi señora ENTITY , sin embargo no sé por qué me da cierto golpe la resistencia de la buena señora a buscar sus directores entre los padres de la ENTITY cuando lo más lucido y principal de la ciudad nos prefiere a nosotros . Algo hay aquí que aún no hemos podido descubrir con toda nuestra penetración . 
            
— Nadie mejor que ENTITY está en aptitud de conocer a el secretario privado de el ENTITY . 
            
— Cierto y repito que no abrigo la más ligera desconfianza . Yo sé que detesta a el deán , pero no puedo comprender bien sus verdaderos motivos . El deán goza de la confianza y favor de el señor obispo , y el confesor , no se diga . ¡ Son frailes de el mismo convento ! 
            
— Será , acaso , natural antipatía - — observó el socio . 
            
— Ya lo descubriremos . No hace mucho que estuvo en esta ciudad un personaje misterioso que sólo se ha dado_a_conocer a ENTITY , en cuyo palacio vivió por veinte_días seguidos . También parece que nuestro buen gobernador se hallaba iniciado en el secreto . Extraño es que lo sea todavía para el prepósito de la ENTITY , y ahora , que reflexiono en ello , conozco la necesidad de enterar nos a fondo de este incidente . Ese personaje se ha puesto_en_contacto seguramente con el dominico . ¡ Ya se ve ! Vivían bajo el mismo techo y ... Mas volvamos a ENTITY ; es necesario que oponga una resistencia tenaz y enérgica . Usted , padre mío , insista en esto , que yo le prometo toda mi cooperación . 
            
— Franca y decidida , ¿ no es verdad ? — preguntó el socio con cierto aire irónico , aunque respetuoso . 
            
— Sí tal — respondió el prepósito . 
            
— Sí tal ; se entiende , por ahora — sonrió se el socio ; el prepósito conservó su imperturbable serenidad . 
            
— Y si por un evento — observó el padre ENTITY — la consabida carta tuviese por objeto una cosa totalmente diversa de lo que ENTITY se ha figurado , entonces ¿ no quedar la triunfante el señor deán y ENTITY desairado ? 
            
— Imposible de equivocar se con los antecedentes que tenemos — repuso el prepósito — . Me parece que estoy leyendo letra por letra la carta escrita por el secretario de la ENTITY : “ No pierdan ustedes de vista esos bienes , que de veras valen la pena y cuya posesión importa a la ENTITY ; encierren desde_luego a la hija de el judio en un convento y , sobre todo , cuidado con ese bellaco jesuíta . ” No ; yo no puedo equivocar me . Demasiado sé cómo se manejan esos negocios y estoy perfectamente enterado de los esfuerzos de el deán para preocupar a esa gente contra mí . 
            
Y se pintó en la frente de el prepósito una inexplicable satisfacción , porque creía haber dirigido bien sus cálculos . Los lectores conocen ya hasta qué punto había acertado en ellos . 
            
— Además — continuó después_de una ligera pausa — , yo tengo otro motivo secreto y no menos poderoso para intervenir eficazmente en el arreglo definitivo de este ruidoso negocio . Permita me usted que no le diga hoy nada acerca_de este motivo , porque no ha llegado el tiempo de hacer le esta importante revelación , con la cual puede usted contar , sin embargo , pues ya sabe que no quisiera que hubiese secreto alguno entre nosotros . diré le solamente que hay una persona interesada en la suerte de ENTITY , que no puede ser me indiferente por los vínculos que a mí la ligan . Sólo una cosa prefiero a los intereses de esa persona : los intereses de la ENTITY , que son para mi superiores a toda consideración . 
            
El socio guardó silencio ; pero , no siendo dueño de poner una barrera a sus pensamientos , su espíritu vivo e inquisitivo se fue a volar por los espacios , y ENTITY , el temible regidor de el cabildo de ENTITY , o su hijo , el lindo colegial educado por el prepósito , no dejaron de cruzar en su imaginación como un relámpago fugitivo cruza rápidamente , los horizontes . 
            
Sin embargo , para no dar tiempo a el superior a que se despertasen sus sospechas y lo creyese culpable de una curiosidad importuna volvió a_el_tenor_de la conversación . 
            
— Y si la hija de el judío — según la llaman — se resistiese a el sacrifico de dejar se encerrar en un convento y los señores encargados de ejecutar la orden pretendiesen emplear otro recurso más poderoso y eficaz , ¿ qué haría ENTITY ? ¿ Qué haría el buen caballero ENTITY con todos sus medios de oposición ? 
            
— ¿ Otro recurso más poderoso ? ¿ Como cuál supone usted , por ENTITY , mi buen padre ENTITY ? 
            
— La fuerza . 
            
— ¡ La fuerza ! ¡ Ojalá les tentase el diablo de emplear semejante recurso ! Entonces nuestro triunfo sería más completo . Desgraciadamente , no intentarán eso , no ; pues aunque el señor deán no es muy despabilado que digamos , con todo y que es un bachiller en artes según blasona a_cada_paso , y le creo muy capaz de echar se de_bruces en un precipicio sin conocer lo ni sospechar lo , allí está , sin embargo , el señor obispo , hombre de más peso y experiencia , que lo evitará sin_duda_alguna . La verdad , yo no puedo figurar me que hayan pensado en eso y no pasa de mera aprensión la que usted tiene . 
            
El padre ENTITY mostró en los repetidos movimientos de su cabeza la mayor complacencia de ver satisfechas con tanta puntualidad y acierto las dificultades que proponía , no porque las creyese tales , pues era ciertamente mucho más sagaz y hábil de lo que pudiera creer se a primera vista , sino únicamente por ver cómo saldría de ellas el prepósito . Así , pues , continuó : 
            
— Muy bien , perfectamente bien . Pero de seguro han de insistir en que ENTITY emita su dictamen en la conferencia de mañana ; y en verdad que este caso me parece un tanto apurado . Nosotros conocemos bien a el deán y sabemos su parte flaca . Con el señor obispo la cosa es diferente . 
            
— Nada diré sino con todas las formalidades y por escrito . Yo no tengo ningún inconveniente en decir lo así , franca y categóricamente , no digo yo a el señor obispo , a el general mismo de la ENTITY , a ENTITY en persona si viviese . 
            
— Enhorabuena ; será así_como se lo exijan a ENTITY . Le harán bajar a el estrado de el tribunal , le colocarán enfrente_de el deán a una vista de el padre dominico y con las candelas encendidas . El comisario , ostentando su escudo y los bordados de las mangas , le dirá con voz hueca y terrible : “ Ea , señor consultor ordinario de el ENTITY , cumpla ENTITY con su deber ; emita nos una consulta en forma . ” 
            
— Y para ello — repuso el prepósito dando una palmada sobre la mesa de nogal , que resonó hasta en los claustros de el colegio de ENTITY — les será imprescindible dar me todos los antecedentes de la cuestión , es decir , tendremos en nuestro poder la consabida carta . Si creen que poseo la copia no tendrán inconveniente alguno en dar me el original . 
            
— Y entonces , ¿ qué dirá ENTITY en su dictamen ? 
            
— Entonces ... , ya lo veremos . 
            
El socio conoció que ya era tiempo de retirar se y que el prepósito quería estar solo . despidió se , pues , con el mayor respeto y se retiró a su celda , después_de haber hecho una visita a el dormitorio de los colegiales , a la portería y demás dependencias de la casa . 
            
Cuando el prepósito se halló solo en el dormitorio aplicó una navecilla a una pequeña puerta que guiaba a un estrecho pasadizo , en cuya extremidad había cierta escalera espiral que bajaba a el noviciado y subía a todas las azoteas y terrazas de el colegio . El prepósito , semejante a un fantasma , siguió esta última dirección e hizo una visita nocturna a las partes superiores de el edificio , mientras el socio verificaba la otra de tejas abajo . 
            
Una hora después entró el jesuíta a su dormitorio de vuelta ya de su excursión . Corrió todas las cortinas , bajó las mamparas y quedó encerrado herméticamente en aquella habitación . Tomó en una mano la palmatoria de plata en que ardía la candela de cera y se aproximó silenciosamente a el cuadro que representaba la imagen de ENTITY en traje militar y defendiendo las murallas de ENTITY , ENTITY un resorte y el lienzo desapareció casi como una visión fantasmagórica dejando en su lugar una especie de almario engarzado en la pared . El jesuíta tocó un segundo resorte y las dos hojas de el armario se abrieron instantáneamente , dejando ver el interior . Era un archivo completo . En cuatro andamios estaban colocados varios rollos y cuadernos manuscritos , cada uno de los cuales expresaba su contenido en una carátula . El prepósito colocó a un lado la luz e introdujo la mano en el tercer andamio y comenzó a hacer una minuciosa pesquisa de aquellos manuscritos , cuyas carátulas iba leyendo , dejando después los legajos a un lado . 
            
Decía una : “ Relación de las aventuras y mocedades de el señor deán ENTITY , que murió en olor de santidad y a quien , sin embargo , no se pueden ayunar las vigilias . ” Otra : “ Curiosa información sobre la pretendida nobleza e hidalguía de la familia de los ENTITY , cuyo fundador en ENTITY fue ENTITY , sentenciado dos veces a galeras por robo , falsedad y otros varios crímenes vergonzosos . ” Otra : “ Prueba se cómo el sargento mayor ENTITY , que blasona de noble , es descendiente de moros y judíos por los cuatro costados . ” Otra : “ Historia secreta de el nacimiento de ENTITY , cuyos bienes posee fraudulentamente ENTITY ” “ En que se , demuestra cómo el conde de ENTITY , gobernador y capitán general de esta provincia , fue un ladrón público . ” Otra : “ Pruebas en_favor_de la inocencia de el capitán general fray ENTITY . ” 
            
Después_de haber hecho el examen de el tercer andamio , que a la cuenta no fue satisfactorio , el jesuíta acercó una mesa y montando sobre ella comenzó a hacer otra pesquisa en el último andamio de aquel mueble . Los rollos y legajos manuscritos estaban en el propio orden . Decía la carátula de uno : “ Cómo el capitán general ENTITY fue asesinado con diamante raido y cómo sus asesinos , ENTITY y ENTITY , se quedaron riendo de el caso . ” La de otro : “ Cómo los regidores de ENTITY y ENTITY hicieron una zalagarda contra ENTITY y ENTITY , gobernador que fuese de esta provincia , y cómo por fin le dieron yerbas [ veneno ] en ENTITY , y allí murió sin confesión como un perro . ” La de otro : “ Relación y curioso romance de la asonada que los regidores , justicia y cabildo de la ENTITY y ENTITY ciudad de ENTITY quisieron hacer a el señor marqués de ENTITY y cómo el marqués tenía un paje muy vivo y entrometido , mientras_que el regidor ENTITY tenía una mujer muy liviana , de donde resultó que se virase la tortilla cuando menos lo temían los conspiradores . ” La de otro : “ Piezas justificativas de el asesinato cometido en la persona de el conde de ENTITY , gobernador y capitán general que fue de esta provincia . ” 
            
En el momento en que el prepósito leyó aquella carátula colocó los restantes legajos en su sitio y , tomando el último , se acercó a su bufete y se entregó a la lectura de aquellas piezas por todo el resto de la noche . 
            
Entretanto que el jesuíta se consagraba a la atenta lectura de aquellos importantes manuscritos el deán no estaba tranquilo en su habitación . Iba y venía de un extremo a otro sin fijar se en un lugar , combinando los medios de salir de la dificultad presente . Traía a su memoria todos los antecedentes de el grave negocio de la causa de el judío y un fatal presentimiento le hacía temer que todos sus esfuerzos iban a estrellar se contra la hostil actitud que el jesuíta había tomado y que su afán y sus vigilias estaban a_punto_de inutilizar se y aun de producir algún funesto resultado contra él mismo . 
            
echaba se en cara el poco tino y prudencia con que se había manejado respecto_de el prepósito , pues se figuraba que , con haber sacrificado alguna parte de los bienes secuestrados en_favor_de la ENTITY , la posesión de el resto seria segura e indisputable . alarmaba le , sobre todo , la casi evidente certidumbre que había llegado a adquirir de que el jesuíta , por opinión , por capricho o por malignidad , patrocinaba ya los intereses de la hija de el judío , coincidiendo en esto con la oposición de ENTITY . Pensaba también que las cosas habían llegado a un extremo , comprometido ; que la opinión de el señor obispo relativa a no emplear la fuerza para obligar a ENTITY a profesar en un convento era incuestionable , racional y juiciosa , aunque sus groseras cavilaciones le inducían a sospechar que podría haber allí algo de interés o disimulada parcialidad , y que no habría otro medio para llegar a el fin propuesto que el de la astucia para persuadir a la hija de el judio y desarmar a sus protectores declarados u ocultos . Después_de pensar mucho en ello fijó se en esta última idea , sin embargo de entrever que acaso seria de el todo inútil emplear la con el jesuíta , cuyas argucias conocía perfectamente y temía muy de veras . 
            
Cuando el deán hubo llegado a esta conclusión después_de mil raciocinios contradictorios la campana mayor de la ENTITY dio el primer toque de alba . Por una resolución reflexiva el alto dignatario de la iglesia se decoró de sus insignias oficiales y salió inmediatamente de casa . 
            
Un cuarto de hora después el prepósito fue interrumpido en su misteriosa lectura por dos golpecillos pausados que sonaron en la puertecilla excusada de el pasadizo . Recogió de_prisa los papeles con las anotaciones que en ellos había hecho durante la noche , escondió los de nuevo en el armario secreto , la imagen de ENTITY volvió a aparecer en su sitio y , arreglando se la sotana y el bonete , salió a el encuentro de el que venía a llamar le . halló se con la fisonomía expresiva y singular de su socio , el padre ENTITY , quien , mirando de hito en hito a el superior , exclamó : 
            
— ¡ Tenemos novedades , y muy gordas ! 
            
— ¿ Cuáles ? — preguntó el prepósito . 
            
— El deán está aquí . 
            
— ¿ A esta hora ? En verdad que yo ni lo habría sospechado . El paso es extraño . 
            
— Sea lo enhorabuena , pero yo hablo a ENTITY de un hecho . 
            
— ¿ Y en dónde está el buen señor , si puede saber se ? 
            
— En la sacristía , registrando el misal para decir misa , pero antes mandó llamar a el hebdomadario para reconciliar se con él antes_de celebrar . Con que así ... 
            
— ¡ Oh ! Perfectamente ; ahora mismo estaré allí . 
            
El socio descendió por la escalera que llevaba a el noviciado , y el prepósito apareció por la puerta principal de su habitación , que daba a los claustros de el colegio . 
            
La antesacristía de la iglesia de ENTITY era un pequeño salón de bóveda que hoy es bastante conocido como pasadizo entre el salón en que se reúne la ENTITY y el que sirvió para la ENTITY . En_vez_de las cuatro pequeñas puertas que hoy tiene y de el arco rasgado que comunica con la pieza lateral , sólo había entonces una gran puerta de roble que guiaba a la sacristía y otra exactamente enfrente para dar entrada a el general o sala de academias y sala de actos públicos y literarios . El general es ahora el salón de los diputados y la sacristía lo que ha sido ENTITY . Por tanto , los que conozcan el edificio tal_cual sé halla distribuido a el presente ya sabrán cuál es la antesacristía o pasadizo de que se trata . 
            
Ahora_bien : en uno de los ángulos de aquella pieza existía un vistoso sitial cubierto de terciopelo rojo y que estaba destinado para servir de confesionario y oír en penitencia a los personajes y magnates de la muy noble y leal ciudad que habían elegido sus directores de conciencia entre los piadosos e ilustrados padres de la ENTITY . Y como los cojines que tenía a derecha e izquierda , bien así_como una especie de cortina o pabellón que lo guarnecía , eran de damasco , de el mismo color que el terciopelo de que el sitial estaba cubierto y adornado , todos habían convenido en llamar lo “ él confesionario rojo de el ENTITY ” . 
            
En el ángulo opuesto a aquel en que se viera el confesionario rojo había un devoto crucifijo , a cuyos pies estaba un muelle reclinatorio destinado exclusivamente a el prepósito de la ENTITY , y sobre el cual su paternidad muy reverenda venía muy frecuentemente a hacer oraciones . Cuantos personajes se confesaban en el confesionario rojo , a el levantar se de los pies de el confesor que les había oído en penitencia , estaban seguros de hallar siempre a el padre prepósito orando ante el santo crucifijo con tal fervor y unción piadosa que les movían a una verdadera contrición de sus culpas . 
            
Así fue que nada tuvo de extraño ver a el prepósito en este sitio mientras_que el ilustre señor deán hacía la confesión de sus culpas con el hebdomadario , tanto menos cuanto que en aquella época era un misterio para los profanos el fenómeno acústico que se observa hoy en aquel pasadizo y cuya circunstancia hizo que las personas enteradas de el secreto estuviesen de acuerdo en denominar sala de los ecos a aquella curiosa obra de arquitectura caprichosa . 
            
Más de un cuarto de hora estuvo el deán reconciliando se con el hebdomadario . Después_de los arrebatos de ira que había tenido la noche precedente en su entrevista con el prepósito , las especies un tanto temerarias que aventuró en sus pláticas con el señor obispo , los sentimientos poco caritativos de que se encontró poseído con_ocasión_de las impertinencias de el dominico y , sobre todo , después_de tantos juicios temerarios que había consentido durante las largas cavilaciones de la noche que acababa de pasar en vela , se le hizo escrúpulo de conciencia acercar se a el altar sin haber se antes preparado con una confesión de sus culpas . 
            
Terminada ésta revistió se el deán con el mejor y más espléndido ornamento que había en la sacristía y , asistido de dos colegiales que mandó el prepósito , salió a la iglesia a celebrar la misa en el altar mayor , en el que ardían doce velas de cera blanca , mientras_que en el coro se tocaba el órgano , aunque era misa privada . Todo este aparato de solemnidad tenía por objeto mostrar el alto respeto y consideración que profesaba la ENTITY a el elevado dignatario de la ENTITY , que había tenido a bien madrugar y preferir ENTITY para decir misa aquel día teniendo tan cerca la ENTITY , el sagrario , la capilla de ENTITY y la iglesia de ENTITY . 
            
El prepósito , por las mismas consideraciones de respeto , se detuvo en la sacristía esperando la conclusión de la sagrada misa . Creyó de su deber ofrecer a ENTITY el desayuno en casa , y a este fin dio las órdenes correspondientes para que en el refectorio privado se preparase un chocolate espléndido , que hoy podríamos llamar “ confortable ” , ya_que los extranjerismos de el tiempo lo permiten , aunque entonces éste habría sido un adjetivo enteramente bárbaro e intraducibie sino para los que supiesen algo de francés , lo cual habría sido también un fenómeno de otra especie . 
            
Concluida la misa , volvió el deán a la sacristía , desvistió se e hizo su oración de gracias . A el incorporar se de nuevo se encontró con la temible figura de el prepósito , que le aguardaba aparentando el más profundo respeto . 
            
— ¡ Buenos días , señor deán ! — exclamó el jesuíta — . Después_de dar a usted las gracias por su bondad por haber preferido nuestra pobre iglesia para decir la misa de hoy , me permitirá suplicar le ponga el sello a el honor que nos hace con aceptar en casa un modesto desayuno que será servido con la mejor voluntad de el mundo . 
            
Semejante invitación no podía venir más a cuento , no tanto porque la larga vigilia de la noche anterior había producido en el estómago de ENTITY una especie de atonía dolorosa cuanto porque así le venía a las manos la ocasión de renovar la plática con el prepósito , sin_necesidad_de mostrar deseo de tener aquella entrevista . Sin embargo , no había sido otro el objeto de venir a ENTITY a una hora tan anticipada , y en esa persuasión estaba el jesuíta , por más que pretendiese disimular lo el bueno de el señor deán , a quien jamás se le había ocurrido celebrar una misa en aquella iglesia sino en ciertas ocasiones solemnes en que era especialmente invitado . 
            
— ¡ Buenos días , señor prepósito ! — repuso el deán — . Mucho tiempo había que me encontraba con cierta deuda pendiente en su iglesia y hoy quise venir a satisfacer la . Habrá cosa de año y medio que tuve un acceso de gota tan doloroso que creí morir me en él . Entonces ofrecí una misa a ENTITY , abogado de la ENTITY y también de las enfermedades de los pies , pues que el oficio reza que era cojo , y anoche , a el salir de el colegio y montar en mi mula , se me acordó aquella especie . Antes que se me olvidase de nuevo he venido a pagar esta deuda . 
            
— Pues nuestra es la de obsequiar a usted , mi señor deán . Por tanto , espero que no desairará nuestra pobre , mesa . 
            
— ¡ Oh , no tal ! Yo no tendría motivo ninguno para rehusar tanta bondad . 
            
dirigieron se , pues , ambos personajes a el pequeño y elegante refectorio privado de el colegio . Había en medio una mesa redonda cubierta de un mantel limpio de alemanisco de ENTITY y sobre ella se veían dos jicaras de ENTITY llenas de aromático , humeante y espumoso chocolate , con algunos azafates de bizcochos , hojaldres , alfajores , turuletes , arepas , marquesotes y otras golosinas apetitosas que se estilaban en nuestras mesas de desayuno y cuyo uso las impertinentes costumbres modernas están a_punto_de desterrar también , pretendiendo dar nos en_lugar_de chocolate , ¡ quién lo creyera ! , un cocimiento de cierta , yerba astringente y amarga . 
            
alejaron se todos los sirvientes ; el deán y el jesuíta tomaron , respectivamente , su asiento junto_a la mesa , y comenzaron silenciosamente un nido ataque sobre las piezas que formaban en el campo de batalla . 
            
Luego_que el deán conoció que su estómago se había restablecido , pues dos_terceras_partes de el contenido de la jicara con sus respectivos adherentes comenzaban ya a poner en acción el poder digestivo de aquel órgano , como si fuera a lanzar se en un precipicio , sin más preámbulos ni introducción , entre trago y trago de el precioso chocolate , se aventuró a dar principio a la plática , haciendo a el jesuíta una observación intempestiva . 
            
— La verdad , señor prepósito , que tenía usted anoche un humor ... 
            
El jesuíta llevaba a este tiempo la jicara de el platillo a la boca . detúvo se el curso de su brazo en_mitad_de la carrera emprendida para escuchar aquella observación , clavando la vista en el deán ; mas habiendo se contenido éste sin terminar la , desconcertado , sin duda , por la mirada fija y escudriñadora de su interlocutor , el brazo siguió su carrera y llegó felizmente a su destino . 
            
El embarazo de el deán era inexplicable . En su perturbación volcó la jicara , manchó el mantel de alemanisco y la servilleta , con la cual , sin embargo , comenzó a enjugar se la frente para hacer desaparecer las gruesas gotas de sudor frío que brotaban de ella . El prepósito continuó imperturbablemente el desayuno , como_si_tal_cosa ocurriese , hasta que habiendo terminado cruzó los brazos , dio gracias y acudió entonces a el auxilio de el deán . 
            
— Hablemos claro , señor deán — dijo — , y no andemos en circunlocuciones inútiles . Si la conversación de anoche ha desagradado a usted no es culpa mía , sino de quien ha elevado informes siniestros contra mí a el ENTITY , hasta hacer me sospechoso de dar protección y ayuda a un procesado . Sé que ha tenido usted con el señor obispo un diálogo muy animado después_de nuestra entrevista , y , además , estoy convencido que en toda la noche no ha pegado usted los ojos , viniendo a decir misa en nuestra iglesia con el objeto de proporcionar se una nueva entrevista conmigo , pedir me explicaciones y averiguar , valiendo se de sutilezas , hasta qué punto favorezco a la hija de el judío y me opongo a que se le encierre en un convento , porque me supone usted muy interesado en el particular . Pues_bien : para evitar le una investigación enteramente inútil y sin objeto , repito cuanto dije anoche , ni_más_ni_menos , y declaro que estoy resuelto a rechazar esa gratuita idea de protección o connivencia que no de ahora me supone usted , y que pienso hacer_ver , ante quien compita , que en el ejercicio de mi ministerio nadie tiene derecho de acusar me . Si tal sucediese ... No es mi intención amenazar ni intimidar a persona alguna ; pero repito que , si tal sucediese , yo revelaría verdades que se creen ocultas y temblarían mis enemigos como tiemblan las hojas de los árboles con las fugas de el ENTITY . 
            
Esta descarga aterró a el deán . ¡ Y decía el señor obispo ( pensó y dijo para sí ) que este intrigante no podía poseer la copia de la carta ! Sin embargo , tenía tal idea de su categoría nada social , y abrigaba un sentimiento de amor propio tan exagerado , que no le pareció conveniente guardar silencio . 
            
— En efecto — dijo reponiendo se un tanto — , yo he venido , como usted supone , a tener una nueva entrevista ; pero no traigo las intenciones que place a usted atribuir me y en cuya discusión no me parece conveniente entrar , porque eso me degradaría ante mí mismo . Sólo deseo , señor prepósito , que en este delicado asunto procedamos con entero acuerdo y hagamos lo mejor para cumplir con lo que ordena el ENTITY , de el cual usted y yo somos los principales ministros en esta provincia . 
            
— Yo estoy dispuesto a cumplir en la parte que me corresponda y creo que he dado suficientes pruebas de mi buena disposición en el particular ; pero permita me usted decir le que conozco la extensión de mis deberes , tengo marcado el camino que he de seguir para llenar los y no puedo confundir esos deberes con una intriga . 
            
— ¡ Oh señor prepósito , cuidado con eso ! — gritó el deán — . Me causa asombro oír le hablar de intrigas y de exactitud en el cumplimiento de sus deberes , como si no hubiese quien llenara los suyos tan bien como usted pudiera llenar los , y como si desconociésemos la parte flaca de , cada cual . ¡ Oh ! Usted se desliza hasta un punto inconveniente y no me place tolerar que forme gratuitas suposiciones contra los procedimientos de el ENTITY . 
            
— Está usted en su derecho , señor deán . 
            
— ¿ Qué quiere usted significar con eso , padre prepósito ? 
            
— Lo más sencillo de el mundo . Quiero decir que usted es muy libre de permitir o no las suposiciones que me achaca . 
            
ENTITY era que en aquel negocio se versasen intereses de tanta cuantía y trascendencia para que el deán refrenase su ira y no terminase aquella conferencia con escándalo . Además_de los intereses materiales , existían otros de una categoría superior que indudablemente influían en el espíritu de el comisario . A veces se le agolpaba la sangre a la cabeza , encendiendo le el color de el rostro , y a veces palidecía como un cadáver . Todo ello mostraba los encontrados efectos de su ánimo . La superioridad que esto daba a el jesuíta exasperaba más y más a el deán , y , después_de las últimas palabras de aquél , casi lloraba de furor y de despecho . 
            
Yo no sé si el prepósito se regocijaba de su triunfo ; lo cierto es que había resuelto sacar de él todo el partido posible y que , durante el intervalo de silencio que sobrevino , acabó de conocer sus ventajas sobre su adversario , lo cual , si no le daba un aire ultrajante , a el menos le hacía conservar todo su aplomo y sangre fría en aquella escena . 
            
— Por fin , señor prepósito — dijo el deán haciendo un violento esfuerzo para reprimir se — , ¿ me hace el favor de comprender me ? 
            
— Mientras usted no se explique más claramente eso no está en mi mano . Soy así ... , como ENTITY me hizo ; un poco obtuso de entendederas , y ya ve usted que no es culpa mía . 
            
“ ¡ Miserable ! — pensó el deán — . Se ha declarado abiertamente en_favor_de la hija de el judio en venganza de no haber le concedido el ENTITY sus exageradas pretensiones . Este es el secreto de su conducta ... y tal_vez haya otro . Es un declarado enemigo , aunque no ataque de frente . Preciso es combatir lo sin consideración ni miramiento . ” 
            
Y dirigiendo se de nuevo a el jesuíta , prosiguió hablando : 
            
— ¿ Consiente usted ahora en dar por allanadas las dificultades que antes nos pusieron en desacuerdo ? 
            
— ¿ Qué dificultades , señor deán ? 
            
— ¡ Bah ! — exclamó el deán dando una palmada en el brazo de la silla — . ¡ Qué dificultades ! Pregunto a usted , señor prepósito , si todavía quiere que se apliquen a la ENTITY las fincas rústicas y urbanas que se han secuestrado a ENTITY , ese maldito judío . 
            
— ¡ Ah ! No , señor . 
            
— ¿ Decididamente ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Entonces , ¿ está usted resuelto a oponer se a las disposiciones de el ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ No , señor ! 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Estoy decidido a cumplir con mis deberes . 
            
— Sin embargo , usted fue quien hizo acaloradamente aquella proposición . 
            
— No puedo negar lo . 
            
— ¿ Y cómo es que ha cambiado usted de conducta ? 
            
— ¿ Y qué ? — replicó el jesuíta — . ¿ Nunca puede uno volver sobre un mal paso ? 
            
— ¿ Y por qué califica usted hoy de malo aquel paso cuando usted lo dio exagerando tanto su rectitud ? 
            
— ¿ Me pregunta usted eso en su calidad de comisario de el ENTITY ? 
            
— Sí , señor , como tal . 
            
— Pues luego_que mi proceso se encuentre en estado responderé a la pregunta . Por ahora permita me usted que no hablemos más sobre el particular . 
            
Este crescendo de insolencia pareció a el deán que era demasiado brutal , pero por eso mismo juzgó que el jesuíta tenía ocultos motivos para proceder así . 
            
Descubrir esos motivos era todo el afán de el pobre comisario y se resignó a este nuevo ultraje no sin protestar en su interior y hacer propósito firme de castigar le severamente desde el momento que le viniese a las manos la primera oportunidad . En_vez_de ostentar la indignación de que estaba poseído dulcificó su voz y reportó su ademán todo cuanto fue posible y volvió a dirigir se a el jesuíta : 
            
— ¡ Por ENTITY , mi padre prepósito ! Modere usted ese tono y venga a términos racionales , teniendo presente que , si me resistí a el arreglo que me propuso , no fue sino porque deseaba conocer las intenciones de el ENTITY . Consienta usted , le suplico , en arreglar este negocio pacificamente . 
            
— Es inútil , señor deán — dijo el jesuita — , prolongar por más tiempo nuestra plática sobre este tema ; sería exponer nos mutuamente a pasar momentos desagradables . Usted tiene sus deberes , yo tengo los míos . Usted tiene sus opiniones y proyectos , pero ni las unas ni los otros pueden combinar se con los míos . Convenza se usted , en fin : el prepósito de la ENTITY no puede ni quiere mezclar se en intrigas tenebrosas que pueden comprometer su orden a un disgusto con las públicas potestades de la tierra . Siga usted el camino que se ha propuesto y cada cual vaya por donde ENTITY le guíe y le ayude . Entre usted y yo nada puede haber de común en este negocio . 
            
El deán , revistiendo se de toda dignidad , se resolvió a poner término a aquella escena . 
            
— Bien — dijo — ; ya veo que es imposible poner nos de acuerdo privadamente , y de veras que me pesa en el alma , y no por mí , sino por usted mismo . ENTITY mío : usted ha llegado a infatuar se por razones que no alcanzo , pero que no estarán por mucho tiempo ocultas a el ENTITY . Quiere usted chocar de frente conmigo y sepa usted que estoy dispuesto a resistir ese choque hasta donde alcancen mis fuerzas . Sin embargo , en esta cuestión se versan intereses muy sagrados de que no se puede prescindir ; el curso de las cosas ha hecho necesaria la fatal intervención de usted y por lo mismo se necesita su concurrencia , que ni rehusó , ni temo . Así , pues , le prevengo que en_lugar_de presentar se en palacio a las diez , como le había notificado anoche , lo verifique a las ocho_y_media_de_la_mañana de hoy . Son las cinco_y_media ; dentro_de tres_horas nos veremos otra vez . 
            
— Obedezco y cumpliré — respondió el jesuíta cruzando los brazos con aparente humildad . 
            
Con esto se incorporó el deán , y , acompañado de el prepósito y padres de la comunidad , se encaminó hasta la portería de el colegio , en donde hizo a todos los padres una ligera inclinación de cabeza . 
            
Cuando el prepósito subía grave y mesuradamente las escaleras que guiaban a el claustro superior encontró se con la característica fisonomía de el padre ENTITY , que se hallaba como en acecho , esperando el resultado de la conferencia . 
            
— ¿ Qué tal ? — preguntó éste — ¿ Capituló ? 
            
— Está a punto . 
            
— ¿ Y cree ENTITY que consentirá en abandonar nos lo todo ? 
            
— No les queda otro recurso , si no quieren exponer se a peores resultas . 
            
— ¿ Sería posible ? 
            
— ¡ Toma ! Se ha cambiado la hora de la cita . Ya no es para las diez , sino para las ocho_y_media . 
            
— ¡ Oh ! Eso ya quema . 
            
— Sí ... ; ya sé que queman . 
            
El prepósito entró en su aposento a tomar un ligero descanso y el padre ENTITY se encaminó a la iglesia para llegar las funciones de su ministerio . 
            
Media hora después ENTITY vino a oír misa y se encaminó en_seguida a el confesionario , en donde el padre ENTITY le esperaba para oír le en penitencia o para escuchar la consulta de algún negocio grave , pues el socio no_sólo era confesor ordinario sino director particular de la conciencia de ENTITY . 
            
A el punto a que habían llegado las cosas el deán no hallaba camino para salir de el áspero zarzal en que se encontraba . Su última conferencia con el jesuíta le había descubierto que éste obraba , contrariando le abiertamente , por razones fuertes y poderosas que favoreciesen tal conducta , por más que esas razones estuviesen fuera_de su alcance . Y como su conciencia no estaba muy limpia en el negocio de el judío , comenzaba a entrever algún funesto desenlace en aquella tragedia . Esperaba , sin embargo , que el señor obispo adoptase un partido decisivo , y en_vez_de la intervención pasiva que pretendía aceptar únicamente en el asunto se revistiese de energía , hablase muy alto a todos los oponentes sin distinción y asegura se , por fin , a la ENTITY los bienes en disputa , librando le así de un grave conflicto y de un peso enorme . 
            
Así discurría el deán en su tránsito de la iglesia de ENTITY a ENTITY , adonde se encaminaba . Entró por la pequeña puerta de la capilla de ENTITY , que es hoy el sagrario , y se dirigió a el altar de ánimas en que acababa de colocar se una efigie de ENTITY crucificado , ennegrecida y cubierta de ampollas , traída por el señor obispo de el pueblo de ENTITY , y que , según fama , en el total incendio de la iglesia de aquel pueblo había permanecido incombusta . 
            
arrodilló se el afligido deán a el pie de el altar y allí permaneció hasta que el reloj de la ENTITY dio la hora de las seis . incorporó se entonces , cruzó con gravedad el templo y se dirigió a la puerta de el costado de el ENTITY , que se comunicaba con otra de el ENTITY , abierta desde muy temprano para que los familiares de ENTITY , que no estaban de semana de servicio , bajasen a la ENTITY . Entró el deán por esta puerta y a tiempo que se dirigía a la escalera salió le a el encuentro el padre dominico , confesor de el prelado y secretario , además , de el ENTITY . 
            
La presencia de aquel hombre sacó a el deán de sus cavilaciones . Figure se le , de_repente , que el bendito fraile era un nuevo obstáculo que se le presentaba en el negocio que en este momento absorbía todos sus pensamientos . Sentía una repugnancia instintiva contra el dominico , y siempre le había tratado con desprecio y arrogancia , aun a la vista de el prelado , sin reflexionar que el dominico era un hombre como los demás , que podía llevar a mal aquel trato depresivo y urdir contra el comisario alguna trama , para lo cual podía descubrir en los archivos de el ENTITY , que estaban a su cuidado e inspección , los medios de satisfacer sus resentimientos . 
            
— ENTITY domine benedicere — dijo el dominico interponiendo se entre el deán y la escalera y haciendo una profunda reverencia a el comisario , quien separando se a un lado repuso : 
            
— No me venga usted con jaculatorias de claustro , padre mío , que no soy ningún fraile , gracias_a ENTITY . ¿ Qué se cree ? 
            
— Pido a ENTITY la venia debida para hablar . 
            
— Perdone usted , padre , que voy de_prisa . 
            
— Mi deber me prescribe hablar , muy ilustre señor — insistió el dominico cortando otra vez el paso a el deán — . Pido la venia debida . 
            
— ¿ Qué significa este atrevimiento ? — exclamó el deán — . ¿ No oye usted que le digo que estoy de_prisa y me urge hablar con el señor obispo ? Aparte se y deje me en paz . 
            
Y el deán comenzó a subir los primeros peldaños de la escalera . El dominico , que se había detenido a el pie de ella , le gritó : 
            
— Señor bachiller ENTITY y ENTITY , deán de esta ENTITY y comisario de el ENTITY establecido en los dominios de ENTITY para perseguir la herética pravedad : detenga se y escuche me , que le va en ello la salvación de su ánima . 
            
— ¡ Eh ! No me place . Vaya se a rezar horas y no sea testarudo — repuso el deán a el llegar a el primer descanso de la escalera . 
            
— Por última vez hombre engreído y lleno de flaquezas , oiga ENTITY lo que tengo que comunicar le , que es asunto de conciencia . Mire que puede pesar le mucho esta ligereza . 
            
— Yo soy responsable de mi propia conducta . Bien puede usted marchar a la huerta a cuidar de las aves domésticas de palacio — dijo a voces el deán tomando ya la galería superior . 
            
Insistiendo el dominico en su propósito , salió rápidamente de el pasadizo y se dirigió a el patio principal , colocando se allí mientras_que el deán se encaminaba a las habitaciones de el señor obispo . El terco dominico le gritaba : 
            
— Detenga se , señor comisario ; el “ presumido ” ENTITY desea con urgencia hablar con ENTITY . 
            
Si un rayo se hubiese desprendido súbitamente sobre la cabeza de el comisario tal_vez no le hubiese causado tal pavor y espanto como el nombre de ENTITY que acababa de escuchar y que se levantaba en aquel momento como un fantasma . Muchísimos años hacía que aquel desgraciado estaba encerrado en las cárceles de el ENTITY . Un acceso de demencia , que llegó a ser incurable , hizo detener su causa y dejar le preso en su calabozo , porque no se tuvo por conveniente dar le libertad . 
            
Tanto tiempo había transcurrido de aquel suceso que el nombre de la víctima dejó de ser familiar a los oídos de el comisario y aun llegó éste a perder la memoria de los incidentes bastantes graves que trajeron a el reo a las cárceles de el ENTITY , sin embargo que no dejaban de tener conexión esos incidentes con la causa de el judío , que era el negocio más ruidoso y comprometido que se hubiese ofrecido a el deán durante la larga fecha de su comisariato en la provincia . 
            
Un tropel de ideas , a cual más alarmantes , se ofrecieron a su espíritu en aquel momento y se figuró que ese nombre no podía menos de ser providencialmente proferido en tan extraña circunstancia . El dominico , sin dejar lugar a el pobre deán de reponer se de su sorpresa y estupor , prosiguió gritando desde el patio : 
            
— Dese prisa , por ENTITY , señor comisario ; el “ presumido ” ña recobrado el pleno uso de su razón , pero estaba tan gravemente enfermo que le he , administrado los santos sacramentos esta madrugada . Poco después_de las cuatro he acudido a llamar le a su casa y he sabido que se había encaminado a el colegio de ENTITY . Baje , pues , muy ilustre señor , que se trata de la salvación de su ánima , según llevo dicho . 
            
— ¡ Silencio ! — exclamó el deán repuesto un tanto de su estupor — . Allá voy en este momento . 
            
En efecto , descendió muy de_prisa la escalera que acababa de subir y a cuyo pie volvió a encontrar a el importuno dominico , que le esperaba para conducir le a la prisión de el procesado . Sin hablar una sola palabra siguió a el confesor , que , en su calidad de secretario de el ENTITY , era la única persona que podía dar entrada en las prisiones aun a los ministros . Allí , a el fin de un lóbrego y pestilente pasadizo , había una puerta pequeña asegurada con gruesos cerrojos y que guiaba a un miserable y húmedo aposento , en el cual sólo se veía a la claridad de una lámpara mortecina una mugrienta hamaca en que yacía el preso . 
            
Sepa ENTITY qué clase de encontrados afectos asaltarían a el deán en aquel momento . Lo cierto es que , sin embargo de el terror y repugnancia que le inspiraba la presencia de aquel desventurado , prefirió quedar se a_solas con él , mandando a el dominico con voz agria y destemplada que se alejase de allí . Este obedeció a el punto no sin sonreír se irónicamente de las tardías e intempestivas precauciones de el comisario . 
            
Dos_horas después salió éste de aquella lóbrega mazmorra . ENTITY y cubierto de sudor helado se detuvo para respirar algunos minutos en la pieza ventilada en que le esperaba el secretario . Ya repuesto , se encaminó otra vez a la escalera . 
            
— ¿ Tiene ENTITY algunas órdenes que comunicar me ? — preguntó el dominico . 
            
— Ninguna — respondió el deán . 
            
— Pero si el preso se pone en agonía ... 
            
— Entonces le ayudará usted a bien morir . 
            
— ¿ Y si se muere ... ? 
            
— Mandará usted que entierren el cadáver . 
            
— Pero si ENTITY cree que debo enterar de todo a ENTITY lo verificaré así . 
            
— Haga usted lo que mejor le plazca , padre mío , y deje de importunar me — repuso el deán en tono desabrido y desapareciendo de la vista de el secretario . 
            
Un momento después halló se en presencia de el señor obispo . 
            
La larga vigilia de la noche precedente , su entrevista con el jesuíta y , sobre todo , la audiencia que acababa de conceder a el desgraciado preso de las cárceles de el ENTITY , habían alterado notablemente sus facciones . Una especie de fiebre nerviosa le devoraba ; su voz era balbuceante y sus miembros se agitaban involuntariamente de una manera convulsiva . El señor obispo no pudo menos de sorprender se a el observar aquella súbita mutación ocurrida en las poquísimas horas transcurridas desde que se habían visto la última vez . 
            
— ¿ Qué novedad , señor deán ? — preguntó a éste luego_que hubo tomado asiento — . ¿ Qué ocurre de nuevo que así haya podido influir sobre usted ? 
            
— Nada de particular , ilustrísimo señor — respondió el deán — . Sólo que me ha sido imposible dormir anoche y que el padre prepósito acaba de proporcionar me un nuevo disgusto . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Ha vuelto a ver le ? 
            
— Sí , señor ; me he desayunado en su compañía . 
            
— Ya extrañaba no ver le más temprano , conforme le previne . Y bien , ¿ qué ha podido usted adelantar ? 
            
— Recibir nuevos baldones de ese bellaco . 
            
— Me deja usted pasmado , pero entonces seguramente que no se atrevió usted a proponer le el entrego de las fincas de el judío . 
            
— Casi le rogué que las aceptase , por amor de ENTITY . 
            
— ¿ Y se ha resistido ? 
            
— Decididamente . 
            
— No lo comprendo . 
            
— Y yo mucho menos . 
            
— Pero , señor deán , yo he aconsejado a usted que manejase estas cosas con un poco de más tacto y circunspección . 
            
— ¡ Valga me la protección de el ENTITY que ENTITY hizo venir de ENTITY ! Digo a ENTITY que he sacrificado todos los afectos de mi corazón , para atraer ese hombre a partido , hasta dejar me humillar por su arrogante petulancia . Nada quiso escuchar . Está poseído de el demonio de la envidia o de la soberbia . 
            
— ¡ Algo hay aquí que me ocultan ! De otra manera es incomprensible semejante proceder . 
            
— Yo no he ocultado nada a ENTITY ni tengo para qué . 
            
— Pero es indudable que el prepósito procede así por algún motivo particular . ¿ No sospecha usted cuál será ese motivo ? 
            
— No , señor ; sin embargo de que tengo la misma convicción que ENTITY . No queda otro arbitrio que proceder con entereza y rectitud . 
            
— Eso por_de_contado . Yo debo cumplir con lo que se me ordena , y si hay algo que objetar en contra , que se exponga ante la autoridad que corresponda . El papel que a mí me toca hacer es demasiado fácil . 
            
— Sin embargo ... 
            
— ¿ Qué sucede ? 
            
— Quiero decir que si ENTITY no adopta un partido de rigor y energía ... 
            
— ¿ Que yo obligue por la fuerza a la hija de el judío ? Eso no haré yo , en verdad . Creo que es más fácil el medio que he indicado . 
            
— Pero , señor obispo , vamos a escollar nos . 
            
— ¡ Escollar me yo ! — exclamó el prelado — . Si por mí tiene usted esa aprensión bien puede abandonar la . 
            
Y la fisonomía de el señor obispo tomó una expresión de autoridad que desconcertó a el pobre de el deán , que tantos motivos de disgusto y sobresalto había tenido en aquella mañana . Y para agravar más esta situación el importuno dominico entró en la cámara y suplicó a el prelado le escuchase aparte . Más de un cuarto de hora estuvieron ambos hablando en la pieza inmediata , sin que él pudiese comprender el objeto de su discurso . 
            
Vuelto el señor obispo , preguntó a el deán si había insistido en que se . celebrase la conferencia con el prepósito . 
            
— Sí , señor — respondió el comisario — , pero he cambiado la hora de la cita . El prepósito debe estar aquí de un momento a otro , pues le he prevenido que se presentase en palacio a las ocho_y_media . 
            
— Mejor está así , pues a la cuenta no debe convenir la presencia de ENTITY en esta conferencia . 
            
— ¡ El señor prepósito de la ENTITY ! — anunció un pajecillo abriendo las mamparas de la cámara de el señor obispo y haciendo se a un lado para que entrase el jesuíta . 
            
— Buenos días , padre prepósito — dijo el señor obispo alargando la mano a el jesuíta , dando le a besar el anillo pastoral e indicando le un asiento enfrente_de el deán , que tenía la vista clavada en el prepósito — . Buenos días , señor prepósito . ¿ Por qué se nos vende usted tan caro sabiendo lo bien recibido que es siempre en palacio ? 
            
— Ilustrísimo señor — respondió humildemente el jesuíta estando en pie todavía — , tengo cierta clase de ocupaciones en nuestra casa profesa que me impiden venir , con la frecuencia que deseo , a ofrecer a ENTITY mi profundo respeto . Y aun hoy me viera privado de esta satisfacción a no ser porque el señor deán , que está aquí presente y a quien tributo toda mi consideración , no hubiese tenido la bondad de hacer anoche una visita a aquella su casa con_objeto_de prevenir me concurriese a las diez_de_la_mañana de hoy a este sitio y cuya intimación tuvo por conveniente modificar esta madrugada , cambiando la cita para las ocho_y_media . Como se trataba de una orden , vengo a cumplir la , y no es otro el motivo que me ha traído aquí . 
            
— Bien ; tome usted asiento y escuche me atentamente . 
            
— Puede ENTITY comunicar me lo que sea de su superior agrado — repuso el jesuíta sentando se después_de hacer una reverencia a los dos personajes . 
            
— Enhorabuena — prosiguió el señor obispo — y supuesto_que , según parece , usted quiere evitar preliminares , lo cual está muy bien pensado , entremos desde_luego en materia . En primer lugar , no se trata de la intervención de usted como consultor de el ENTITY , pues sólo deseo que , haciendo se usted cargo en lo particular de el estado que guarda el proceso de el judío ENTITY , coopere conmigo a la ejecución de las órdenes de el ENTITY . En segundo lugar el carácter de usted y la influencia que se dice ejerce sobre su amigo el señor ENTITY creo que son medios muy conducentes para lograr el objeto que esas órdenes envuelven . En tercer lugar , tengo noticia de que usted en cierto tiempo , cuando yo aún no había venido a esta provincia , propuso a el señor deán un arreglo sobre los bienes secuestrados a el reo . Supuestos estos antecedentes voy a explicar me categóricamente y sin rodeos , pues estoy resuelto a que se haga cualquier sacrificio para conservar la armonía que debe reinar entre los ministros de un tribunal que ejerce funciones tan delicadas y cuya conservación y respetabilidad en la monarquía debemos cuidar escrupulosamente . Tengo en mi poder una carta , recibida ayer por el último correo de ENTITY , polla cual ordena la ENTITY de el reino que se aseguren los bienes de el judío , sobre todo que se proceda a encerrar en un convento a su hija , que está bajo la tutela de ENTITY . Bien ; respecto_de los bienes , parece que no hay dificultad ninguna , pues según informó el señor comisario están competentemente asegurados . Respecto_de la hija de ENTITY , es otra cosa , porque no pudiendo emplear se , como no se puede , el medio de la fuerza , de lo cual espero que estará convencido ya el señor comisario que me escucha , no queda otro arbitrio que el de la persuasión y los medios suaves . Yo sé muy bien , padre mío , que usted puede hacer mucho en el particular , y por lo mismo exijo su franca y leal cooperación . Consintiendo usted en emplear la , yo le ofrezco y garantizo que se llevará adelante el arreglo privado que usted propuso a el señor comisario , sean las que fuesen las objeciones que se pongan a este arreglo , que a mí me parece muy racional , toda vez que los bienes en unas y otras manos deben tener una aplicación útil y piadosa . Haga me usted el favor de suponer me imparcial en este asunto . Yo he encontrado las cosas bastante adelantadas y crea me si le aseguro que ignoro el origen y progresos de esta causa y que no soy más que un mero ejecutor de las órdenes superiores . Extraño , como soy , a los diversos y encontrados intereses que se han desarrollado en el curso de este proceso , sólo quiero la paz y armonía y , sobre todo , el acierto . 
            
El jesuíta escuchó atentamente el razonamiento de el prelado sin dar muestra ninguna de sorpresa ni admiración . Después_de algunos momentos de silencio miró a el deán como esperando que hiciese alguna amplificación a el discurso de el señor obispo . Mas perdida esta esperanza , se dirigió entonces a ENTITY diciendo : 
            
— Hago a la conducta de ENTITY toda la justicia que merece , y una_vez_que me veo en el caso , sin poder evitar lo , de explicar mis propios sentimientos , voy a verificar lo de una vez por todas . Con esto sabrá el señor comisario a lo que debe atener se , lo que puede esperar de mí , y resolverá lo que estime más justo y conveniente . Quiero prescindir , porque ya no es de el caso , de la alusión un tanto ofensiva que se hace de mí en la carta recibida ayer , lo cual provino de malos informes , y voy a limitar me a los puntos que el señor obispo ha tocado . En el proceso de el caballero ENTITY he ejercido las funciones de consultor y las he llenado conforme_a mi leal saber y entender . Cuando yo creí que ese desgraciado era reo de los gravísimos crímenes por los cuales le juzga el ENTITY propuse , en efecto , a el señor comisario un arreglo equitativo para aplicar los bienes secuestrados , parte a las necesidades verdaderas de la ENTITY y parte a los piadosísimos objetos que la ENTITY tiene que llenar en esta pobre provincia . Desde_luego ninguno se atreverá a suponer intereses privados y oscuros de mi parte , cuando yo tampoco los he supuesto de parte de el señor deán , cuya eficacia , actividad y empeño en el manejo de negocios ajenos nadie puede disputar , y menos cuando se ha visto el calor con que ha querido se aplicasen exclusivamente a determinado objeto los bienes en cuestión . Pero ha llegado para mí el caso de hacer una confesión franca y sincera acerca_de la causa de ENTITY . Yo no hallo en mi conciencia que a ese hombre deba despojar se le de sus bienes ni_mucho_menos privar a su legitima heredera de el derecho indisputable que a ellos tiene , y si bien hubo un tiempo en que , inducido de error , contribuí a la formación y progreso de esa causa , hoy , que poseo pruebas claras e inconcusas de la inocencia de el acusado , víctima infeliz de una negra calumnia , no puedo ni debo sacrificar mis convicciones y contribuir , no ya a un despojo injusto y violento , sino tal_vez a un asesinato jurídico . Tal es , señor , el estado de cosas , tal es la revelación que debo hacer a mi prelado y tal es la satisfacción que debo a mi propia conciencia . Esto supuesto , no debe parecer extraño que , aun cuando yo tuviese sobre ENTITY y su hija adoptiva , a quien apenas he visto , la influencia que equivocadamente se me atribuye , me resista formalmente a contribuir directa o indirectamente a la ejecución de una orden temeraria , injusta , tiránica y , sobre todo , absurda , toda vez que la persuasión sería inútil y la fuerza imposible . En esta virtud ni convengo en ejercer la influencia que de mí se solicita ni acepto el arreglo que antes propuse sobre la distribución de los bienes secuestrados . Estos son de su legítimo dueño , y el defraudar se los tiene un nombre que omito proferir por respeto . Añadiré , en conclusión , que , cuanto acabo de explanar confidencialmente y en una conferencia amistosa , estoy resuelto a repetir lo y probar lo como consultor de el ENTITY , si el señor comisario quiere oír mi dictamen en esta calidad . 
            
En la iniciativa y prosecución de el proceso de el judío habían ocurrido algunos incidentes que suponía el deán fuesen un misterio para , todo el mundo . El lenguaje de el jesuíta le hizo entrever algo siniestro . estremeció se a esta idea y guardó silencio , porque se sentía sin valor para emprender una lucha peligrosa con un adversario tan temible . Entretanto , tomó la palabra el señor obispo y repuso : 
            
— Siendo esto así , la cosa muda de aspecto enteramente . El ENTITY es justiciero y absolverá , sin duda , a el acusado si le encuentra sin culpa . 
            
— Y si tal no hiciere — replicó enérgicamente el jesuíta — el rey , que por_lo_menos vale tanto como el ENTITY y puede más que él , corregirá el error dondequiera que lo encuentre , pues no ha de consentir que se robe y asesine a sus vasallos en nombre de la religión . 
            
— Esas doctrinas — gritó indignado el deán — no son ortodoxas y son demasiado atrevidas . 
            
— No necesita usted , señor comisario , de ninguna extraña delación para proceder contra mi — repuso el jesuíta — . Y me delato en forma ante el ENTITY como autor de esas doctrinas . 
            
— ¡ ENTITY ! — terció el prelado — . No me place el giro que la animosidad quiere dar a este asunto , y mando a cada uno de los señores ministros se abstengan de usar aquí de un lenguaje cáustico que podría traducir se por ofensivo . El negocio es muy delicado y no quiero que se mezclen en su resolución las malas pasiones de persona alguna . Sin_perjuicio_de que cada cual obre conforme_a su conciencia , o a su peculiar modo de ver las cosas , yo debo cumplir con las órdenes recibidas , y por lo mismo insisto en su ejecución , lo cual no priva a ninguno de hacer valer sus derechos ante quien competa . En la virtud , ¿ puedo o no contar con la cooperación de usted , señor prepósito ? 
            
— Después_de lo que he manifestado — dijo el jesuíta — , que no es más que la expresión de mi propia conciencia , pido a ENTITY me aconseje e indique cuál es la respuesta que debo dar . 
            
— Pero aquí no se trata — repuso el obispo — de impedir a usted que , en_descargo de su conciencia , obre de el modo más conducente para justificar a el judío y asegurar a su hija los que usted llama sus legítimos derechos ; yo sólo deseo que , sin_perjuicio_de eso , coopere usted conmigo en persuadir tanto a ENTITY como a la señorita que consientan por ahora en obedecer lo que ordena la ENTITY . 
            
— Imposible , ilustrísimo señor ; eso se encuentra en cumplida contradicción con la conciencia de mis deberes y estoy seguro que si el ENTITY poseyese ya los nuevos datos , que yo pienso suministrar le muy pronto , no habría impuesto pena tan grave a una niña inocente , a quien ni siquiera se ha juzgado , pues todo proviene de sugestiones dirigidas desde aquí mismo . 
            
— Ello será como usted dice , padre mío ; pero a mí no me queda arbitrio ninguno para interpretar esa orden . 
            
— Ni yo pido tal cosa , ilustrísimo señor ; lo que pretendo significar es que no debe exigir se me mi cooperación privada . 
            
— Entonces — rezongó el deán — se le exigirá judicialmente . 
            
— Lo único que puede exigir se me , señor comisario — repuso inmediatamente el prepósito — , es que yo emita mi opinión presentando se me los antecedentes de el asunto , según previene el manual de el ENTITY . Envíe me los a la celda y emitiré ese dictamen con toda franqueza . 
            
— ¿ Conque , decididamente se resiste usted a aconsejar nos en este negocio ? — preguntó el obispo . 
            
— Si se trata de un consejo — respondió el jesuíta — , sin embargo de que el mío vale muy poco , yo me atrevo a decir a ENTITY que se abstuviese de cumplir la orden que se le ha comunicado , limitando se a dirigir una exposición documentada , en la cual podría yo suministrar muy buenos antecedentes y pruebas irrefragables , a_fin_de justificar se ENTITY por haber se abstenido de obrar . 
            
— Pensaré en ello — dijo algún tanto desazonado el obispo — y , si me resolviese a seguir ese dictamen , cuidaré de consultar le oportunamente . Por hoy puede usted retirar se a su colegio bajo la prevención que formalmente le hago de no dar_paso alguno contra lo determinado por el ENTITY una_vez_que su conciencia le impide contribuir a su cumplimiento . 
            
incorporó se el jesuíta , besó otra vez el anillo pastoral de el prelado , hizo una profunda reverencia a el comisario y salió de la cámara con aire mesurado . Después_de haber cruzado las antesalas halló se en presencia de el dominico , que seguramente estaba allí en acecho , esperando le salir . 
            
— ENTITY domne benedicere — dijo inclinando se ante el prepósito . 
            
— Nos cum prole pía , benedicat ENTITY — repuso éste , deteniendo se . 
            
— ENTITY — prosiguió el dominico — , preso en las cárceles de el ENTITY hace diecisiete años , y que se halla gravemente enfermo , desea hablar con el señor consultor de el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — repitió con asombro el jesuíta — . ¿ Será posible ? Guíe me luego a su prisión , padre mío . 
            
El dominico obedeció aquella orden . A poco el jesuíta entró en la prisión de ENTITY a escuchar lo que éste tenía que comunicar le . 
            
Cuando pasaba todo esto en el palacio de el señor obispo ENTITY estaba disponiendo se a concurrir a la cita que el deán le había dado la noche precedente . El bueno y leal caballero no acertaba a comprender sobre qué principio de justicia , razón o conveniencia , podía fundar se la tropelía que se intentaba cometer contra la huérfana que adoptara por hija . Fortificado en sus propias convicciones , y contando con el apoyo franco y sincero de el prepósito , según se lo había asegurado aquella mañana el padre ENTITY , estaba firmemente resuelto a combatir toda idea de violencia , protestar contra ella y aun dirigir se a ENTITY o a ENTITY , si las cosas tocaban a el extremo . 
            
El venerable anciano no podía familiarizar se con la aflictiva idea de que le arrancasen de sus brazos aquella niña inocente , que no tenía más culpa que haber nacido de unos padres caídos en desgracia , y , sobre todo , su derecho a una pingüe fortuna codiciada por sus perseguidores . 
            
Aquél , pues , era el día crítico que los padres adoptivos de ENTITY habían temido llegase desde algún tiempo atrás . ENTITY y su esposa esmeraban se más que nunca en prodigar a la pobre huérfana mil paternales caricias para fortificar la y excitar más vivamente en su ánimo la idea de amor y protección que en todo evento debía esperar de sus padres adoptivos . Nada de nuevo e insólito había , sin embargo , en semejante conducta , y ENTITY , acostumbrada a recibir idénticas muestras de ternura , no llegó a sospechar que una tempestad bramaba sobre su inocente cabeza , porque si bien el pensamiento de su extraña posición en aquella casa venía frecuentemente a martirizar su espíritu , el hábito de ser tratada como una hija , la viveza de su amor a el ausente colegial , cuya imagen conservaba siempre en el corazón , la esperanza de un más halagüeño porvenir y la certidumbre de el afecto paternal que debía a sus bienhechores animaban la en la carrera de la vida , daban la resignación , y , más que nada , firmeza , dignidad y esperanza . Pero , a_pesar_de_todo esto , ni_remotamente cruzaba su ánimo la idea de una crisis próxima ; ni ENTITY ni su esposa atrevían se a tocar la cuerda delicada . 
            
Pocos minutos antes_de las diez arregló se ENTITY el vestido de ceremonia , y , tomando su sombrero y bastón , se dirigió con gravedad y mesura a el ENTITY . 
            
Allí le esperaban el señor obispo y el deán , que conferenciaban a_solas y con mucho calor desde la ausencia de el prepósito , quien , empeñado por su parte , en una entrevista con el antiguo preso de las cárceles de el ENTITY , estaba desenredando los hilos de una trama misteriosa urdida años atrás . 
            
El dominico se paseaba con aire preocupado en la galería superior de el palacio , y de_cuando_en_cuando se asomaba a el balcón principal , situado sobre el pórtico , esperando a ENTITY para introducir lo en la cámara de el prelado . En efecto , cuando el caballero entró en la plaza por el ángulo nordeste de ella , caló se el fraile la capucha negra , arregló se el escapulario blanco y descendió hasta el pie de la escalera grande para recibir a el personaje , pues entre otras varias funciones que ejercía en palacio tenía la de maestro de ceremonias . 
            
En el momento mismo en que la ampolleta de el ENTITY fue vuelta , para que la arena comenzase a designar en su monótono descenso el curso de una nueva hora , es decir , a el golpe mismo de las diez , pisaba ENTITY el primer peldaño de la escalera , recibía los cumplimientos de el dominico y un paje corría a anunciar a el prelado la llegada de el caballero , que , como ya sabemos , disfrutaba en la provincia de los honores de gobernador y era muy celoso observador de la etiqueta oficial . 
            
Incorporando se , a el efecto , el obispo y el comisario , salieron hasta la galería a recibir a ENTITY . reunieron se allí con él , y , después_de los más lisonjeros cumplimientos , entraron todos juntos a la cámara de el prelado . 
            
ENTITY conservaba todo su aplomo , a_pesar_de un incidente que acababa de sobrevenir . Mientras subía la escalera , el dominico se le había arrimado con mucho disimulo y le dijo a el oído : 
            
— ¡ Silencio y firmeza ! ENTITY vive , está aquí en las cárceles de la ENTITY y actualmente se halla en una conferencia con el prepósito . 
            
Una ansiedad difícil de describir se apoderó de el ánimo de ENTITY . Quiso hablar , dirimir algunas cuestiones y enterar se mejor de el suceso , pero ya no era tiempo ; había acabado de subir y estaba ya en presencia de los dos personajes , que le salían a el encuentro , y ante ellos aparentó olvidar se profundamente de aquel suceso . 
            
Instalados los tres en la cámara de el prelado , cuyas cortinas dejó caer el dominico , volviendo a el punto a conservar su puesto y esperar la salida de el jesuíta , que aún permanecía encerrado en la prisión de ENTITY , el señor obispo , después_de algunas generalidades , tocó el punto de la cuestión , dirigiendo se así a ENTITY : 
            
— Creo , caballero , que debo el honor de su visita a la indicación que hizo a usarced , anoche , el señor comisario de el ENTITY . 
            
— Sí , ilustrísimo señor . Yo vengo a obsequiar una orden por la cual se me ha intimado me presentase aquí a las diez de el día . 
            
— Sea cual fuese la ocasión de su presencia , siempre es ella un honor para mí y para mi casa . 
            
ENTITY hizo una ligera inclinación de cabeza y el deán bajó la vista . El prelado continuó : 
            
— Desde_luego , caballero , usarced supondrá que , pues ha sido preciso notificar le se presente aquí , el asunto tiene un carácter oficial . De otra manera yo me habría dirigido a su casa . 
            
— Sí , ilustrísimo . señor ; así lo he comprendido precisamente . 
            
— Y aunque el señor comisario — prosiguió el obispo — llevó la orden expresa de hacer a usarced una indicación de el objeto , he sabido con sentimiento que o no lo tuvo por conveniente o la ocasión no vino de cumplir con esa orden . Sea lo que fuese discurro que usarced comprenderá el motivo de esta cita . 
            
El leal y honradísimo ENTITY , que era incapaz de artificio ni disimulo , repuso a el punto : 
            
— Sí , ilustrísimo señor ; lo comprendo y tengo algunos antecedentes en el asunto . Yo creo que este negocio tiene alguna conexión con la hija de ENTITY , que mi esposa y yo hemos adoptado por nuestra , después_de que aquella criatura inocente perdió , aun antes_de nacer , a su infortunado padre , que estaba siendo juzgado por el ENTITY , y a su pobre madre , que falleció a el tiempo de dar a luz . 
            
— Ciertamente , señor ENTITY , y si usarced lo recuerda mejor , tendrá presente que en cierta ocasión insinué a aquella señorita la especie de que entrase en un convento . ENTITY , caballero , tomó por una impertinencia de mi parte lo que era realmente el cumplimiento de una orden . Tengo el sentimiento de anunciar le que esa orden ha sido ratificada y se me previene que la cumpla en el momento . 
            
— Pues , ilustrísimo señor , yo creo que esto es imposible . 
            
— ¿ Qué llama usarced imposible ? — preguntó algo destempladamente el deán — . ¿ Qué cosa hay imposible para la ENTITY ? 
            
— Digo imposible — repuso ENTITY con la mayor moderación y decencia — porque no me parece que la desgraciada huérfana se resigne a cumplir voluntariamente esa orden , pues creo que no tiene vocación ninguna para el claustro . 
            
— Y eso ¿ qué vale ? — volvió a preguntar el deán . 
            
— ¿ Qué vale ? — replicó ya un tanto excitado ENTITY — . Vale , señor comisario , nada menos que la ejecución de la orden misma . 
            
El obispo , lanzando a el deán una mirada severa que podía traducir se por esta frase : “ ¡ Siempre lo ha de echar a perder todo ! ” , se dirigió otra vez a ENTITY , terciando en aquel altercado : 
            
— No se trata aquí de violencia , señor ENTITY , pues nuestra autoridad ni se extiende hasta ese punto ni la orden previene cosa alguna en el particular . Sin embargo , usarced es un caballero muy cristiano y muy sensato , conoce el peso y trascendencia de una orden de el ENTITY , sabe la cordura y circunspección ENTITY que de ordinario procede aquel tribunal , no ignora los recursos que tiene a su disposición ni los medios que puede emplear para hacer cumplir sus sentencias y resoluciones , y , por tanto , yo creo que podría mucho en su ánimo la reflexión de que seria muy peligroso para la señorita misma una resistencia abierta . Por eso precisamente he querido dirigir me a usarced , señor ENTITY , que , como hombre de peso y de conciencia , es más hábil para juzgar y calificar todo esto . Es preciso que esa niña entre hoy en el convento y que inmediatamente tome el velo . Tal es lo que me ordena la ENTITY y tal es lo que yo debo ejecutar sin demora alguna . ENTITY ve que no está en mis facultades interpretar esa orden . En esta inteligencia , he deseado consultar con quien sirve de padre y protector a aquella señorita a_fin_de que se evite un escándalo . Todavía habrá un año de noviciado en que podrá hacer se valer cualquier excepción que favorezca el derecho de la hija de el judío . 
            
— Señor — repuso ENTITY — , si , como no se trata de violencias y tropelías , el caso fuera a el revés , todo sería lo mismo . ENTITY rehúsa abiertamente entrar en un convento ; su padre adoptivo , su protector , no puede ni debe forzar su resolución . Así , pues , me parece inútil discutir este punto . El comisariato debe proceder como mejor juzgue . 
            
— ¿ De dónde proviene , señor ENTITY , ese poco temor y respeto a el ENTITY ? — preguntó , airado , el deán . 
            
— ¡ Valga me la ENTITY ! — murmuró el caballero haciendo un esfuerzo para reprimir se . 
            
— ¡ Señor deán ! — exclamó el obispo fijando otra mirada severa sobre el comisario — . Ruego a usted que me deje entender me con el señor ENTITY . 
            
— Pero , ilustrísimo señor ... — repuso el deán — , y el prelado , sin permitir le concluir la frase , dio una palmada sobre la mesa , incorporó se un tanto en la silla y replicó : 
            
— Pero , señor comisario , a mí no me place que hable usted más en este asunto , mientras yo me ocupe de él . Sé cuáles son sus funciones y por ahora no está llamado a ejercer las . Deje nos usted en paz . 
            
— ¿ Es esa una orden para que yo salga de aquí ? — preguntó el deán casi con humildad . 
            
— No , señor — respondió el obispo con un tono más suave , movido de la sumisión de el deán — ; a el contrario , le prevengo que permanezca , pues no es improbable que necesite consultar le y oír su dictamen en esta grave materia . Pero permita me , por ahora , que yo me entienda con ENTITY . 
            
El prelado tocó una campanilla y entraron dos pajes con azafates de bizcochos y copas de ENTITY para servir a los dos personajes que estaban en_compañía_de el señor obispo . Concluido este servicio , que era de rigurosa etiqueta en aquellos tiempos , despejó se la cámara y volvieron a quedar se solos el prelado , ENTITY y el comisario . El primero anudó a el momento el hilo de la conversación . 
            
— Me parece que usarced hablaba , señor ENTITY , de una abierta resistencia de parte de la hija de el judío para entrar en un convento . 
            
— Sí ... , es decir — repuso den ENTITY — , no precisamente resistencia , pues que no hay persona alguna que haya insistido en esto ; yo he querido significar que la niña sentía una abierta repugnancia . Vuestra ENTITY lo ha escuchado de su boca misma . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el señor obispo — . Si eso es todo , aún no creo que esté perdida la esperanza de conseguir buenamente de ella que obedezca lo que le manda el ENTITY . 
            
desconcertó se algo ENTITY a el oír la reflexión de el señor obispo . En efecto , no podía calificar se aún hasta qué punto la repugnancia de la hija de el judío vendría a oponer se a un mandato de la ENTITY . Cierto que , cuando el señor obispo le insinuó en meses atrás aquella especie , verificó lo simplemente y sin conexión aparente con el verdadero motivo que le impulsó a dar aquel paso . Tal_vez , mejor enterada , se sometería sin réplica y ocultaría en el fondo de su corazón la repugnancia que realmente sentía a encerrar se en un convento no_sólo porque no se creía llamada a la vida de los claustros , sino también por la esperanza lisonjera que abrigaba en su ánimo de venir un día a ser la esposa de el hijo de el rispido regidor de ENTITY . El buen ENTITY guardó silencio por algunos instantes , hasta que le sacó de su cavilación el prelado . 
            
— Así , pues — dijo éste — , yo creo que si la hablásemos con franqueza , empleando a el efecto todo el miramiento que realmente merece su situación , la pobre señorita se sacrificaría , si éste puede llamar se sacrificio , y obedecería gustosa las órdenes de el ENTITY . 
            
— Convengo con la opinión de ENTITY — repuso ENTITY después_de haber reflexionado que era inevitable la necesidad de hablar categóricamente y explicar ciertas circunstancias a ENTITY , cuya resolución , sin embargo , le pareció inquebrantable . 
            
— Entonces ... 
            
— Entonces — interrumpió ENTITY — estoy resuelto a hacer la última prueba en este odioso y delicado asunto . Si ENTITY me permite recado de escribir , dirigiré ahora mismo a mi esposa una orden para que se presente aquí con nuestra hija . 
            
— ¡ Que me place ! — repuso el señor obispo poniendo delante_de ENTITY pluma , papel y tinta . El caballero , con mal seguro pulso , trazó las siguientes líneas : 
            
“ ENTITY mío : Ven luego a palacio , trayendo a ENTITY . No te sorprendas ni aflijas ; este paso es absolutamente indispensable para satisfacer a los agentes de la ENTITY . Procura , sobre todo , que no se alarme la niña y prevenía como corresponde . Te espero a el punto . ” 
            
Concluido y cerrado el billete , el señor obispo sonó la campanilla y entró un paje . 
            
— Ahora mismo — dijo el prelado extendiendo el billete a el pajecillo — entrega este papel en las propias manos de la señora ENTITY , esposa de el señor ENTITY . Marcha . 
            
Y el paje desapareció después_de hacer las cortesías de estilo . 
            
Mientras el portador de el mensaje se dirigía a casa de el caballero se interrumpió la conferencia . El deán salió de la cámara por unos minutos y ENTITY y el prelado sólo hablaron de cosas indiferentes . 
            
ENTITY recibió la orden de su esposo . No admitía réplica ni convenía hacer otra cosa que obsequiar la . Despidió , pues , a el portador e hizo llamar a ENTITY . 
            
— Ven acá , hija mía — dijo le llorando — . Es preciso que en la ocasión que desde_luego va a presentar se te muestres los buenos principios y los nobles sentimientos que tu padre y yo hemos procurado inspirar te . Vamos ahora mismo a el palacio de el señor obispo , quien seguramente va a repetir te la proposición que te hizo ahora pocos meses de entrar en un convento y tomar el hábito de religiosa . 
            
Aunque esta explicación era para ENTITY enteramente imprevista e inesperada , repuso , sin embargo , en el momento y casi sin detener se : 
            
— ENTITY mía : conozco ahora , en fin , que aquella indicación de el señor obispo fue hecha con alguna mira oculta , que yo no alcanzo . De_todos_modos , yo repetiré lo que entonces dije , a saber : que siento la más profunda repugnancia , porque no creo tener vocación a el estado monástico , a entrar en el convento y tomar el hábito religioso . Sin embargo , si tal es el deseo de mis padres , me prestaré con gusto a el sacrificio para demostrar así cuánta y cuán viva es mi gratitud a sus innumerables beneficios . 
            
— ¡ Ah no , mi ENTITY , no ! — exclamó , sollozando , la buena señora — . A el contrario , ese sacrificio nos despedazaría el corazón . No queremos contrariar tu voluntad ni permitir que un poder extraño pretenda violentar la , y me alegro de escuchar la ratificación de esos sentimientos . Adereza te y vamos a ver a el señor obispo . 
            
Media hora después la señora y la huérfana se dirigieron en una litera a el ENTITY , en donde ya eran ansiosamente esperadas para decir definitivamente cuál sería el partido que debía adoptar se para la ejecución de la orden venida de ENTITY . 
            
Cuando la esposa de ENTITY y la hija de el judío fueron introducidas en la cámara de el señor obispo estaban ya reunidos los tres personajes de la escena anterior . El caballero apenas se atrevió a alzar la vista y dirigir una rápida ojeada sobre la fisonomía tierna y delicada de ENTITY . El deán hizo a la señora una ligera inclinación de cabeza . Sólo el obispo parecía animado y en sus repetidas cortesías para ofrecer y dar asiento a las recién venidas se dejaba ver que no estaba movido a pasión ninguna en aquel asunto grave ni se hallaba preocupado . 
            
— Me pesa en el alma — dijo ENTITY después_de algunas frases generales — que en hora tan intempestiva y desusada haya sido preciso que mi señora ENTITY y la señorita su hija se tomasen la molestia de venir a esta su casa . Pero , supuesto_que se trata de un asunto grave y delicado , creo que tendrán la bondad de excusar me . 
            
ENTITY llevó a la boca el extremo de su grueso abanico e inclinó la cabeza . ENTITY , con cierto aire de curiosidad modesta , fijó la vista sucesivamente en el prelado y en el deán , deteniendo la más tiempo sobre el caballero , que tenía la suya clavada en el suelo en actitud sombría y triste . 
            
— En los misterios de la vida de esta niña — continuó el señor obispo después_de una larga pausa — hay ciertas circunstancias que no me parece de el caso repetir hoy ; pero que , estando de ellas bien cerciorados el señor ENTITY y la señora su esposa , no extrañarán que venga a el término que , en cumplimiento estrecho de un deber imperioso , me veo precisado a proponer , repitiendo la insinuación que algunos meses antes he dirigido a esta señorita . Así , pues , pregunto , hija mía : ¿ Está usted en disposición de tomar buenamente el hábito de religiosa en el convento de las concepcionistas de esta ciudad ? 
            
— No , ilustrísimo señor — respondió ENTITY con entereza — ; ni tengo el más ligero motivo para haber pensado en semejante cosa . Cierto es que ENTITY hace algún tiempo me preguntó si gustaría yo de vestir el hábito , pero entonces me figuré que ésta sería una cuestión vaga y sin más objeto que dirigir la palabra , por pura bondad , a una niña que no tenía particular motivo para comprender su espíritu y tendencia . Mas supuesto_que hoy se me dirige la misma pregunta , con cierto aparato de solemnidad que realmente me sorprende , véo me en el caso de repetir lo que entonces dije a el señor obispo ; esto es , que haré con la mejor voluntad este sacrificio siempre que tal sea la de mis padres . Si se trata simplemente de averiguar si yo tengo o no inclinación a semejante estado , sin estimar se otra consideración y objeto , desde ahora declaro que siento hacia él la más decidida aversión . En esta inteligencia , tanto ENTITY como cualquier otro poder extraño , que no reconozco , pueden hacer de mí lo que cuadre mejor a sus intenciones . Esta es la ocasión solemne — añadió ENTITY con emoción — en que a el fin vengo a entender claramente lo que antes tan sólo había sospechado sin más fundamento que una serie de antecedentes que no me atrevía a explicar me a mí misma por temor de llegar a esta verdad terrible , a saber : que no soy hija de mis bienhechores sino una huérfana infeliz , condenada a participar de la desgraciada suerte que seguramente ha cabido a sus infortunados padres , cuya historia desconozco , y tiemblo a el pensar que puedo llegar a descubrir la . ¡ Pobres padres míos ! ¡ Yo , que estoy inocente de cuanto ha podido atribuir se les , con razón o sin ella , también vengo a ser una víctima infeliz ! De_todos_modos , ilustrísimo señor , si los que han protegido mi infancia y con tanta ternura se esmeraron en dar me el nombre de hija creen conveniente que deba prestar me a ciegas a tan grande sacrificio haré lo así y cumpliré con mi destino . Si es otro el caso , diré que resisto ahora y siempre , con todas las veras de mi corazón , tomar voluntariamente el hábito de religiosa , y no hay poder humano , fuera_de mis bienhechores , que me incline a ello . Ahora , si la fuerza ha de emplear se para obligar mi resolución , no haré resistencia ninguna ; yo me someteré a cuanto quiera exigir se de mí . 
            
A el responder ENTITY en estos términos mostró a un tiempo la energía de su alma y la gratitud de que estaba poseído su corazón . Simultáneamente se incorporaron ENTITY y su esposa y acercando se a ella y con la mayor ternura , entre lágrimas y sollozos convulsivos , la estrecharon contra su pecho . Conmovida ENTITY , procuró significar a sus bienhechores cuál y cuán profundo era su reconocimiento ; pero a_la_vez mosteó a los jueces que la interrogaban qué era lo que podía esperar se de ella . 
            
El deán tenía el rostro encendido de ira , pero el señor obispo casi estaba conmovido de aquella escena , y comenzaba a vacilar si la llevaría hasta el término propuesto . Sin embargo , revistió se de severidad y volvió a dirigir se a la niña no sin haber mediado otra pausa considerable . 
            
— Muy clara y categórica es la respuesta que acaba usted de dar me , señorita ; pero a el mismo tiempo veo en ella no la docilidad y candor que debían esperar se de una niña educada en la rigidez de los buenos principios , sino la sugestión temeraria de alguien que obliga a usted a responder me en ese tono y en esos términos . No , hija mía ; aquí debe haber alguna equivocación . Ese estilo incisivo y enfático con que me responde no es natural . Me permitirá usted , por lo mismo , que le haga algunas explicaciones para que esté en aptitud de comprender mejor el peso y valor de la cuestión presente y , sobre todo ... 
            
— Señor — dijo ENTITY — , pido humildemente perdón a ENTITY si me atrevo a interrumpir le en su discurso ; pero como lo que va a insinuar se se funda seguramente en lo que acaba de expresar , no puedo permitir que semejantes fundamentos se tengan como ciertos e incontrastables . Señor : ésta es la vez primera que oigo hablar seriamente de este asunto , y no acierto a comprender cómo , sin tener parte alguna en culpas ajenas , deba yo sufrir una pena por ellas . Aquí no hay ningún extraño influjo ni caben sugestiones , sino las de el buen sentido . Sólo mi corazón me ha movido a responder a ENTITY de esta manera . Preferiría , pues , no escuchar ninguna otra explicación , y me conformo con que mis protectores manifiesten no ya su voluntad de exigir me este sacrificio , sino la necesidad de prestar me a él . Sólo en tal caso puedo resignar me . 
            
— Y qué , hija mía — replicó el señor obispo — , ¿ no basta que yo haga semejante calificación ? 
            
— No , ilustrísimo señor ; no basta . Tiene ENTITY todos los títulos a mi más profundo respeto y reverencia , pero para mí esos títulos no son suficientes ; necesito , además , de el amor y ternura de mis padres para ratificar esta convicción . 
            
— ¡ Ah ! — gritó el deán arrebatado de cólera — . ¡ Cuándo va a perder se el instinto de esa raza maldita ! ¿ Tiene usted valor — añadió poniendo se en pie y encarando se con la pobre huérfana — de responder así a el prelado ? ¡ Cómo se conoce que esta pequeña serpiente es la hija de un perro judío ! 
            
ENTITY es pintar el cuadro de la escena que sobrevino a este arrebato indigno y brutal que hubo de permitir se el deán . bañó se de indignación el rostro de el señor obispo . El caballero y su esposa lanzaron un gemido de profunda angustia . ENTITY inclinó la cabeza , oprimida bajo el peso de tan extraña e inesperada declaración . 
            
— ¡ Hija de un judío ! ¡ Ay de mí ; ahora lo comprendo todo ! — exclamó a el fin la niña . 
            
Para formar se una ligera idea de lo que pasaría en el ánimo de ENTITY debe tener se presente cuál era entonces la condición de los judíos , perseguidos por las leyes , por el fanatismo público y por el odio consiguiente de toda clase de personas . La ENTITY tenía el ojo abierto siempre por todas partes buscando judíos y judaizantes para quemar sus hogares . Los amigos , parientes y aliados de esa raza infeliz y proscrita tenían pendiente la vida en un hilo . Sus personas , fortunas y domicilios ; todo era precario y vacilante . No había la más ligera indulgencia ni tolerancia en favor suyo . Cualquiera miserable y ruin alimaña de la sociedad se creía con pleno derecho de ultrajar , vejar y pillar a un judío , y aun asesinar le , como se mataría un escorpión u otro insecto venenoso . 
            
Después_de algunos momentos de confusión , ENTITY , enjugando se las lágrimas , se dirigió a el prelado . 
            
— Señor obispo — dijo — , si yo hubiese podido remotamente comprender que se deseaba la presencia de mi hija para ultrajar la , nunca , ni aun por la fuerza , habría consentido en el extraño e irregular paso a que me he prestado . Después_de lo que acaba de ocurrir no podemos permanecer en palacio por más tiempo y ENTITY tendrá la bondad de permitir me retire en unión de mi esposa y de mi hija . 
            
— Me es infinitamente sensible , caballero , lo acaecido — repuso el prelado con la mayor cortesía — , y ruego a usarced acepte de mi piar te la más plena y cumplida satisfacción . 
            
— Yo no he hecho otra cosa — rezongó el deán — que enunciar una verdad que podría influir en la resolución de esta niña . 
            
— Calle , señor deán — replicó , indignado , el caballero — , que , si como viste sotana y huele a incienso , calzara espuelas y ... 
            
ENTITY hizo un rápido movimiento para cortar a su esposo la palabra . 
            
— Señor ENTITY — dijo el obispo — , serene se usarced , que a todo se le pondrá remedio , sin_necesidad_de complicar más este negocio , y usted , señor deán — añadió dirigiendo se a éste — , guarde sus verdades tan inoportunamente traídas para cuando se le pidan . Ruego a usted no vuelva a hablar más en este asunto . 
            
— Es que , ilustrísimo señor — observó el deán — , yo soy un comisario de el ENTITY ; soy el juez de este negocio y tengo derecho de hablar en él . 
            
— Pues yo , como su prelado , se lo prohíbo severamente — repuso el señor obispo haciendo un violento ademán de impaciencia . 
            
— ¡ La hija de un judío ! — repetía consternada y en voz remisa la pobre ENTITY , sin escuchar lo que se decía en su presencia — . ¡ La hija de un judío ! ¡ Entonces esta unión es de_todo_punto imposible ! 
            
Dirigiendo se en_seguida a el obispo dijo alzando la voz con la mayor calma y gravedad : 
            
— Señor : duélo me de haber sido la causa involuntaria de lo que acaba de pasar , aunque a el fin yo soy la víctima . Todo está ya claro para mí y no debo vacilar en mi resolución . Yo pido pasar de aquí a el convento ahora mismo . 
            
— ¡ Hija mía ! — exclamaron a un tiempo ENTITY y ENTITY , alarmados ante aquella violenta determinación . 
            
— ¡ Padres míos ! ... Me despido de vosotros llena de ternura y reconocimiento . Era ya tiempo de poner término a esta situación de dudas y ansiedad . ¡ Adiós ! 
            
Y de los rutilantes ojos de ENTITY brotaron dos raudales de lágrimas . 
            
A la una de la tarde la reverenda madre abadesa de el convento de las concepcionistas recibió la orden de el señor obispo para admitir a ENTITY , conducida allí por ENTITY . La abadesa obsequió la orden inmediatamente : echó se el velo negro y salió hasta el locutorio . Después_de una escena muy patética entre el caballero y su hija adoptiva , cerró se tras ésta la puerta de el monasterio y regresó ENTITY , triste y desolado , a su casa , a juntar sus penas con las de su esposa y llorar reunidos la pérdida de el objeto más querido de su corazón . 
            
Faltaba ya a aquella casa su luz , su alegría y su más bello ornamento . 
            
Poco antes_de las tres_de_la_tarde salió el prepósito de el encierro de el desventurado ENTITY , con el cual había tenido una conferencia de más de cuatro_horas . Aunque el dominico estuvo en acecho largo tiempo , es 
            
perando hacer se el encontradizo con el jesuíta y espetar le otro jube domne benedicere , casualmente en el momento de salir éste , el confesor había acudido a recibir ciertas órdenes de el prelado . De manera que el prepósito se retiró ignorando el resultado de la entrevista de ENTITY con el obispo y el comisario , y tan preocupado iba por lo que acababa de escuchar de boca de el preso , que es muy probable se hubiese olvidado totalmente aun de la ocasión de su entrada en palacio . 
            
El prepósito comió solo en su celda sin admitir la ' compañía de ninguno de los padres , ni aun la de el padre ENTITY . encerró se luego , acudió a el archivo misterioso y buscó con rapidez otro legajo , diferente de el que había leído la noche anterior . Después_de un minucioso registro , halló , a el fin , el rollo que le interesaba en aquel momento y cuyo rubro era : “ Bosquejo de la historia de cierto embozado de el confesionario rojo . ” El jesuíta se consagró a esta nueva lectura , teniendo una pluma en la mano para hacer anotaciones marginales . 
            
Entretanto , ENTITY se dirigió a las cinco_de_la_tarde a la iglesia de ENTITY , en donde fue a oír le en el confesionario el director de su conciencia . Lloraba con tal angustia el buen caballero , y sufría su cuerpo tales convulsiones que , sin antecedentes de el trágico suceso de la mañana , cualquiera le habría tomado por un penitente compungido hasta la última extremidad . Sin embargo , cuando salió de la iglesia para volver se a su casa , parecía ya más tranquilo : su frente estaba serena y radiante de esperanza . 
            
A el punto subió el padre ENTITY , por i la escalera excusada y tocó la puertecilla de el prepósito . A_el_cabo_de unos minutos se presentó éste sorprendido y como esperando alguna siniestra explicación de el socio . 
            
— ¡ Triunfó el deán ! — exclamó el padre ENTITY . 
            
— ¡ Qué es lo que usarced dice ! — repuso el prepósito trayendo a la memoria todas las especies de que se había olvidado momentáneamente . 
            
— Si , señor ; triunfó el deán y la pobre hija de el judio está ya encerrada en el convento . 
            
— Entonces ... , ¿ la han obligado a tomar el hábito ? 
            
— Aún no , pero tal_vez la ceremonia podrá verificar se mañana ... Acaso hoy mismo . La abadesa ha recibido de la ENTITY órdenes muy perentorias y estrechas . 
            
— Según eso , ¿ se han valido de la fuerza ? 
            
— Ni por pienso . La niña ha pedido la clausura . 
            
El socio , con la brevedad que pudo , impuso a el superior de todo lo ocurrido después_de su salida de la cámara de el señor obispo . 
            
— ¡ Torpeza mía , que no he podido prever este giro que se daría a el negocio ! — exclamó el prepósito dando se en la frente una palmada . 
            
— Bien — observó el socio — . Vuestra ENTITY es el director de la abadesa . Acudamos a remediar el mal , ya_que no supimos precaver lo . 
            
— ¡ Un hombre tan necio como el deán ! ... Ya se ve : el señor obispo es de talento y sagacidad y no extraño lo que está pasando — decía para sí el prepósito . 
            
— Me parece que no debe ENTITY perder tiempo — continuó el socio — hoy , que cabalmente es día de confesionario . 
            
— Es cierto , pero usted sabe que yo no tengo la costumbre de ir sino después_de el toque de las oraciones . 
            
— No importa ; el caso es extraordinario . 
            
— Tiene usted razón — dijo el jesuíta calando se el bonete y arreglando se el cinturón para salir de casa . 
            
El socio desapareció de la puertecilla . 
            
Y cinco_minutos después el prepósito salía gravemente por la portería de el colegio . A el cruzar la plaza grande oyó un bullicioso repique de campanas que le eran muy conocidas . Las campanas de la iglesia de ENTITY . Apresuró el paso y dentro_de pocos instantes llegó hasta la puerta de la iglesia . Una ceremonia solemne se estaba entonces celebrando . El señor obispo , junto_a la puerta de el comulgatorio y rodeado de una muchedumbre de acompañantes , dirigía una plática expresiva a una joven que iba a vestir el hábito de monja . 
            
El jesuíta se deslizó entre los concurrentes y subió hasta las primeras gradas de el pulpito . Clavó ansiosamente la vista sobre el grupo de religiosas y vio a la hija de el judío puesta de rodillas escuchando , con serenidad y aplomo , las palabras de el prelado . Ya era demasiado tarde para impedir la ceremonia y por lo mismo permaneció fijo el jesuíta en el sitio que escogió , hasta que hubo concluido . 
            
ENTITY fue despojada de sus vestiduras de el siglo y cubierta con el sayo monacal . presentó se así ante los concurrentes , teniendo en una de sus manos una cruz de tosca madera y en la otra un cirio ardiendo . El coro de monjas entonó entonces una especie de cántico funeral . corrió se en_seguida el ancho velo de el coro , que era como una muralla de bronce entre el mundo y la desgraciada huérfana . 
            
Gradualmente fue disipando se la concurrencia , y era ya muy entrada la noche cuando el jesuíta se encontró solo en la iglesia . Juzgando inútil acudir a el confesionario salió de allí y se volvió cabizbajo y pensativo a el colegio . 
            
Subió hasta su aposento . En las últimas veinticuatro_horas hablan sobrevenido tantos incidentes que el prepósito parecía abrumado y vencido en su lucha con el deán ; pero no era él quien pudiese dejar se abatir por un contratiempo , y así , después_de algunos momentos de meditación , despejó se le la frente y una ligera e imperceptible sonrisa de satisfacción agitó sus labios . Cuando entró el padre ENTITY en el dormitorio el prepósito había recobrado todo su aplomo y sangre fría . 
            
— ¡ Conque han consumado su obra ! — exclamó el socio , consternado . 
            
— Sí — repuso el prepósito — y en verdad que para nada han necesitado de mi cooperación , sin embargo de el tenaz empeño que se puso en conseguir la . 
            
— ¡ Jesús , mil veces ENTITY ! Esta es una derrota completa . 
            
— ¿ De veras lo cree usted así , mi buen padre ENTITY ? 
            
— Pues qué , ¿ Vuestra ENTITY tiene duda de ello ? 
            
— ¡ Hombre de poca fe ! 
            
— Me deja asombrado ENTITY con esa serenidad que muestra después_de venir por tierra uno de sus planes más escrupulosamente combinados . 
            
— ¿ Conque usted cree que no hay recurso ? 
            
— Ciertamente . 
            
— ¡ Pues qué equivocado está usted ! ¡ Nos restan mil todavía ! 
            
— Según eso ... 
            
— ¡ Pobre señor deán ! Ahora está más seguro en nuestras manos ; no se ha hecho cosa más a propósito que haber inducido a la hija de el judío a encerrar se en el convento y vestir el hábito . Todos ellos son nuestros ahora . 
            
Y el prepósito se acercó a el oído de su socio , añadiendo por lo bajo : 
            
— ENTITY ha recobrado el juicio y he hablado con él por espacio de cuatro_horas . 
            
— ¿ Y qué tenemos con eso ? — preguntó el socio , admirado . 
            
— ¿ Qué tenemos ? — replicó el prepósito acercando más y más los labios a el oído de el socio — ENTITY es ... 
            
La terminación de la frase apenas pudo ser oída por el padre ENTITY , quien , santiguando se repetidas veces , se echó algunos pasos atrás , mirando con asombro a el superior . 
            
— Conque así — prosiguió éste elevando la voz — no tenga usted cuidado . Vaya usarced a dormir tranquilo . Buenas noches . 
            
Y el socio salió en silencio de la celda de el prepósito , sin haber se atrevido a replicar ni hacer ninguna otra observación . 
            
Dejemos ahora a ENTITY y su esposa entregados a el dolor , a el deán gozando se en su triunfo , a el dominico hojeando el manual de el padre ENTITY , a el moribundo ENTITY esperando la hora de salir de este mundo , a el prepósito haciendo nuevos cálculos y combinaciones y a la pobre hija de el judío encerrada en el noviciado . 
            
Ruego a el lector que venga a hacer en mi compañía un viaje formal y no muy corto para la época . Tal_vez eso es una escandalosa infracción de ciertas reglas ; pero de esto — yo lo aseguro — no va a resultar ningún percance a mi compañero de viaje , pues lo más que puede acontecer es que digan algunos que la novela es mala a ratione naturae . Y eso no ha de causar nos — también lo aseguro yo — ni siquiera un resfriado . ¿ Hay cosa mejor para los críticos ? ¿ Podrían apetecer algo de más provecho que presentar les yo mismo una ocasión tan cómoda y expedita para entretener su lengua , si son críticos de taberna , o su pluma , si son embadurnadores de papel ? Cada cual , pues , llene su misión , que la mía es escribir lo que me venga más a cuento y en la forma más holgada que mejor me cuadre . 
            
Algunos hechos de nuestra historia antigua se hallan olvidados , casi oscurecidos , por una absurda tradición . Me he apoderado de esos hechos , los he ataviado a mi modo y voy presentando los a el público no tanto para su recreo como para familiarizar lo con las ideas , costumbres y tendencias de una época algo remota . ¡ Oh vosotros que , con tanta ligereza , condenáis trabajos ajenos , venid a ver lo que cuesta muchas veces la simple verificación de una fecha ! 
            
Como el viaje que tenemos entre manos ha de emprender se a_mediados_de el siglo_XVII , preciso es hacer ciertos minuciosos preparativos , porque entonces no había , como hay ahora , medios cómodos y seguros de viajar . Nuestra peregrinación va a terminar , por ahora , en la ciudad de ENTITY , y por lo mismo es indispensable arreglar en ENTITY todos los asuntos pendientes : hacer confesión general de culpas y pecados ; restituir lo mal habido ; pedir perdón de algunas ofensas hechas a el prójimo ; visitar devotamente y en romería solemne la pequeña ermita de ENTITY ; pagar novenarios de misas ; dar un banquete de despedida a los parientes y amigos ; encargar un toque general de rogativas para el momento de emprender la marcha ; cabalgar en una mula de buen paso con buenas alforjas provistas de vituallas para no morir se de hambre en el camino de ENTITY a ENTITY , único puerto habilitado de la provincia ; consumir nueve_días en el trayecto de treinta_y_seis leguas que median entre ambas poblaciones ; hacer otra romería a la iglesia de el ENTITY ; esperar que llegue el próximo novilunio para embarcar se en una fragata de el comercio , cargada de sal , paties ( manta de el país ) , copal y robalo curado ; emplear dieciocho_días navegando de ENTITY a ENTITY , porque el capitán tiene orden de el armador para no perder de vista la costa ; acercar se a ella todo lo posible y pernoctar con el ancla a pique para librar se de ser sorprendido por algunos de los muchos filibusteros que infestan el ENTITY ; emprender en ENTITY la tercera romería , en acción de gracias , a la iglesia de el ENTITY , que se venera extramuros de dicha plaza ; aprovechar se de la salida mensual de una recua de mulas para seguir la expedición ; recrear se veintisiete_días justos en las espléndidas vistas de el camino áspero y montañoso de ENTITY a ENTITY , y llegar , en fin , a la orgullosa corte de el virrey después_de gastar tanto tiempo cuanto se necesita hoy para ir a ENTITY , a ENTITY , y tal_vez más cansado de el viaje que pudiera estar lo el lector de recorrer los varios miembros de este período que termina aquí con el siguiente punto final . 
            
En ENTITY existe un personaje de esta historia , con el cual hemos formado anticipadamente un cabal conocimiento , cuando andaba a el estudio allá , en la capital de nuestra provincia . Ese individuo es ENTITY , y , por venir a encontrar le aquí , hemos pasado por todas las penalidades y molestias de el dilatado viaje de ENTITY a ENTITY . ENTITY si vale la pena el encuentro cuando recordemos que el susodicho ENTITY es hijo de el rico caballero de ENTITY , discípulo predilecto de el prepósito de ENTITY , y , lo que es más conducente a la prosecución de esta historia , amante apasionado de la hija de el judío . 
            
Encerrado en el colegio de ENTITY , adonde había sido enviado a emprender sus estudios mayores bajo la dirección de los jesuítas , el joven no tenía otra ocupación que el estudio asiduo y constante , ni otro recuerdo que el de su amor a ENTITY , ni otro proyecto que la realización de sus compromisos con ella , ni otro sueño de un porvenir dichoso que su enlace con la escogida de su corazón . 
            
Más de un año había transcurrido desde que la viera por la última vez , y , careciendo de los medios de establecer con ella una franca y seguida comunicación , ignoraba de el todo los últimos sucesos que habían sobrevenido y tenían tanta importancia en el destino de ENTITY . ENTITY , como ya sabemos , era de alma noble y generosa , y aunque demasiado joven para dar ninguna muestra eficaz de estas bellas dotes , sentía , sin embargo , en su corazón una fuerte y vigorosa energía para superar cualquier obstáculo inesperado . 
            
Frecuentemente leía cartas de la huérfana , que conservaba consigo como un talismán precioso ; estudiaba en ellas el alma de ENTITY , procuraba penetrar hasta lo más recóndito de sus conceptos y siempre salía de su lectura y meditación más y más hechizado . preguntaba se alguna vez cuál podría ser esa extraña situación en que ENTITY , sin poder se lo explicar a sí misma , creía encontrar se en la casa de ENTITY . Reflexionaba en la aspereza y rigidez de su padre , el regidor de ENTITY , y se detenía muy frecuentemente en el examen de las dificultades que de este lado podrían suscitar se contra sus proyectos . Entonces ponía la mano sobre su corazón , lanzaba un suspiro y exclamaba : “ ¡ María es inocente y pura ! ¡ Eso basta ! ” 
            
Fortificado con estos pensamientos , arraigaba se más y más en su ánimo la idea de proteger a la huérfana , identificando con ella su suerte y luchando contra cualquiera prevención funesta que existiese acerca_de su nacimiento , que era todo cuanto podía traslucir se de la primera respuesta de ENTITY . No ignoraba las ideas exageradas de el regidor , su padre , ni las preocupaciones de la ruda aristocracia de su provincia . Pasaba en revista todas las hipótesis que su imaginación le ofrecía sobre el nacimiento de la huérfana y siempre hallaba razones plausibles para ratificar se en su propósito de luchar hasta vencer o morir . 
            
Sin embargo , la verdad histórica exige decir aquí que jamás ocurrió a ENTITY la idea de que ENTITY pudiese ser la hija de un judío , y aunque puede asegurar se desde ahora que eso , a el fin , no habría alterado en nada su primera resolución , no por eso hubiera sido menos su sorpresa y terror , no ciertamente porque creyese indigna a su amante de los sacrificios que estaba resuelto a hacer en su obsequio , sino porque las dificultades habrían sido de un carácter mucho más serio y alarmante , y tal_vez ... podrían ser hasta insuperables de_todo_punto . 
            
Tal era , pues , el estado de las cosas , cuando el colegial oyó decir una noche que un padre de el colegio de ENTITY había llegado a el de ENTITY en comisión sobre asuntos relativos a aquella casa profesa y principalmente para obtener de el padre provincial la orden de que fuese allí un catedrático de cánones , cuya dotación había asegurado a el colegio un ENTITY , rico hidalgo de ENTITY . regocijó se ENTITY con la nueva , figurando se , con razón , que el jesuíta recién venido sería alguna persona de su conocimiento . Pidió permiso para visitar le , y apenas puede describir se su contento a el echar se en los brazos de el padre ENTITY , uno de sus maestros en ENTITY . 
            
Tres meses justos habían transcurrido desde la noche en que el prepósito , a el volver de la iglesia de ENTITY donde presenció la ceremonia consabida , despidiera bruscamente a el padre ENTITY , deseando le muy buenas noches y enviando le a dormir tranquilamente . 
            
El colegial dirigió a su antiguo pedagogo una larga serie de preguntas relativas a las cosas y personas de ENTITY . Habló con cariñoso entusiasmo de el prepósito de el colegio , de sus amigos , de sus compañeros de escuela y hasta el nombre de ENTITY se cruzó varias veces en la conversación ; mas la cosa quedó allí sin pasar adelante . Bien querría , sin duda , el pobre colegial descender a ciertas particularidades acerca_de la familia de ENTITY , pero el temor de revelar sus propios sentimientos en materia tan delicada , y de comprometer el nombre de 
            
ENTITY , le hizo más reservado en sus indagaciones . 
            
Encantado el jesuíta con la presencia de su alumno , significó le con la mayor cordialidad cuál sería su placer y satisfacción si durante su permanencia en ENTITY ENTITY viniese a ver le todas las noches , después_de las horas ordinarias de los ejercicios académicos . Ni deseaba otra cosa , en verdad , el joven entusiasta ; y desde_luego , a el aceptar aquella invitación , consintió en la idea lisonjera de que durante sus pláticas con el padre ENTITY podría llegar a saber , aunque fuese de una manera indirecta , algunas nuevas relativas a ENTITY . ENTITY era devoto y benefactor de la casa profesa de ENTITY y muy altamente respetado por los padres de la ENTITY . No era difícil , pues , que la ocasión apetecida se presentase , como si dijéramos , sin ser buscada . retiró se el colegial imbuido en estos pensamientos y aquella noche fue una de las más felices de su vida . 
            
Si el jesuíta en su viaje a la ENTITY llevaba algún objeto particular que tuviese relación con ENTITY , en verdad que lo disimuló profundamente en el curso de sus primeras entrevistas con el colegial . Tal era ese disimulo , y tal la circunspección de el padre , que el desventurado joven no pudo llegar a su principal objeto . Por más que daba a la conversación mil giros diversos a_fin_de traer la a el terreno que le convenía ... , ¡ tarea inútil ! Jamás pudo lograr lo , pues sus artificios y cálculos venían abajo delante_de la fría y severa circunspección de el socio . 
            
Los temas que servían de texto a la conversación se habían agotado ya y aquellas entrevistas comenzaban a ser demasiado cortas , porque ENTITY no encontraba el camino de satisfacer su curiosidad . despertó se ésta , sin embargo , en una noche , y en verdad que despertó con gran viveza . hablaba se con suma frialdad de la huerta de el colegio de ENTITY y de un antiguo hortelano de la casa que se entretenía muy frecuentemente en hacer cuentos y consejas a los colegiales . Algunos de esos cuentos eran relativos a la época de el gobierno de el conde de ENTITY . 
            
— ¡ De el conde de ENTITY ! — exclamó un tanto sorprendido el padre ENTITY . 
            
— Si , señor — dijo ENTITY — . El hortelano sabía toda la crónica de ese gobierno . 
            
El jesuíta hizo un ademán para imponer silencio a el colegial e incorporando se a el punto se encaminó a los claustros para observar si andaba por allí cerca algún curioso . En_seguida aseguró la puerta por dentro , bajó las vidrieras de las ventanas e hizo correr las cortinas interiores . 
            
Durante estas evoluciones el colegial estaba mudo y asombrado . 
            
— Conque ... ¿ me decías algo sobre el conde de ENTITY ? — preguntó el socio en tono vacilante , sentando se de nuevo a el lado de su antiguo discípulo . 
            
— Sí ; mas lo que me ocurre en particular es demasiado sencillo . Por_ejemplo , he oído decir que fue un mal gobernante , que el cabildo de ENTITY elevó a ENTITY ciertos capítulos de grave acusación contra él , que sin duda le habrían traído responsabilidad tremenda si no hubiese muerto de la manera extraña y misteriosa que se refiere . 
            
— ¡ Extraña y misteriosa ! — repuso el jesuíta en voz remisa y clavando sobre ENTITY una mirada fija e indagadora — . ¡ Extraña y misteriosa ! ENTITY : esa es su verdadera calificación . Mas , hijo míe , esa especie es muy delicada y no se puede hablar de ella a voces . ¿ Sabes cómo murió el conde de ENTITY ? 
            
— No , en verdad . Yo sé únicamente que le hallaron muerto en su cama con señales de haber sido asesinado ; pero ni comprendo cuál haya sido el género de muerte que sufrió , ni los fundamentos que pueda tener ese rumor , ni los motivos que hayan producido esa sospecha . Y si he de hablar a ENTITY 
            
Reverencia francamente , todas las noticias que en el asunto poseo vienen de el origen bastante equívoco de que hablamos : de el hortelano de ENTITY . Cuando yo y otros colegiales bajábamos a el recreo en la huerta , el señor ENTITY , el isleño , mientras iba arrancando las espinacas y zanahorias , se divertía haciendo nos cuentos , algunos de los cuales eran de un carácter no muy divertido que digamos . ¡ El señor ENTITY sabe o afecta saber la crónica escandalosa de toda la provincia ! 
            
“ ¡ He aquí ( pensó el padre ENTITY ) cómo de el único punto que en el colegio hemos descuidado ha podido venir nos un compromiso ! ¡ De la huerta de el colegio ! ¡ De el bonachón de el señor ENTITY , el isleño , que parece incapaz de matar una mosca ! ¡ Ya pondremos a ello remedio ! ” 
            
— Conque ¿ dices que el hortelano te refería todas estas cosas ? — preguntó dirigiendo se entonces a el colegial . 
            
— Sí , señor , y aún más agregaba el señor ENTITY , a saber : que ese misterio , que con todos sus pormenores debía ser conocido de algunos padres de la ENTITY , pues que en cierta noche tenebrosa , durante una de las horribles tempestades de el mes_de_julio , cierta persona embozada llamó a la portería de el colegio y después_de cambiar algunas palabras en voz baja con el portero de la casa , fue guiada a el saloncito de bóveda , que sirve de antesacristía , y allí entre suspiros y sollozos ... 
            
— ¡ Silencio — interrumpió el jesuita — . No prosigas , por ENTITY , porque hay ciertos misterios tan delicados que la idea de descubrir los a_fuerza_de conjeturas debía desechar se como un mal pensamiento . ¡ Silencio ! , te repito . Si desgraciadamente supieses más de lo que , a el parecer sabes , no me atrevería a responder de tu vida . El hortelano es un charlatán que , confundiendo en uno varios sucesos aislados , ha forjado una historieta para divertir se a_expensas_de los niños , sin pensar en sus consecuencias . 
            
— ¡ Me deja usted pasmado ! — exclamó el colegial — . Yo escuchaba la relación de esa historia , como la de el ENTITY , y otras muchas que he oído en mi infancia , sin figurar me que pudiese ser peligro para mi , ni para ninguna otra persona , prestar atención a el relato de un suceso semejante . 
            
— Y si semejante suceso tuviese alguna conexión , directa o indirecta , contigo mismo , ¿ qué pensarías ? — preguntó con énfasis el socio . 
            
ENTITY sintió súbitamente en su corazón un vuelco poderoso : erizó se le el cabello , un sudor frío brotó de su frente y algunas vagas convulsiones agitaron su cuerpo . 
            
Para que la impresión fuese más terrible en el ánimo de el colegial , y la escena apareciese de un carácter más fantástico , la lámpara de el gabinete de el jesuíta , lanzando un destello de luz vivísimo que reflejó brillantemente sobre la faz de los interlocutores , se extinguió de improviso , quedando la pieza en densa oscuridad . 
            
ENTITY lanzó un grito de terror , arrojó se sobre la puerta violentamente y , forzando la como pudo , salió se de la habitación , cruzó con rapidez los vastos claustros de el colegio y fue a encerrar se en su dormitorio . 
            
La reflexión vino a el momento . 
            
Y ENTITY pensó que había representado un papel verdaderamente ridículo huyendo de la presencia de el jesuíta y mostrando un terror pánico inoportuno , incivil y acaso perjudicial a sus miras . La especie de siniestra revelación que había escuchado debiera animar le a permanecer por más tiempo y descubrir , por último , el misterio . ENTITY que sin duda podía interesar le sobremanera . 
            
El jesuíta tenía , desde_luego , una intención directa y previamente formada de revelar ese misterio , pues , de otra suerte , ¿ a qué fin preguntar si su antiguo alumno conocía las circunstancias de el asesinato de el conde ? ¿ Con qué objeto significó le si realmente no quería hacer explicación alguna , que ese suceso misterioso tenía alguna conexión con él mismo o con alguna persona que le fuese allegada ? 
            
Aquí el colegial se perdía en un laberinto intrincado de conjeturas y todo el resto de la noche estuvo fluctuando entre las más extrañas y crueles ideas . figuraba se que el inexplicable asesinato de el conde había sido el resultado de alguna intriga tenebrosa en que su padre mismo , el cáustico regidor de ENTITY , hubiese tomado_parte activa y directa . Porque , después_de todo , no era improbable que el conde hubiese atacado los intereses o derechos de los ricos hombres de la provincia , mortificando su altanero orgullo , sin que éstos tuviesen esperanza de obtener reparo de la ENTITY , en donde sus quejas habrían sido despreciadas por el influjo que , gozaba en ella la ilustre familia de ENTITY y ENTITY , una de las más nobles y poderosas de el reino y a la cual pertenecía el conde de ENTITY . 
            
Recordaba , para ratificar se en esta idea siniestra , que los cabildos de la ciudad y las dos villas de ENTITY y ENTITY hallaban se siempre en pugna constante con todos los gobernadores de la provincia , y que éstos , desplegando una elación ultrajante , dejaban se llevar por una pasión ciega y desenfrenada , precipitando se a cometer inauditos excesos y arbitrariedades sinnúmero . Acaso ENTITY , hombre inflexible y de una influencia decidida en el círculo de que era centro en ENTITY , habría entrado en alguna combinación oculta con los nobles de ENTITY para juzgar , sentenciar y ejecutar a aquel mal gobernante , que se había burlado impunemente de todas las quejas y acusaciones . 
            
Bien podría haber sido justo aquel acto tenebroso ; pero verificado autoritativamente , en la oscuridad de el misterio y sin ningún poder legal a el efecto , por más que pudiese disculpar se el hecho en los motivos que lo impulsaban , no por eso dejaba de ser en presencia de la ley un criminal asesinato , en el cual , si el padre de ENTITY estaba realmente ingerido , tenía sobrada razón el jesuíta en creer que había misteríos cuya idea de descubrir los por conjeturas debía desechar se como un mal pensamiento . 
            
Porque , en efecto , parecía imposible que la familia de el conde , tan arrogante y poderosa , dejase de mover todos los resortes imaginables para descubrir a los asesinos y hacer les aplicar , sin miramiento ni consideración , las infamantes penas a que se habían hecho acreedores . Así , pues , si todas las hipótesis que su imaginación exaltada había representado a el colegial no eran infundadas , debía temer para su padre una muerte cruel y para sí mismo infamia y miseria . 
            
Sobre esa teoría ENTITY formó la resolución de revestir se de firmeza y sacar de el jesuíta todo cuanto el honor y seguridad de su padre pudiese exigir . Creyó que era llegado el caso de obrar ya como un hombre y arrostrar de frente con su destino . 
            
Cuando hubo de venir a esta conclusión , la campana de el colegio hacía señal para la misa de comunidad . Bajó a oír la ENTITY , y en_seguida se dirigió resueltamente a la habitación de el padre ENTITY . El jesuíta estaba rezando horas e indicó con la mano un asiento a el colegial . sentó se éste , no sin comenzar a sentir se un tanto desconcertado por el suceso de la noche precedente . 
            
— Y bien , ¿ se pasó el susto ? — preguntó el padre ENTITY después_de algunos minutos , cerrando el diurno y haciendo sobre sí la señal de la cruz . 
            
— Sí , señor — respondió cortado ENTITY — , y suplico a usted me dispense aquella impertinencia . Yo no fui dueño de mí mismo en ese momento . 
            
— No ; eso no vale la pena . Si aquél fue un incidente ridículo , es disculpable en ti , hijo mío , que eres un niño . Quien no tiene disculpa soy yo , que con tanta gravedad y énfasis me puse a hacer te observaciones sin pensar que esto es el coco de los muchachos asustadizos . Conque así doblemos la hoja y hablemos de otra cosa . ¿ Qué dice tu maestro el padre ENTITY ? ¿ Has ido a ver le hoy ? 
            
encendió se el rostro de vergüenza a el pobre colegial , y , no hallando dónde ocultar se , inclinó la cabeza y comenzó a llorar amargamente . 
            
— ¡ Es posible ! — exclamó el jesuíta — . ¡ Llorando el pobre muchacho ! 
            
— Lloro , padre reverendo — repuso ENTITY alzando la cabeza y enjugando las lágrimas — , no por lo que usted se figura , sino por el concepto humillante en qué me tiene . Lloro porque no puedo hacer otra cosa . 
            
Una señal de satisfacción se pintó en la frente de el socio . 
            
— Este es mi hombre — murmuró en voz baja , y , dirigiendo se a ENTITY , prosiguió — : Así me place , hijo mío . Me es muy satisfactorio conocer que te ruborizas de haber dado muestras de una pusilanimidad intempestiva que acaso podría dañar te más de lo que piensas . Olvidemos todo esto . 
            
— No , por ENTITY — repuso el colegial — . Todo menos que olvidar lo . A el contrario , yo quiero tener lo siempre en la memoria para que me sirva de lección . 
            
— Según esto ... , puedo hablar te con franqueza . 
            
— Ciertamente . Ofrezco a usted que no tendrá motivo jamás de arrepentir se de haber puesto en mí su confianza . 
            
— Entonces ... Ya ves : aquí no podemos hablar con libertad , mucho menos a esta hora . 
            
— Elija usted el tiempo y el lugar . 
            
El jesuíta miró con fija intensidad a ENTITY , como para cerciorar se mejor de su disposición . Satisfecho a el parecer de el resultado de su examen , apretó le la mano , diciendo le : 
            
— Ven a ver me esta noche a las once . 
            
— Convenido . 
            
Y ENTITY , haciendo una cortesía , salió de la habitación y se encaminó a el refectorio . 
            
ENTITY contó las horas todas de el día y las primeras de la noche . Llegada , en fin , la que había prefijado el jesuíta , salió de su aposento , sintiendo en el corazón las más vivas emociones . No era ya un efecto de curiosidad el que le movía . Iba a escuchar una extraña revelación que tal_vez podría influir en el curso de su vida . 
            
ENTITY halló a el jesuíta , que ya le esperaba . Los claustros estaban lóbregos y solitarios ; los habitantes de el colegio se hallaban recogidos y no se oía sino el rumor de el viento en los vastos corredores y el grito de los serenos en la calle . 
            
— Aquí no estamos bien . Sigue me — dijo el jesuíta en voz casi imperceptible , tomando de la mano a el colegial . 
            
Y ambos cruzaron en puntillas las galerías superiores de el colegio llamado de pasantes . Descendieron por la escalera principal hasta el primer cuerpo de el vasto y noble edificio y detuvieron se , en fin , en la puerta de el salón de exámenes , conocido con el nombre de “ ENTITY ” . 
            
Aplicó el jesuíta una llave a la cerradura , la puerta giró sobre sus goznes y penetraron juntos en aquella pieza , en_medio_de la más profunda oscuridad . El conductor de ENTITY cerró tras ellos la puerta y , afirmando el brazo de su joven compañero , llevó le a_tientas sobre un pequeño estrado , en donde había varios sillones cubiertos de polvo . sentaron se allí y ENTITY , reteniendo el aliento , esperó con ansia el desenlace de aquella escena , a la cual daban un aire de solemnidad la hora , el sitio y las tinieblas . 
            
— Lo que voy a revelar te exige el secreto más profundo — murmuró el jesuíta . 
            
— Así lo comprendo , padre mío — repuso ENTITY en voz tan remisa como la de un penitente a los pies de el confesor . 
            
— Pon la mano en tu pecho y jura me por el honor de caballero , que sólo harás_uso de esta revelación en el único caso en que se te prevenga . 
            
— Lo juro . 
            
— Con el bien_entendido_que este precepto lo has de recibir directamente de mí o de el padre prepósito de ENTITY . 
            
— Acepta lo . 
            
— Pero con el bien entendido también , que esta revelación no va a hacer se te para satisfacer tu vana curiosidad , sino ENTITY para llenar un objeto grande , noble y piadoso . 
            
— Así lo comprendo . 
            
— Puede suceder que por_consecuencia de esta revelación te veas obligado a ejercer actos de energía y vigor , arrostrar graves y poderosos obstáculos , luchar con personas más fuertes que tú , lanzar te en grandes peligros y ... 
            
— Acepto todas las consecuencias — dijo resueltamente ENTITY . 
            
— Después_de esta conferencia , acaso serás llamado a desempeñar una misión muy delicada , sin conocimiento ni participación de tu padre , que , como ya sabes , posee un carácter severo y puntilloso . ¿ Consientes también en ello ? 
            
— Sí , señor , porque estoy persuadido que ni usted ni el prepósito pueden exigir me algo contra el honor de un caballero español . 
            
— Por_de_contado — repuso el padre ENTITY — . Así , pues , ¿ consientes sin titubear , sin temer ningún contratiempo ? 
            
— Nada temo ; siento ensanchar se mi corazón y estoy a todo resuelto . 
            
— Pues_bien , escucha me . 
            
Hubo una pequeña pausa . Luego prosiguió el jesuíta : 
            
— El conde de ENTITY fue un malvado sin freno , un criminal que desafió públicamente la justicia divina y humana . ¡ No había ante quién apelar contra sus estupendas iniquidades ! 
            
— En tal caso ... — observó ENTITY — debió , morir . 
            
— El cielo — continuó el jesuíta — armó el brazo de una heroína ultrajada . Sí , una mujer libertó a el pueblo yucateco de aquel monstruo detestable . 
            
— Yo bendigo desde ahora a esta nueva ENTITY . ¡ Gloria y honor a la mujer fuerte que prestó a sus oprimidos compatriotas un servicio tan eminente ! — exclamó ENTITY . 
            
— Sí , fue una heroína . Porque preservó su virtud , castigó a el delincuente y libertó a su pueblo — murmuró el jesuíta como hablando consigo mismo , y apretando en_seguida el brazo de su interlocutor , añadió — : Mira , hijo mío , yo creo que cualquiera debería honrar se de tener conexiones con esa digna matrona . 
            
— No hay duda — repuso el colegial casi maquinaimente , pues su atención se había fijado más en la muerte de el conde que en los comentarios y observaciones de el jesuíta . 
            
— Para que comprendas — prosiguió éste — los pormenores de aquel extraordinario suceso , voy a iniciar te en un secreto cuya violación , si no descansase yo en la fe jurada , podría exponer me , no a perder la vida , pues seria éste un castigo momentáneo , sino a un perpetuo encierro acompañado de muy crueles tormentos . 
            
— Ya os he dicho que descanséis tranquilo . Cuanto usted pueda confiar me será lo mismo que si jamás hubiese salido de sus labios . 
            
— Bien . Tú no sabes , hijo mío , la historia pública y secreta de las extorsiones e iniquidades a que ha estado sujeta nuestra pobre provincia en ciento_veinte años que lleva de conquistada y sometida a la corona . Su pobreza e insignificancia comparativa ha hecho que sus quejas y lamentos sean desoídos en la ENTITY , que sus representaciones sean relegadas a el desprecio . Y sus más imperiosas exigencias olvidadas y desatendidas . Ni sacrificios pecuniarios , ni presentes valiosos , ni representaciones de los cabildos , ni la voz de los procuradores , nada ha bastado para redimir a ENTITY de la sistemada depredación a que está condenado , si no intencionalmente , a el menos por omisión o menosprecio . Veinte años habrá que , de paso para ENTITY , fui admitido a la real presencia de ENTITY el señor rey ENTITY , quien , a el escuchar el fiel relato de las injusticias e iniquidades cometidas en su nombre en aquella parte de sus dominios , airó se sobremanera contra los ministros , hizo llamar a el presidente de el ENTITY y le previno que en_lo_sucesivo fuese mejor tratada su predilecta provincia de ENTITY , encargando se a el virrey de el ENTITY tuviese especial cuidado en su administración . ¡ Ni siquiera se sabía cuál era la posición geográfica de ENTITY ! 
            
— ¡ Es posible ! Me dejáis pasmado . 
            
— Todo esto ha sido preciso tener lo oculto para el pueblo , a_fin_de no hacer caer en ridículo la real persona , desprestigiar su autoridad y exponer a la provincia a mayores males , que acaso terminarían en lo peor que ENTITY pudiera temer : la sublevación de los indígenas , que aún no olvidados de su antigua independencia , ni de la humillación que nuestros abuelos les hicieron pasar en la conquista , han maquinado y maquinan constantemente por sacudir ese yugo . Desde el momento mismo en que los individuos de nuestra raza mostrasen disgusto de las injusticias de la ENTITY y tomasen de su cuenta hacer una demostración , por otra parte inútil , contra sus pequeños tiranos , la sublevación de los indígenas sería la consecuencia necesaria . No sé si habrás oído hablar de la insurrección de los orientales , a muy poco tiempo después_de la conquista . 
            
— Ciertamente ; dos tíos abuelos de mi madre , ENTITY y ENTITY , siendo aún bastante jóvenes y llenos de vida y esperanza , fueron cruelmente crucificados por los bárbaros en el pueblo de ENTITY , de el cual era su padre encomendero . 
            
— Pues_bien , otras diversas tentativas han hecho de_entonces_acá . En tiempo mismo de el conde de ENTITY , de odiosa memoria , una insurrección estuvo a_punto_de estallar por las crueles extorsiones y despojos de aquel mandarín , y fue necesaria toda la prudencia y santidad de el señor obispo , ENTITY Domingo de ENTITY , para evitar aquella horrenda calamidad . Sí , hijo mío ; la espada de ENTITY está pendiente de un cabello sobre nuestra infortunada provincia . 
            
Después_de una interrupción corta , prosiguió el jesuíta : 
            
— Debes saber pues , que la primera insurrección de los bárbaros estalló en un momento crítico . Las nuevas leyes de ENTITY , otorgadas a reiteradas solí-citudes de el obispo , ENTITY , produjeron una estupenda conmoción en estos países . Si la guerra civil se evitó en ENTITY entonces debió se a la prudencia de el ilustrado virrey ENTITY . precipitó la en el ENTITY la destemplanza y la elevación de el virrey ENTITY , y gracias_a la sabiduría profunda y a la sagaz política de el inmortal ENTITY , presidente y visitador de aquel reino , hubo allí de cortar se un mal que habría privado a la corona de ENTITY de su joya más preciosa . 
            
— Es verdad ; de todo eso he oído hablar y aun lo acabo de leer en la historia general de las ENTITY . 
            
— Pues necesario es que tengas a la vista todos estos precedentes , sabiendo , además , que apenas nuestros mayores quisieron mover se para hacer una demostración contra dichas leyes , cuando se sublevaron los indios y cometieron todas las horribles crueldades de que ya tienes noticia . Por eso la provincia se había limitado a exponer sus quejas , esperando el remedio de la protección de la ENTITY . Por eso ha sufrido pacientemente las arbitrariedades de el doctor ENTITY , la insolencia de el gobernador ENTITY , la holgazanería de el gobernador ENTITY , los monopolios de ENTITY , las usurpaciones de ENTITY , la horrible tiranía de ENTITY , las liviandades de el marqués de ENTITY y las iniquidades de , otros varios gobernadores , por no decir nada de las de sus tenientes y asesores . Perdida toda esperanza de reparo , ¿ qué hacer para disminuir males tan graves ? 
            
— Ya comprendo — murmuró el colegial — : hacer se justicia por su mano . 
            
— Tú lo has dicho . Una buena lógica te ha guiado a esa conclusión . 
            
— Pero la moral ... 
            
— No hablemos de eso . Los principios de la moral no tienen aplicación alguna en los hechos consumados . Un hecho es una piedra fría e inerte , colocada en un momento histórico . 
            
— Convengo en ello ; pero la buena moral nos enseña a calificar esos hechos y a abstener nos de ellos o a imitar los según son calificados . 
            
El socio quedó algunos momentos en silencio , como entregado a ciertas reflexiones ; luego prosiguió diciendo : 
            
— Yo no vengo a entablar aquí una controversia enteramente inútil para el caso presente . Y tampoco niego que tengas razón en lo que dices ; mas tus observaciones están fuera_de lugar . Te repito que existen hechos consumados , en los que , sea dicho de paso , yo no tengo participación alguna , a ENTITY gracias . Yo vengo a revelar te esos hechos , porque son para ti de supremo interés personal . 
            
ENTITY no fue dueño de impedir un ligero movimiento convulsivo , que hizo sonreír a el jesuíta , aunque la oscuridad impidió , afortunadamente , que el colegial lo observase , pues sin duda se habría ruborizado de nuevo . El socio prosiguió : 
            
— Los nobles de la provincia , es decir , los personajes más influyentes de los cabildos de ENTITY , ENTITY y ENTITY , teniendo a la vista los estatutos de la ENTITY , y recordando los poderosos motivos que la impulsaron en la ENTITY , allá en la época que gobernó la casa de ENTITY , adoptaron la resolución de formar una confraternidad idéntica en la provincia , cuyo carácter esencial fuese el más profundo secreto . Antes que la autoridad pública se apoderase de aquella institución privada , como se hizo en el reinado de ENTITY , la ENTITY fue tan necesaria en ENTITY como pudiera ser lo hoy en ENTITY . Los cabildos de nuestra provincia han formado , pues , una especie de comunería y han comprometido sus personas y haciendas jurando solemnemente : primero , quejar se siempre , aunque no sea más que por pura forma , contra tales violencias e iniquidades de los gobernadores , y segundo , castigar los conforme_a sus delitos , si de la ENTITY no viniese el remedio . El gran maestre — llamemos le así — de esa ruda y sangrienta comunería es ENTITY , tu padre . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — . El corazón me lo había ya revelado todo . 
            
E inclinando la cabeza , apoyó la contra la mesa . 
            
En aquel momento el reloj daba las doce . La campana de el ENTITY tocó a maitines y el jesuíta se incorporó a rezar una oración propia de la hora . 
            
Mientras rezaba el jesuíta ENTITY se engolfó en una profunda cavilación . parecía le tan delicada y comprometida la posición de su padre que no concebía un medio de redimir le de un grave conflicto en el momento mismo en que la autoridad pública llegase a descubrir aquella desesperada y temible asociación en que estaban ligados los intereses y las vidas de los ricos hombres de su provincia , y , más que sus intereses y vidas , su honor y fama . 
            
Por más secreta que fuese aquella hermandad o diabólica comunería no era tan difícil que el misterio de su existencia alcanzase hasta el oído de un profano , y , en ese caso , era imposible que dejase de sobrevenir , en_consecuencia de semejante descubrimiento , una sangrienta tragedia . Y el caso le parecía tanto más probable cuanto que , según la explicación de el socio , sin ser él partícipe de esa comunería , estaba , sin embargo , iniciado en el terrible secreto de su existencia y objeto . 
            
Las reflexiones de el colegial se habían detenido más tenazmente en este punto cuantío el jesuíta anudó el hilo de aquella siniestra conversación . 
            
— ¡ Y bien ! — exclamó — . Estarás convencido , me figuro , de la gravedad de este asunto . 
            
— Ciertamente — repuso ENTITY — y estoy tanto más convencido de ello cuanto que veo a usted iniciado en un secreto tan importante , sin embargo de no estar aliado con los comuneros , ni comprometido a participar de la suerte que pudiera caber les . Me permitirá usted preguntar le : ¿ cómo ha llegado a su conocimiento tan delicado secreto ? 
            
— Ni una sola pregunta puedo escuchar en el asunto . Si en alguna ocasión fuese preciso que demostrases por necesidad , y en el caso ya previsto de que se te mandase , que tú también estabas iniciado en este secreto , ¿ te permitirías explicar a otro el medio con que tú mismo has sido iniciado ? 
            
— No , ciertamente — respondió ENTITY . 
            
— Pues entonces ... , ya ves que no siempre se puede dar una respuesta satisfactoria a cierta clase de preguntas . Así , pues , deja me con mi secreto , que en nada te perjudica ; antes_bien , te servirá de mucho . 
            
No replicó ENTITY a esta explicación . Sin embargo , como tenia una vaga idea de el fenómeno de la sala de los ecos , cruzó allá en su alma el fugitivo pensamiento de que el confesionario rojo podría no ser un mueble indiferente en el sitio que ocupaba . Tal_vez , deteniendo mucho la reflexión sobre este punto , habría llegado a descubrir la realidad ; pero el jesuíta volvió a interrumpir le : 
            
— Nada de cavilar , hijo mío . Lo que me queda que decir te demanda tu especial atención . La vida de tu padre se halla en peligro inminente . Nuestra provincia está a_punto_de perder se . La seguridad de tu padre , la conservación de el honor de tu familia , la tranquilidad de ENTITY y ... también tu personal felicidad , dependen de que me escuches atentamente , conserves sangre fría y cordura , deteniendo el temerario vuelo de tu imaginación , que te lleva a los espacios . ¿ Eres o no un hombre ? Yo creo que sí lo eres y por eso has sido escogido entre mil . 
            
— ¡ Gracias ! — murmuró el colegial , apretando estrechísimamente la mano de el jesuíta — Ya verá usted si yo sé corresponder a esta preferencia , siquiera los motivos no fuesen tan poderosos para obligar me a obrar con circunspección . Prosiga usted sin vacilar . 
            
— Enhorabuena . Los graves desmanes de el conde de ENTITY y el desprecio que tanto aquí como en ENTITY se hizo de las repetidas quejas de los cabildos , precipitaron la liga de los conjurados de ENTITY , ENTITY y ENTITY , sobre la cual hacía algunos años que estaban en pláticas , promovidas por ENTITY . Tu padre , autor de aquel proyecto , se encargó de allanar todas las dificultades , fijar las bases de el compromiso y redactar el código de la asociación . Como debes suponer , sus precauciones nunca han podido ser tales que en un contratiempo le redimieran de algún conflicto . En su exaltación y furor contra las demasías de los mandarines ha soltado ya algunas prendas que , reunidas , hacen hoy un cúmulo de pruebas que le perderían sin remedio en el momento mismo en que pudiesen ser producidas y esto nada tiene de difícil . 
            
— Ya lo comprendo — rezongó ENTITY . 
            
Y el lector no puede menos de comprender también que el padre ENTITY tenía un empeño especial en mantener fija la atención de su antiguo alumno sobre el peligro en que ENTITY se hallaba , porque a la cuenta éste era el medio que tenía instrucciones de desarrollar , no siendo las otras circunstancias sino meros accidentes que podrían concurrir a el fin oculto de el prepósito de ENTITY . Por_lo_menos , así lo hace sospechar la conducta de el buen socio . 
            
— El primer acto de justicia - — continuó éste — que la comunería ejerció hubo de recaer sobre la criminal cabeza de el conde de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY — . ¿ No fue , pues , el brazo de una heroína ultrajada el que castigó a ese impío ? 
            
— Sí , en verdad ; pero ya debes saber que entre el ejecutor que da un golpe y el juez que fulmina la sentencia no existe ninguna conexión . 
            
— Entonces todo el mérito de aquel acto heroico ha quedado sin virtud . 
            
— Eso fuera — repuso el jesuíta — si la ENTITY procediese por los medios ordinarios de los juicios comunes . 
            
— Yo no lo comprendo bien . 
            
— Vas a comprender lo escuchando atentamente los pormenores de el suceso . 
            
— Sí ; yo quiero escuchar los . Mi corazón , para fortificar se mejor , tiene absoluta necesidad de esa explicación , padre mío , y la espero con ansia . 
            
— Vas luego a tener la . Aun antes_de llegar a ENTITY , ya se había granjeado allí el conde de ENTITY un nombre ominoso . ENTITY y ENTITY era , por segunda vez , gobernador de la provincia , en donde por su buen porte y por la prudencia con que cortó muchos desafueros de su predecesor , el marqués de ENTITY , había logrado hacer se amable y que se disimulasen algunos de sus graves defectos . De manera que aquel pobre país comenzaba a respirar y a rehacer se de sus quebrantos bajo el suave régimen de ENTITY y ENTITY . Mas llegó a la sazón un nuevo virrey , entre cuya comitiva venía el conde de ENTITY , joven perdido , libertino , osado , emprendedor y que allá en la ENTITY se había granjeado una reputación equívoca . Su ilustre familia , ruborizada de los excesos de ese mal caballero , había hecho lo posible para alejar le de ENTITY , teatro de sus desórdenes , y proporcionar le en ENTITY un honroso destierro . La venida de el virrey le presentó esa ocasión . El conde de ENTITY fue nombrado capitán de alabarderos de aquel jefe y como tal apareció en ENTITY . Entre las malas pasiones de el conde dominaba le sobre todo la de la avaricia , y , para satisfacer la , nada habría podido detener le , por indignos y abyectos que fuesen los medios . 
            
— Es verdad . Ya recuerdo haber le oído acusar de esa indigna pasión . 
            
— Pasión que fue el origen y raíz de las calamidades que hizo sufrir a ENTITY . Esto no quiere decir que otras muchas , groseras e indignas como ella , no ejerciesen sobre su ánimo un influjo poderoso — observó el socio con cierto tono enfático que no fue perdido para su interlocutor . Luego prosiguió ; 
            
— El conde de ENTITY echó a su alrededor una ojeada indagadora para descubrir en qué destino sacaría más provecho . Oyó algo acerca_de ENTITY . dijeron le que era una provincia comparativamente pobre , pero que de ella podría extraer se mucho jugo , porque sus habitantes eran pacíficos por temperamento ; porque el repartimiento de encomiendas era una mina para los gobernantes ; porque las salinas y demás bienes comunes eran administrados por éstos , sin cuenta ni razón , lo cual facilitaba un cuantioso aprovechamiento ; porque , siendo los indios muy industriosos , eran como esclavos de los frailes y encomenderos , y protegiendo a éstos se sacaría mucho de aquéllos ; porque todos los destinos se vendían en publica subasta a quien más diese , y , muchas veces , logrando el gobernador imponer y arredrar a los cabildos , podría disponer de los votos de los regidores y hacer elegir alcaldes a su arbitrio , que era una valiosa y productiva regalía ; porque muchos nobles y caballeros eran dados a el vicio destructor de el juego y un hombre diestro en esta clase de ejercicio podría , en un golpe seguro , descamisar a un rico y condenar a su familia a perecer de miseria ; porque aquella provincia estaba tan excéntrica y la ENTITY hacía de ella tan poco caso , que no había inconveniente en cometer sobre sus habitantes todo linaje de extorsiones , sin temor de responsabilidad . En vista , pues , de todo esto , el conde de ENTITY se resolvió a ser gobernador de ENTITY . 
            
— ¡ Villano , infame ! — murmuró ENTITY . 
            
— Para ello — continuó el jesuíta — se dirigió a el virrey pidiendo le aquel destino . En vano fue decir le que estaba ocupado por ENTITY y ENTITY ; que los virreyes sólo podrían nombrar un interino , en_caso_de vacante , mientras se daba_cuenta a la ENTITY y el rey nombraba a el gobernador y capitán general , que casi en nada dependía de el virreinato ; que podía causar un escándalo la remoción de el actual poseedor acudiendo éste a ENTITY y sacando una providencia favorable de la sala de beneficios , lo cual no carecía de antecedentes , aun respecto_de la provincia de ENTITY . 
            
Nada convenció a el conde . Había consentido , allá en su ánimo , en ser gobernador de ENTITY y tuvo la audacia de tomar por un insulto la justa repulsa de el virrey . Había sido , en efecto , recomendado a éste para que se le diese un destino de “ honra y provecho ” ; pero el virrey se resistía a amplificar aquella recomendación hasta el extremo de despojar a un servidor de el rey de su destino para conferir se lo , sin autoridad , a un individuo que no tenía mérito alguno personal . De todo estaban enterados ENTITY y los cabildos de la provincia , porque tenían agentes aquí . Se preparaban ya a enviar un procurador a la ENTITY para que se previniese aquel atentado , cuando llegó les la nueva de que el conde de ENTITY , tocando algún oculto resorte , había logrado vencer las dificultades opuestas por el virrey , quien le había nombrado , en fin , gobernador de la provincia , despojando a el poseedor . 
            
— ¡ Qué iniquidad ! — exclamó ENTITY — . ¿ Y ha podido tolerar se esto ? 
            
— ¿ Me lo preguntas después_de estar enterado de que existe allí una ENTITY para el objeto que sabes y de la cual es el alma ENTITY , tu padre ? — replicó el jesuíta . 
            
— ¡ Oh , tiene ENTITY razón ! — repuso el otro un tanto confuso . El socio continuó : 
            
— Apenas obtuvo el conde su nombramiento , cuando comenzó a sacar provecho de él , sin haber dejado todavía la corte de el virrey . A uno hizo secretario , a el otro mayordomo , a éste despensero , a aquél maestro de pajes y a el de más allá caballerizo , etc. , figurando se que era un monarca que iba a tomar posesión de sus dominios . Por_supuesto , todos esos destinos habían sido vendidos a precio de oro , y los compradores llevaban la resolución de reembolsar sus capitales con todos los intereses que les hacía calcular su viva esperanza de medrar a la sombra de el conde . Y de esta suerte , en_compañía_de el tirano , iba un cortejo de gente perdida y mal intencionada . 
            
— ¿ Y dice ENTITY que las quejas habían sido inútiles y sin esperanza de remedio ? — preguntó el colegial casi rechinando le los dientes de mal reprimida ira . 
            
— Sin duda que entonces lo fueron realmente , lo habían sido antes y seguirán siendo lo ... sepa ENTITY hasta cuándo . 
            
— ¿ Y añade usted que aquellos nobles , desesperados por temor de excitar en la provincia una conmoción peligrosa , se han confederado secretamente para juzgar y sentenciar a mandarines como el conde de ENTITY ? 
            
— Ciertamente . 
            
— Pues entonces lo dicho , dicho . El conde ha debido morir . 
            
— Juzga lo por ti mismo , hijo mío . Te repito que no tengo participación ninguna en este asunto , de el cual me eximen mi carácter y mi profesión . ENTITY , tu padre , es hombre de espíritu recto y severo , es caballero muy pundonoroso y sabrá lo que ha hecho . 
            
— ¡ Oh ! — dijo ENTITY — Yo le aseguro a usted que lo que ha hecho está bien así . El sabe , en efecto , lo que cumple a un leal caballero . 
            
— Yo no vengo — repuso el jesuíta con aire malicioso — a entablar aquí ninguna controversia . Te lo repito para que no lo eches en olvido , hijo mío . 
            
interrumpió se la conversación por algunos momentos , durante los cuales volvió a meditar el colegial y a sentir que nacían en su ánimo algunos recelos . alarmaba le infinito conocer que el secreto de la sociedad misteriosa , de la cual dependía lo más sagrado que su padre poseía , estaba en_manos_de un extraño . Aunque por_entonces , por la estrecha amistad de el prepósito y ENTITY no pudiese ser peligroso para éste el conocimiento de aquel misterio , ¿ quién asegurar la que por cualquier accidente imprevisto no llegase a cambiar la situación de las cosas y en tal caso ocurrir una inesperada catástrofe ? ENTITY era ésta , en verdad , que comenzaba a tomar nueva forma para el joven colegial . Así , pues , resolvió meditar la despacio para lo que pudiese convenir le . 
            
El jesuíta , por su lado , también parecía que meditaba profundamente ; pero volviendo a el asunto , continuó : 
            
— El gobernador ENTITY y los cabildos quisieron emplear el último recurso para ver si se evitaba la calamidad que amenazaba a la provincia con la presencia de el conde . Acordaron que viniese a ENTITY un comisionado activo , despierto , de suficiente aplomo para presentar se a el virrey e inclinar le por los medios , aun a precio de dinero , no a que se conservase a ENTITY en el puesto , pero a lo menos a que se librase a ENTITY de las depredaciones a que seguramente estaba ya condenado con el arbitrario nombramiento de el conde . Había en ENTITY un joven , portugués de origen , aunque nativo de la ciudad , que se había hecho recomendable por sus sobresalientes cualidades intelectuales y por su gallarda presencia . Era el ídolo de ENTITY y sobre todo de las damas . llamaba se ENTITY ... 
            
— ¿ ENTITY ? — preguntó , interrumpiendo le , ENTITY con cierto acento de curiosidad . 
            
— Sí ; ENTITY . 
            
— Yo he oído cruzar ese nombre también en los cuentos de el señor ENTITY . 
            
sorprendió se el jesuíta a el escuchar aquella especie y fulminó allá en su interior una nueva amenaza contra el hortelano ... El buen socio necesitó de su aplomo y sangre fría para no desconcertar se totalmente , y , a_fin_de conservar mejor el terreno , aparentando un aire indiferente , preguntó a el colegial : 
            
— Y bien , ¿ qué decía de ENTITY el majadero de el señor ENTITY ? 
            
— Yo , a derechas , no recuerdo . Me parece , sí , haber le ' oído decir que ese caballero había sido procesado y preso por la ENTITY . 
            
— ¿ Y no te dijo nada más ? ¿ No habló de la causa de su proceso ni de las circunstancias de su prisión ? 
            
— Sí , señor — respondió el colegial — . Recuerdo que dijo entonces que el tal ENTITY era judío . 
            
— ¿ Nada más ? 
            
— No tengo presente si agregó alguna otra cosa . 
            
— ¡ Ah ! Entonces no estaba muy enterado el señor ENTITY de lo que decía . ¡ No te digo que es un solemne charlatán ! ... 
            
Y el jesuíta respiró con más libertad , como si se hubiese quitado de encima un peso gravísimo . Luego prosiguió : 
            
— ENTITY , pues , sin embargo , de estar en vísperas de casar se con la más rica heredera de ENTITY , con la dama más cumplida que había en la provincia , aceptó el delicado encargo de dirigir se a esta ENTITY a desempeñar la comisión de hablar a el virrey , interesar a todos los que ejercían sobre su administración algún influjo y evitar , si aún era tiempo , la marcha de el conde . Desgraciadamente , el mismo día de su arribo a ENTITY el nuevo gobernador había llegado a la propia plaza con dirección_a ENTITY . 
            
— ¡ Qué fatalidad ! 
            
— ENTITY creyó inútil su viaje a ENTITY ; pero aunque llegó de incógnito a ENTITY . y sin que persona alguna se hallase allí enterada de ! objeto de su misión , por vías hasta hoy ignoradas , el conde supo a el momento la presencia de el comisionado y el encargo que traía . Siendo una cosa desusada de el mal caballero proceder por los medios ordinarios y decentes , que se estilan en una sociedad culta , rodeó se de la turba de bandidos que formaban su comitiva y maquinó una infame acechanza contra ENTITY . esperó le una noche en una calle no muy frecuentada y traidoramente le dio de puñaladas , dejando le por muerto en el sitio . 
            
— ¡ Villano , mil veces villano ! — repetía el colegial . 
            
— Pero el cielo no permitió que se consumase tan negro crimen . Aunque ENTITY recibió muchas heridas , ninguna de ellas fue mortal . Vuelto en sí de 
            
la sorpresa y haciendo un violento esfuerzo logró arrastrar se hasta una casa próxima , en que pidió por ENTITY le guareciesen aquella noche , como en efecto lo consiguió , no sin alguna vacilación de las gentes que la habitaban , por temor de ser objeto de algunas pesquisas de la justicia . tranquilizó las ENTITY y permaneció en la casa hasta que a la mañana siguiente se hizo conducir a su alojamiento . A el principio había creído que algunos de les muchos pillos y asesinos que ordinariamente atrae a ENTITY la llegada de la flota de ENTITY eran los malhechores que le habían asaltado ; pero tenía en su poder una prueba de el crimen de el conde , y esa prueba era el puñal de el asesino . En el conficto de aquella noche hubo de escapar se el instrumento de la agresión de manos de el agresor . descubrió le ENTITY y procuró apoderar se de él para lo que pudiese convenir le . Cuando lo examinó con atención halló en él grabadas las armas y cifra de ENTITY , conde de ENTITY . 
            
— ¡ Mal caballero ! ¡ Asesino infame ! — murmuró ENTITY . 
            
— Semejante atrocidad consternó sobremanera a ENTITY , no tanto por el personal ultraje que había recibido de el conde , como porque veía , en fin , fundados los temores de lo principal de la provincia que , con sobrada razón , rehusaba la presencia de el nuevo mandarín . 
            
— ¡ Qué escándalo ! ¡ Nombrar gobernador de una provincia ilustre y distinguida a un monstruo que era capaz de cometer una felonía tan estupenda ! En verdad que , si como ENTITY dice , el rey ha sido informado de las violencias y excesos de estos mandarines y se ha hecho sordo a las quejas de los agraviados , no será extraño que j estas preciosas joyas se desprendan una a una de la rica corona de ENTITY . 
            
— ¡ Oh , sí ! — repuso el jesuíta — . Ello ha de suceder tarde o temprano . Es cuestión de tiempo solamente . 
            
Después_de otra pausa en que ambos interlocutores se entregaron , sin duda , a las reflexiones que ofreciera la materia , el socio continuó hablando . 
            
— Mil proyectos de venganza se presentaron a la mente de ENTITY ; pero , después_de mucho meditar los , se resolvió a disimular su agravio , guardar sobre él un profundo silencio y esperar el curso de los sucesos . Mientras se restablecía de sus heridas en ENTITY , el conde se embarcó para ENTITY en la misma fragata que había conducido a el ultrajado ENTITY . El capitán de este buque había obtenido la más ilimitada confianza de ENTITY . También obtuvo la de el conde , y , muy luego antes_de terminar se la navegación , eran tan íntimos amigos que llegaron a asociar se y formar una aparcería para hacer tráficos ilícitos . La fragata era de la casa de ENTITY y el piloto se llamaba ENTITY ... 
            
— ¡ Calle ! — exclamó ENTITY dando se una palmada en la frente — . ENTITY ... , sí ... ; ya recuerdo bien . 
            
— Veamos ... ¿ Qué es lo que ocurre ? — preguntó extraordinariamente alarmado el jesuíta . 
            
— Una cosa terrible . Ese ENTITY me es bastante conocido de reputación . 
            
— Lo extraño ... En verdad el tal ENTITY . ha desaparecido hace tanto tiempo que yo me figuraba ... Pero en fin , ¿ qué es lo que sabes ? 
            
— Voy a decir lo : el señor ENTITY . . . 
            
— ¡ Otra vez ese maldito hortelano ! — exclamó , airado , el socio , y casi lanzando un grito en_medio_de el silencio pavoroso que reinaba . 
            
— Sí , señor — repuso ENTITY , un tanto alarmado de la excitación de el jesuíta — . Yo no veo motivo de disgusto ni de asombro en esto . 
            
— Bien ; repite me lo que te refirió el hortelano hablador . Repite me lo ; yo quiero saber hasta qué punto han querido informar se de vidas ajenas los dependientes asalariados de nuestra casa profesa . 
            
— Sí haré tal ; pero escuche me usted con calma . 
            
— Di , hijo mío , di . 
            
Y como si el buen socio estuviese ya perfectamente enterado de lo que iba a escuchar se sintió estremecer a su vez por la revelación de su antiguo alumno . 
            
— Pues , señor — dijo el colegial — , ya insinué a usted que ENTITY sospechaba que la historia de la muerte de el conde de ENTITY debía ser conocida de algunos padres de la ENTITY . 
            
— Sí ; adelante . 
            
— Una noche , también tempestuosa ... , ¡ todavía se me eriza el cabello a el recordar lo ! Una noche , después_de el refectorio , entré en la habitación de el hortelano para que concluyese un cuento que aquella tarde había picado mucho mi curiosidad en la huerta . Incidentalmente habló de el conde , y me dijo con mucha gravedad : “ Hoy hace años de la venida de el embozado . ” Yo le pregunté , porque me había olvidado de la especie , qué embozado era ése . “ ¡ Cómo ! — me replicó — . ¿ Pues no recuerda el señorito aquel personaje que vino una noche a llamar a la portería de el colegio , y después_de cruzar algunas palabras con el padre portero , fue conducido a la antesacristía ? ” “ Ciertamente ” — respondí yo — . “ Pues_bien — prosiguió el señor ENTITY — , hoy hace años de aquel suceso , y aunque todo quedó en silencio , lo cierto es que desde el día siguiente desapareció el individuo , que era uno de los grandes favoritos de el conde y se llamaba el capitán ENTITY . ” Confieso a usted , padre mío , que su nombre y las circunstancias de el caso hirieron mucho mi exaltada imaginación . Así es que , a el escuchar el nombre de el marino que dice usted condujo a el conde de ENTITY a ENTITY , no he podido menos de traer a la memoria la conversación de el hortelano . 
            
“ ¡ Y el prepósito — pensó el jesuíta — creyó haber hecho un gran descubrimiento ... ! ¡ Y me reveló el misterio con satisfacción ! ¡ Y yo , que lo había reservado tan profundamente en cumplimiento estricto de mi deber , de ese deber que me impone el sigilo sacramental ! ¡ Mientras_que esa historia estaba a disposición de un viejo charlatán que se entretiene en difamar a sus bienhechores ! ¡ Oh , este descuido es imperdonable ! ” 
            
— Pues mira , hijo mío — continuó , dirigiendo se a ENTITY — , yo no sé , no debo saber ese incidente de que me hablas , y te suplico que nunca , en ningún caso , ni aun hablando conmigo , hagas_referencia de semejante suceso si quieres tener me contento y si esperas algo de mi dirección y consejos . 
            
— Ciertamente , padre mío ; yo no quiero hacer sino lo que usted mande , 
            
— Ya te he dicho — prosiguió el jesuíta — que el malvado hortelano es un hablador impertinente . Debes atener te a sólo aquello que yo te comunique , sin hacer mérito jamás de los cuentos y patrañas con que ese viejo marrullero ha entretenido a sus incautos oyentes . Yo pienso revelar te todo lo que necesites saber para arreglar tu conducta ulterior . Procura guiar te no más por lo que yo te diga . 
            
— Sí tal ; no es otra mi intención . 
            
— Pues_bien , escucha la continuación de la historia de el conde . 
            
— Después_de algunos días de viaje , la fragata de ENTITY , tu padre , fue señalada en el puerto de ENTITY , y un inmenso gentío se agolpó a la playa de el embarcadero . El arribo de la fragata era ciertamente un suceso demasiado común para que llamase la general atención , pero la curiosidad de el pueblo se había excitado a el observar que la fragata venía perfectamente empavesada y con cierta señal que indicaba la presencia a_bordo de un capitán general de la provincia . El cabildo de la villa se llenó de consternación y angustia , pues era evidente que el comisionado o había sido desatendido de el virrey o había llegado demasiado tarde para impedir el embarque de el conde . Apenas puede describir se el furor de que se dejó arrebatar imprudentemente tu padre , y subió su ira de punto cuando poco después_de haber fondeado la fragata en el puerto el capitán ENTITY vino a tierra conduciendo una carta de el secretario de el conde para el cabildo , escrita en un lenguaje altivo e imperioso . En ella anunciaba el secretario que dos_horas más tarde había dispuesto desembarcar ENTITY 
            
ENTITY el capitán general de la provincia y que tenía a bien conceder ese término , sin prórroga , para hacer todos los preparativos necesarios a_fin_de recibir , cual correspondía , a el representante de ENTITY en la provincia . juntó se el cabildo inmediatamente y tuvo a puertas cerradas una sesión brevísima , pero borrascosa . En ella hizo ENTITY mil pedazos la misiva de el secretario y protestó contra la resolución de el cabildo , que , sin embargo , procedió con prudencia a el contestar que ya se esperaba a el gobernador , a quien se recibiría cual era correspondiente a su rango . 
            
— ¡ Qué humillación ! — murmuró ENTITY . 
            
— Sin duda que lo era ; pero resistir abiertamente ni era fácil por el momento ni_mucho_menos prudente en aquella circunstancia . El cabildo , pues , con el ministro de la ENTITY que se hallaba en turno , el vicario y los demás empleados , se dirigió a el punto en que había de verificar se a el desembarco , que era junto_a el convento de ENTITY . Poco después se destacó de la fragata una espléndida lancha conducida por doce remeros , viniendo a el timón el capitán ENTITY . En el centro venía en pie el conde y en un banco atrás el secretario . El resto de su numerosa comitiva se había detenido a_bordo hasta recibir nuevas órdenes . No se puede negar que la figura de el conde era hermosa y arrogante . Su estatura erguida era de seis_pies largos , con una cabeza verdaderamente romana . Sus ojos eran de un negro vivísimo , lo mismo que su espesa , larga y rizada cabellera . Tenía apenas veintiocho años y todo en él deslumbraba a primera vista . 
            
— ¡ Quién hubiera pensado que en tan gallardo cuerpo se albergase un alma tan desleal y villana ! — observó ENTITY . 
            
El jesuíta continuó : 
            
— A el acercar se a la playa el conde , que hasta allí sólo había fijado su atención sobre la espléndida escena asiática que presentaba ENTITY visto desde el mar , clavó los ojos en la muchedumbre que se había agolpado a la orilla . Parecía buscar algo que echaba de menos . Tocó , en fin , la lancha el costado de un buque , echado a través , que servía como de muelle , y el alcalde primero , teniente gobernador de la villa , aproximó se a dar la mano a el capitán general . Mas éste la retiró airado preguntando si de aquella suerte debía recibir se a el representante de el rey . desconcertó se el alcalde , sin saber lo que debía responder a tan inesperada pregunta ; pero acudió en su auxilio el secretario , diciendo : “ Pronto , id a buscar un palio . El capitán general no puede desembarcar sino debajo_de palio . ” “ Sí ” , añadió el conde , y ordenó que ENTITY llevase una de las varas . El alcalde , sin consultar a nadie , envió a la iglesia inmediata de ENTITY en_busca_de un palio que servía para el ENTITY ; pero , cuando se trató de tomar las varas , ni ENTITY ni ninguno de los demás regidores se hallaban presentes . Todos habían escapado en distintas direcciones para librar se de la humillación a que el conde quería someter los . 
            
— ¿ Y qué hizo el conde ? 
            
— Se transportó de ira , profiriendo ante la muchedumbre los más tremendos ultrajes contra el cabildo . Rehusó poner el pie en tierra y ordenó a el capitán ENTITY le condujese de nuevo a la fragata . Todos quedaron pasmados de tan extraño proceder y esperando el resultado que tendría . 
            
Aquí el jesuíta hizo una nueva pausa para dar lugar a que las reflexiones de ENTITY tomasen un vuelo libre . 
            
Resumiendo el jesuíta su narrativa , continuó : 
            
— Apenas puede expresar se la consternación de el teniente gobernador de la villa . Para esto había ya sobrevenido la noche y no sabía qué paso dar para neutralizar los efectos de el resentimiento de el conde . Convocó , sin embargo , a el cabildo , pero inútilmente : ni un solo regidor acudió a la casa consistorial . Entonces se decidió a obrar por sí solo ; mandó tocar a rebato y toda la milicia se puso sobre las armas , como sucede cada vez que se presentan los filibusteros enfrente_de el puerto . Habiendo pasado revista de la fuerza existente , halló doscientos_cuarenta hombres bien armados y dispuestos a cumplir sus órdenes . Su intención era resistir cualquier tentativa violenta de el conde , echando se encima la responsabilidad , porque el cabildo rehusaba tomar_parte ninguna en el asunto . Pensaba , si , que sería conveniente dar alguna explicación y evitar por medios prudentes un conflicto . 
            
— ¿ Y qué hacía entretanto el conde ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! — respondió el socio — . El conde llegó a_bordo de la fragata , llamó a sus parásitos y tuvo una especie de consejo de guerra en que hizo el principal papel el capitán ENTITY . No faltó quien indicase que sería mejor dirigir se a ENTITY o a cualquier otro puertecillo de la provincia , desembarcar y encaminar se a la capital , prescindiendo de hacer tierra en ENTITY . La simple insinuación bastó para indignar más y más a el conde , y juró que pondría el pie en la villa de grado o por fuerza , aunque para ello fuese preciso asaltar la plaza por_medio_de un ataque formal . ENTITY fue de este mismo dictamen . 
            
— Según eso — observó el colegial — , se había declarado enemigo abierto de mi padre , a_pesar_de ser un asalariado de la casa . 
            
— A la cuenta ya era su enemigo de mucho tiempo atrás , sin que para eso sirva de inconveniente lo de ser asalariado de la casa . Tal_vez sería éste uno de los motivos de su conducta . 
            
— Como quiera , esto es una infamia . 
            
— ¡ Ay , hijo mío ! Ni esto es nuevo ni dejará de suceder frecuentemente en el mundo hasta el fin de los - siglos . Además , ENTITY tenía otras razones para proceder así , como lo verás si llegamos a el fin de esta historia . 
            
— Prosiga usted , pues , que de momento en momento se despierta más mi curiosidad . 
            
— Resultado de la deliberación fue que el capitán ENTITY , mientras en la plaza se tocaba a rebato , viniese en una lancha a la playa de ENTITY , en donde se avistó con un antiguo contrabandista de mucho influjo entre la gente moza de el barrio y muy dispuesto a empeñar se en cualquier empresa atrevida . pusieron se de acuerdo , y cuando regresaba a_bordo ENTITY y el teniente gobernador de la villa pasaba revista a la fuerza reunida en la plaza , el contrabandista se ocupaba de organizar una pequeña banda de marineros , a cuya cabeza se dirigió a el pueblo de ENTITY , y , amarrando a el vigía y sus dos dependientes , tomó posesión de el torreón o casa fuerte de el pueblo , conforme_a las instrucciones de ENTITY . Antes_de rayar el día , y a una señal acordada , la fragata se acercó a la playa de ENTITY y desembarcaron en el pueblo el conde , su comitiva , el capitán ENTITY y la tripulación de la fragata , quedando dueños de el lugar , y a distancia de una legua de el enemigo . 
            
— De manera que el asunto había tomado ya un aspecto demasiado serio — murmuró el colegial . 
            
— Serio y sangriento — repuso el jesuíta — , como vas a ver lo luego . Venido el día , el teniente gobernador , que se hallaba en ansiosa expectativa de el giro que tomaría aquel desagradable asunto , subió a la casa consistorial y dirigió la vista hacia el punto en que la fragata había echado el ancla el día anterior . Con gran sorpresa suya observó que el buque ya no estaba en el puerto sino en el fondeadero de ENTITY , y sospechando entonces la realidad de lo ocurrido durante la noche precedente , se resolvió a obrar en_consecuencia . 
            
— Y qué , ¿ ni aun así pudo el buen teniente reunir a el cabildo para oír su voto en aquella extraña e intempestiva emergencia ? — preguntó con interés el generoso colegial . 
            
— No , hijo mío , no ; el cabildo estaba aterrado y los regidores , para salir de el lance , se habían marchado en la madrugada a sus fincas de campo o a los pueblos de sus encomiendas . Dos de ellos se habían refugiado en el convento de ENTITY , en donde los frailes , que después tuvieron tan poderoso ascendiente sobre el ánimo de el conde de ENTITY , les proporcionaron un refugio seguro . Sólo ENTITY había permanecido en casa , esperando la hora crítica para salir de ella y presentar se públicamente , aun a_riesgo_de ser mandado ahorcar por el conde . Su buen amigo el prepósito de ENTITY , que hoy lo es de nuestra casa profesa de ENTITY , le había conjurado a que no abandonase a el pobre alcalde en aquella crisis , y ENTITY no le abandonó , en efecto . 
            
— ¡ Oh ! Eso ya lo sabía yo . El leal caballero es incapaz de una villanía — rezongó ENTITY . 
            
El jesuíta prosiguió : 
            
— Después que el teniente hizo que todas las avenidas de la plaza quedasen bien cubiertas y libres de una sorpresa , se dirigió a el vicario suplicando le se encargase de la misión pacífica de abocar se en ENTITY con el conde , explicar le la causa de lo acaecido en la tarde anterior , hacer le presente los fueros de el cabildo y la costumbre establecida desde antiguo en la provincia de no recibir se a los capitanes generales bajo palio como el clero hacía con los obispos , lo cual era una corrup te la ; que tuviese entendido que nadie había pensado en ofrecer le un insulto personal o un ultraje a su carácter público , y que se le recibiría con miramiento y atención , si quería venir en paz , porque de otra suerte sería de su deber , deber que había contraído por su carácter público , defender la plaza contra cualquier agresión hostil . 
            
— Veamos cuál fue el resultado de este mensaje . 
            
— Ni lugar hubo de llevar lo . El conde , desde muy temprano , había emprendido su marcha sobre la plaza a_el_frente_de la gente perdida que encabezaba . detúvo se en ENTITY un momento para cerciorar se de la actitud de el teniente , y entonces dirigió su columna acometiendo por aquel rumbo , sin embargo de haber se fijado una bandera blanca . Entonces fue cuando salió ENTITY , recibió la orden de mandar el puesto amenazado y resistir el choque . En efecto , a el aproximar se la pequeña vanguardia enemiga ENTITY gritó desde el rebellín con voz estentórea : “ Detened os , vasallos de el rey , que acometéis a gente leal ; os lo requiero una , dos y tres veces . Ciad , para que podamos entender nos con el conde . ” Y viendo a el capitán de su fragata mandando aquella partida , añadió : “ Y vos , ENTITY , sois un desleal y villano que mal aconsejáis a el conde . ” No había terminado la frase cuando ya el choque estaba empeñado . ENTITY salió con los suyos de la empalizada y en dos_minutos destrozó la partida de ENTITY , habiendo éste recibido de mano de tu padre una herida tremenda en la cabeza y mejilla , de cuya resulta perdió un ojo y quedó monstruosamente desfigurado . 
            
— Y era llamado después el ENTITY — añadió ENTITY — . Ya recuerdo que con este mote me lo designó el señor ENTITY . 
            
— En todo se ha de ingerir ese viejo hablador — murmuró el socio , y luego prosiguió su narrativa — . El conde estaba transportado de ira y no había en aquel momento quien pudiese aplacar su enojo . A_duras_penas consintió en replegar se a la pequeña ermita de el ENTITY , en donde a_el_cabo_de dos_horas logró el vicario ser admitido a su presencia , en compañía ' de el prepósito , a quien el teniente había rogado se asociase con aquél . ENTITY es pintar el grado de excitación en que se hallaba el conde ; pero , en fin , los sacerdotes hubieron de hablar le en lenguaje tan benigno , moderado y conciliador , que a_el_cabo_de una larga conferencia quedó acordado : primero , que se depusiese la actitud hostil de ambos lados ; segundo , que el conde se embarcase de nuevo en la fragata y allí permaneciese hasta el día siguiente a las cuatro_de_la_tarde , en que se le recibiría en la villa con salva y repique , pero sin palio , por ser contra la costumbre de la provincia ; tercero , que se le daría mesa y alojamiento por tres_días , y cuarto , que todo el cabildo estaría presente a su recepción . En efecto , se embarcó el conde , el teniente dispersó la milicia y se envió cordillera a los regidores para que volviesen a la villa . Pero todavía faltaba algún nuevo incidente que hiciese más memorable la entrada de el conde en nuestra desventurada provincia . 
            
— ¡ Qué ! ¿ Todavía hubo nuevas dificultades ? — preguntó , indignado , el colegial . 
            
— Sí tal , aunque no estrictamente provocadas por el conde . 
            
— Veamos , pues , lo que ocurrió . 
            
— Pues , señor , ya embarcado el conde , un capitán filibustero que seguramente tenía algún espía en la villa que le informase de todo , se acercó aquella noche a la fragata y sorprendió a toda la gente que se hallaba en ella , poniendo inmediatamente un par de grillos a el gobernador . 
            
— ¡ Bien merecido ! 
            
— Ciertamente , pero sabido el caso en la villa alarmó se la gente principal , temiendo que hubiese alguien que imputase a torpe manejo , doblez o connivencia con aquellos bandidos la captura de el conde , lo cual habría echado un borrón sobre la honra y lustre de los proceres de la colonia . ENTITY se indignó más que ningún otro y ordenó a_el_punto_que se armase y tripulase bien otro buque de su casa , que estaba en el puerto , para redimir a el conde de su cautividad . 
            
— ¡ Qué diferencia de caballero a caballero ! — exclamó , entusiasmado , ENTITY . 
            
— Pero el conde , que entendió todos aquellos preparativos y temió alguna tropelía de parte de el capitán pirata , ofreció a éste un rescate de ocho_mil_pesos si dejaba ir a tierra a su secretario para que se recogiese aquella suma en el comercio de la villa . El filibustero , que no las tenía todas consigo , a el observar los aprestos que se hacían en la villa , consintió desde_luego en la demanda de el conde , y el secretario vino a tierra . Por más altanera y arrogante que hubiese sido la conducta anterior de el conde , y por más indigno y vergonzoso que fuese el paso que acababa de dar , el cabildo , que ya estaba reunido , creyó su deber redimir inmediatamente a el conde . ENTITY llamó a su casa a el secretario y allí le entregó los ocho_mil_pesos de el rescate convenido . 
            
— Ese noble rasgo es digno , muy digno , de mi padre . 
            
— El pirata recibió el dinero y el conde vino inmediatamente a tierra de incógnito , sin esperar que se le hiciese recibimiento alguno . encaminó se a casa de ENTITY y diole las gracias por su generosa conducta . acogió le cortésmente tu padre y le hospedó magníficamente en su casa , proporcionando alojamiento a la comitiva , ENTITY esta suerte entró en ENTITY el conde de ENTITY . 
            
Después_de una ligera interrupción , originada de el toque de laudes en la vecina iglesia de el ENTITY , el padre ENTITY prosiguió : 
            
— El capitán ENTITY , indignado hasta el furor por los últimos sucesos , había venido a tierra para curar se de su herida , jurando vengar se a cualquier costa de quien le había puesto tan mal parado , sin tomar en cuenta que él fue el origen de las desgracias ocurridas y que su funesta influencia contribuyó , en el principio , a precipitar a el conde a ultrajar a el cabildo y a ENTITY especialmente , lo cual ha sido el primer eslabón de la larga y ominosa cadena de los desafueros perpetrados por aquel odioso mandarín en nuestra infortunada provincia . Pero así son los hombres en general . Ciegos y sin consejo , no se detienen en ningún precipicio si sus pasiones o afectos están de_por_medio , y en la historia de el conde de ENTITY tendrás a_cada_paso la prueba de ello , si quieres ... 
            
— Perdone usted mi curiosidad , padre mío ; pero yo quisiera saber cuál fue la conducta de el conde durante su permanencia en ENTITY — dijo el colegial , interrumpiendo algo bruscamente las moralizaciones de su interlocutor . 
            
El padre ENTITY se encogió de hombros un tanto disgustado de ser interrumpido en un momento en que pensaba preparar a su antiguo discípulo a recibir con más viveza las impresiones que deseaba hacer sobre su ánimo . Mas en_obsequio_de la verdad , debe decir se que ni el socio significó de otra manera su disgusto que por aquel movimiento , imposible de ser observado en la profunda oscuridad de la escena , ni el colegial hizo aquella interrupción sino por un sentimiento muy natural de curiosidad , pensando en la extraña situación de su padre , que se hallaba mano a mano con un hombre que debía mirar como enemigo implacable y que , por otra parte , era incapaz de apreciar en su justo valor la noble y generosa conducta de el severo regidor de ENTITY . Así , pues , el jesuíta anudó desde , luego el hilo de su narración . 
            
— Si recuerdas , hijo mío , qué clase de hombre era el conde de ENTITY , no te sorprenderá ciertamente su infame conducta en ENTITY . Durante la cena que le fue suntuosamente preparada en la casa de tu padre la misma noche de su desembarco , y a la cual concurrió lo más principal de la villa para desarmar su indignación y suavizar la aspereza con que fue recibido en su inútil tentativa de entrar por la fuerza de las armas , el conde se dejó llevar de su habitual exceso en los placeres de la mesa . destempló se en ella y , creyendo se en_medio_de las indignas orgías a que . estaba acostumbrado en la mala sociedad que frecuentaba , pretendió exigir de las señoras y caballeros presentes ciertas irregularidades altamente ofensivas a el decoro y dignidad de unas personas que tenían derecho de ser tratadas de una manera más galante y más cortés . disimuló se hasta donde el disimulo fue posible sin que pareciese ser indigna y oprobiosa condescendencia ; pero insolentado el mal caballero , y llevando a mala parte la circunspecta y moderada conducta de los convidados , salvó las últimas vallas de el decoro y se atrevió ... , ¿ sabes a qué ? , a faltar soezmente a el respeto a la matrona más digna de la villa . En presencia de todos , de su esposo mismo , el conde se atrevió a ofrecer un insulto a tu madre . 
            
— ¿ A mi madre ? — gritó casi fuera_de si el colegial y haciendo ademán de salir de aquel sitio , como si la cosa estuviera pasando de presente y allí mismo , y como si aquella historia no fuese un poco añeja y casi todos los personajes de ella no hubiesen ya bajado a el sepulcro . 
            
— ¡ Detente ! — exclamó el jesuíta sujetando de un brazo a ENTITY — . ¿ Estás loco ? ¿ Es esa la circunspección y sangre fría que yo debo esperar de tu conducta futura ? 
            
— Tiene usted razón ... — murmuró el colegial , dejando se caer a_plomo sobre la silla y pasando la helada mano sobre su encendida frente — . Tiene usted razón . ¡ Pobre madre mía , a quien ni siquiera he conocido ! Yo iba a vengar la ... sin recordar que ya el cielo había castigado a el criminal . 
            
Hubo un intervalo de silencio en el cual se percibía distintamente la respiración anhelosa de el indignado colegial , cuyo pensamiento no se apartaba de el ultraje que el conde habla ofrecido en público a su virtuosa madre . El jesuíta se holgaba secretamente a el observar la excitación de su joven interlocutor , porque cuadraba eso perfectamente con sus miras , y , por tanto , dejó le el espacio suficiente para que su corazón quedase plenamente empapado en el venenoso odio que deseaba inspirar le contra la memoria de el conde . Cuando creyó que su objeto estaba cumplido , prosiguió hablando : 
            
— Si conoces la dignidad y pundonor caballeresco de el regidor , tu padre , ya puedes figurar te la escena que provocaría la demasía insolente de el conde . ENTITY salió de sí en aquel momento , y aún no habían entrado en la pieza inmediata las señoras , que se levantaron de la mesa precipitadamente a el presenciar aquella insolente temeridad , cuando la mano abierta de el regidor se había estampado en la mejilla de el conde . A el instante apelaron éste y todos los de su comitiva a la espada , y como los regidores se hallaban en traje de ceremonia y llevaban el espadín ceñido , armó se una lucha formal , como en el festín de los ENTITY y ENTITY . Y si no terciaran el vicario y nuestro buen prepósito , que también se hallaban presentes , la escena habría sido más sangrienta de lo que fue . apaciguó se a el fin y el conde de ENTITY fue conducido enteramente beodo a el convento de ENTITY , en donde se halló a el día siguiente , recordando apenas el suceso de la víspera . Sin embargo , no había olvidado la recia bofetada de el regidor y su primer pensamiento fue retar le a un duelo singular . 
            
— ¡ Insolente ! — exclamó ENTITY . 
            
El jesuíta continuó : 
            
— El conde llamó a su presencia a uno de los suyos para dictar le un cartel de desafío que intentaba dirigir a tu padre , pero éste se le había anticipado . El padre guardián de ENTITY pidió permiso para hablar a el gobernador y , admitido que fue en el alojamiento de el conde , presentó a éste una carta que había recibido desde muy temprano para poner en_manos_de ENTITY . El furor de el conde ya no conoció límites y desató su ira en un lenguaje tan destemplado y soez que el padre guardián se encogió de hombros y salió escandalizado . La carta de ENTITY decía lo siguiente : 
            
” Mi dignidad se abate hasta el fango dirigiendo me a vos ; pero , en consideración a el lustre y honor de un apellido y un título que mancháis torpemente , consiento en retar os a un combate singuiar en el momento en que los humos de el vino se disipen de vuestra cabeza . Sois un malsíi y un villano , si no me dais satisfacción , y como a tal sabré tratar os a fe de caballero . Elegid sitio y hora y traed vuestra espada . ” 
            
Pocos momentos después recibió tu padre la siguiente contestación : 
            
“ Venid pronto , hidalgo finchado , a que os haga jigo te la lengua . Os espero luego para lavar la afrenta que me ofrecéis en vuestra impura sangre . Sois sin duda algún judío o morisco , según la insolencia que , mostráis . Venid a el punto , por ENTITY , antes que os mande azotar en la pública picota que tenéis erigida para los pobres indios , más leales vasallos de el rey que no vosotros . ” 
            
Inútil es decir te que el duelo se verificó a el momento . Tu padre salió indemne y el conde recibió dos graves heridas , quedando desarmado . 
            
— ¡ Este es el juicio de ENTITY ! — exclamó ENTITY . 
            
— Sí , hijo mío ; éste es el juicio de ENTITY — repitió con énfasis el socio , y después_de una pausa prosiguió : 
            
— Tan extraños y escandalosos sucesos habían indignado a todo el mundo y nadie hablaba de otra cosa que de la insolencia , temeridad y brutal arrojo de el nuevo gobernador . Los frailes de ENTITY , con quienes ENTITY no corría muy bien , por razones que algún día has de saber , tomaron el partido de el conde y procedió el guardián de el ENTITY a levantar autoritativamente un sumario contra ENTITY y el cabildo de la villa , a_fin_de que ellos apareciesen los solos culpables en el negocio . Temiendo tu padre a el espíritu intrigante de aquellos buenos religiosos , dio instrucciones a un agente que tiene fijo en ENTITY y escribió una larga carta informativa a ENTITY , a quien suponía en ENTITY , a_fin_de que se patentizasen los hechos . Entretanto , el cabildo hizo una acusación a el ENTITY contra el conde , acompañando la queja , para que tuviese mejor efecto , con un donativo de veinte_mil_pesos , para auxiliar a la ENTITY en la guerra de ENTITY , y una fragata construida en la maestranza de ENTITY , para el real servicio . 
            
— Y qué , ¿ sólo a_fuerza_de oro podía obtener se justicia ? — preguntó , airado , ENTITY . 
            
— ¡ Ay , hijo mío ! — repuso el socio — . Se conoce que eres aún muy joven e ignoras de_todo_punto la política de nuestra corrompida corte . Todos los vasallos , españoles y americanos , están sujetos a sufrir las consecuencias de este depredatorio sistema . ¡ Cuántas veces he visto yo hacer sacrificios sin tamaño , no ya para obtener la justicia demandada , sino para librar se de un acto indigno de la más horrible injusticia ! Tales ejemplos podría yo citar te , ocurridos en nuestra provincia misma , que te dejarían absorto e indignado . 
            
— Pero éstos serán hechos aislados , tristes excepciones de la regla contraria . 
            
— No , en verdad ; es un sistema opresor , calculado , a el parecer , para aburrir y exasperar a los buenos vasallos . En la ENTITY sobre todo , en donde éstos se encuentran a una inmensa distancia de el centro de el poder , en donde es más larga , la cadena de las ambiciones que han de satisfacer se y en donde la corrupción está regida en principio , apenas hay esperanza de remedio . 
            
— Entonces , padre mío ... , ya lo hemos dicho , estas joyas preciosas de la ENTITY ... 
            
— Se desprenderán , sin duda . Te lo repito : es cuestión de tiempo solamente . 
            
— ¡ Lástima fuera , en verdad , que un vasto y poderoso reino , en donde jamás el sol se pone , que una nación tan rica , noble y magnánima , se cortase en pequeños trozos para ser más fácilmente destruidos ! 
            
— Eso , hijo mío , está en la naturaleza de las cosas . Todas las naciones de la tierra , sin exceptuar una sola , nacen , crecen , se robustecen , llegan a el pináculo de el poder y de el engrandecimien-to , y , después , se debilitan , vacilan y a el fin caen . Esto no sucede en una , dos , ni tres generaciones . ¿ Qué son tres , cinco , ni diez generaciones en la historia de un pueblo ? Duele , en verdad , pensar en ello , pero el destino es inexorable , y como si sus decretos pudiesen desafiar se impunemente , la corrupción de la corte no hace sino limar más y más la cadena que une a tantos pueblos en uno solo . La rica herencia de ENTITY y ENTITY va a dividir se . ¿ No ves lo que ha acaecido en los ENTITY ? ¿ No sabes lo que acaba de ocurrir en ENTITY ? Nuestra patria llegó a su apogeo en el pasado siglo . De hoy más , su marcha ha de ser retrógrada y caerá de el todo , si una nueva generación no abre la carrera de las reformas políticas y , sobre todo , sociales . 
            
Esta digresión siguió ocupando por algún tiempo más a el jesuíta y a el colegial , pero anudando el primero el hilo de su interrumpida narrativa , prosiguió : 
            
— El conde no estaba ocioso en ENTITY . ENTITY y mal aconsejado , en_vez_de procurar moderar se volviendo a la razón y reconociendo que él había provocado todos los incidentes que sobrevinieron en aquellos días , sólo se ocupó en maquinar venganzas de todo género , acumulando ultraje sobre ultraje , calumnias sobre calumnias y forjando informes y acusaciones , a_reserva_de proceder en su gobierno por los medios que le dictaba su encono o le fuesen sugeridos por el resentimiento y ambición de gentes apasionadas . Ya restablecido de sus heridas , y curado de las suyas el capitán ENTITY , con quien se hallaba de_todo_punto ligado , resolvió dirigir se a ENTITY , llevando a éste en su compañía como persona que podría servir le de mucho en sus proyectos ulteriores . Sin despedir se de nadie , ni pagar una sola visita , jurando odio y venganza contra la villa , emprendió su marcha a la capital por tierra . Todos ¡ os pueblos de el camino real están , como sabes , en_manos_de los frailes de ENTITY , de quien el conde parecía muy devoto . Por tanto , su viaje fue un completo triunfo ; mas en la capital , en donde todos se hallaban informados de los acontecimientos de ENTITY , y recelando se repitiese una escena semejante , se pusieron todos en guardia y aun pidió el cabildo a el gobernador ENTITY y ENTITY resistiese la entrega de el bastón hasta esperar la resolución de la ENTITY , fundando se en que su despojo era arbitrario e ilegal . A esta petición se negó ENTITY por temor de comprometer se en ambas cortes , pero ofreció salir a el encuentro de el conde y hablar le el lenguaje de la verdad y de la razón . En efecto , avistaron se los dos personajes en el pueblo de ENTITY , y en una conferencia privada hizo_ver ENTITY a el conde los inconvenientes que podía hallar si se presentaba exigiendo altaneramente algo que pudiese humillar a el cabildo . Tales serían las razones de que se valió que el conde , aspirando no más a entrar de plano en el gobierno , hubo de desistir de su temeraria idea . Hizo su entrada de noche y en secreto , y a el día siguiente , habiendo se reunido el cabildo , ENTITY le entregó las insignias de el gobierno , le dejó alojado en la casa de los gobernadores y en_medio_de una rogativa pública y de un acompañamiento numerosísimo , salió de la capital de la provincia que había gobernado dos veces , dejando la en_manos_de un tirano que tenía el corazón preñado de odio , de avaricia y de todas las malas pasiones . ENTITY se embarcó en el puertecillo de ENTITY y el conde de ENTITY quedó enteramente dueño de el campo , asociado de ENTITY y de la larga turba de parásitos que formaban su comitiva . 
            
Y como en aquel momento todas las campanas de la ciudad daban el toque de alba , incorporó se el jesuíta para salir de el sitio en que se hallaban , encargando a ENTITY descansase aquel día , que era de asueto , y a la misma hora de la noche precedente acudiese a buscar le para volver juntos . Así lo ofreció de_buen_grado el colegial y se dirigió cada uno a su alojamiento antes_de que se alzasen de la cama los habitantes de el colegio . 
            
Si pensamos que ENTITY se entregó a el descanso aquel día , conforme_a la recomendación de su antiguo preceptor , nos habremos engañado . Cierto que permaneció encerrado en su cuarto ; pero le era imposible estar tranquilo , recordando la escena de la noche precedente . Todas las especies vertidas en aquella misteriosa conversación bullían en su ánimo y le agitaban y le atormentaban y le engolfaban en mil diversas cavilaciones . El pensamiento de ENTITY también se le presentaba frecuentemente , como temiendo hallar a el fin de el relato de el jesuíta algún grave y poderoso obstáculo que viniese a interponer se entre su recíproco amor . Por_de_contado que , ignorando de_todo_punto la conexión de cuanto hasta allí había oído con la elegida de su corazón , mal podía fijar se en la clase de obstáculos que se figuraba podrían suscitar se a sus proyectos . 
            
En suma , aquel día fue un día de tormento . 
            
Venida la hora de la noche en que debía marchar en_busca_de el socio salió ENTITY de su habitación . Después_de los mismos pasos y evoluciones de la noche precedente , volvieron a encontrar se los personajes de esta escena en el sitio que ocuparon la víspera . 
            
El jesuíta fue el primero en interrumpir el profundo silencio que reinaba . 
            
— Me parece , hijo mío , que habrás meditado algo sobre cuanto te he revelado ya . 
            
— Mucho , padre mío . 
            
— Así , pues ... 
            
— Así , pues , mi odio a el conde de ENTITY no tiene límite . 
            
— No es ésta la cuestión . El conde de ENTITY ha muerto y su alma está ya juzgada y sentenciada . Si yo me detengo en hablar te de la funesta época de su gobierno , trazando te los pormenores históricos de aquel tiempo , no es , ciertamente , para infundir te un odio estéril contra un muerto , que a nadie puede ya responder de su propia conducta . Te lo repito : el conde ya está juzgado y sentenciado en aquel tribunal de que no hay apelación . 
            
— Lo comprendo , padre mío . 
            
— Lo que debes comprender es que toda esta historia no es sino el precedente de la actual situación de las cosas . Esta es la situación en que vas a tomar_parte , y en verdad que tu papel tiene que ser bastante delicado , según te dije anoche . 
            
— Sí , señor ; lo recuerdo muy bien . 
            
— ¿ Y te mantienes en tu propósito ? 
            
— ¿ Puede usted dudar lo , por_ventura ? 
            
— En tal caso ... 
            
— En tal caso puede usted continuar sin temor , que yo sólo espero saber el fin de esta historia para obrar decididamente . 
            
— ¿ Bajo mi dirección ? 
            
— Se entiende . 
            
— Es que debes recordar que a ello te ligan tus juramentos . 
            
— De nada me he olvidado , padre mío ; de nada . Puede usted estar tranquilo . 
            
— ¿ No tienes de mí alguna desconfianza ? 
            
— ¿ Y por qué habría de tener la ? 
            
— Tal_vez la imaginación podría llevar te a falsificar los motivos de mi conducta . 
            
— No , en verdad . Yo confieso a usted que no comprendo bien el interés que puede tener en un asunto tan grave ni por qué se ha encargado usted de , hacer me esta revelación , que ciertamente no me parece casual , sino calculada muy a espacio . También me alarma hallar a un extraño dueño de el secreto terrible que compromete el honor y existencia de mi padre ; pero ni yo tengo a mal esto ni me parece que sus motivos sean dañados , sino a el contrario ; ni temo que a el fin me deje usted a ciegas en un asunto tan delicado . Quiero decir que no puedo figurar me que usted o el padre prepósito me hayan escogido como instrumento de una intriga . 
            
El jesuíta se mordió los labios y se encogió de hombros . 
            
Después_de unos momentos de silencio , prosiguió el colegial : 
            
— Ya usted ve que mi imaginación no me ha llevado a falsificar los motivos de su conducta . 
            
— Y me alegro de corazón — observó el socio — , porque eso hubiera sido una injusticia indigna de perdón . No deja de mortificar me , sin embargo , que se hayan presentado a tu espíritu esas vagas ideas que me indicas . 
            
— ¿ Soy yo dueño de contener mis pensamientos ? Yo he hecho lo que debía : no consentir en ellos . 
            
— Mejor está así , pero yo creo que , si te dejas arrebatar de tus frecuentes cavilaciones , todo quedará trastornado y no vendremos a el fin . ¿ Te parece bien que suspendamos nuestras conferencias hasta mejor ocasión ? 
            
— ¡ Oh , no ! — exclamó ENTITY — . Estoy en una inquietud desesperante que no admite dilación ninguna . Además , ¿ por qué me hace usted semejante proposición , padre mío ? ¿ Duda usted de mí ? 
            
— No tal ; te conozco demasiado para creer te capaz de una villanía ... , que , hablando en plata , no puede presentar te interés ninguno . 
            
— Ni aun cuando así fuese ... 
            
— Sí , sí ; lo sé , hijo mío , y no sin razón he descansado plenamente en tu lealtad y discreción . 
            
— Pues entonces prosiga usted , padre mío , prosiga sin temor . 
            
— Sí haré tal . 
            
Y después_de una ligera detención , como para recoger sus ideas , el jesuíta anudó el hilo interrumpido la noche precedente : 
            
— Antes_de todo , procuró el conde de ENTITY sistemar su administración , de ingrata memoria , conforme había combinado allá en los secretos de su avaricia . Todos los empleos vacos y los que se acostumbraba dar a la entrada de cada gobernador , como el de teniente y asesor , castellanos de las casas fuertes , capitanes de guerra y alcabaleros , quedaron distribuidos entre los individuos de su comitiva , sin excepción , a partir aprovechamientos . Dispuso que todas las encomiendas que fuesen vacando por muerte o cesión de sus actuales poseedores no se confiriesen a el inmediato sucesor sin pagar previamente ' el producto de la renta de un año , a lo cual fue preciso someter se por evitar dilaciones y litigios eternos en que habría sido preciso pagar la renta de diez años en_lugar_de la de uno , exigida por el conde . Se apoderó inmediatamente de las salinas , nombró un superintendente de ellas que con cuenta y razón vendiese las sacas , obligando se a trabajar gratuitamente en ellas a los indios , y destinando se el producto a los cofres de el mandarín . Ordenó en forma , por auto escrito proveído ante escribano real , que todos los demás empleos se vendiesen en pública subasta , a el que más diese ; todo en su beneficio especial . Despachó bajo partida de registro a los estanquilleros de naipes y aguardientes , y se encargó él de la administración de estos ramos , nombrando a su barbero para representar en ellos la autoridad real . De_acuerdo_con el capitán ENTITY nombró una multitud de vigías a lo largo de la costa , desde la ENTITY hasta la entrada de ENTITY , para que sin estipendio alguno y por solo los aprovechamientos eventuales en_caso_de naufragio , que son tan frecuentes sobre nuestras costas por no estar aún bien conocidas , acudiesen con los indios de los pueblos inmediatos a cualquier requisición que ENTITY hiciese en su nombre para trabajar y ayudar en el desembarco de las diversas expediciones mercantiles que proyectaba . 
            
— Pero , padre mío — interrumpió el colegial — , ¿ cómo era posible llevar hasta ese punto una rapacidad tan insolente , sin que hubiese alguien que levantase la voz y contuviese tamaños desmanes ? 
            
— Ya verás cuál fue la consecuencia de todo esto ; pero deja me recapitular el sistema administrativo de el conde , de el cual tú mismo tendrás muy en breve las diversas pruebas que lo acreditan , sin que vayas a figurar te que sólo me ocupo de forjar aquí un ente monstruoso que excite tu indignación y disgusto . No tal . Cuanto voy refiriendo es histórico y comprobado con documentos auténticos e irrefragables que existen hace tiempo en los diversos expedientes de acusación promovidos durante la vida de el conde , y que , recapitulados después en un enorme legajo , podrás ver los algún día , porque se hallan en los archivos secretos de nuestra casa profesa de ENTITY . 
            
El colegial hizo un gesto de admiración . El jesuíta continuó : 
            
— Después_de todo esto , el conde dirigió una circular a todos los caciques de la tierra para que en determinado día estuviesen juntos y congregados en la ciudad a_fin_de intimar les de palabra la voluntad de el rey , su amo y señor natural , de quien era representante . En efecto , presentaron se todos o la mayor parte de dichos caciques , invitó los solemnemente a su mesa y allí , por_medio_de un intérprete franciscano que se había captado la más ilimitada confianza de el conde , les significó que ENTITY lo había nombrado expresamente para venir a aliviar la condición de los pobres indios , sus vasallos , cuya esclavitud le era muy dolorosa y excitaba en su ánimo los sentimientos más vivos de simpatía y amor paternal . En su consecuencia , les previno que siempre y en_todo_caso se dirigiesen a él para todas las quejas que tuviesen contra los encomenderos , curas y dueños de haciendas de campo y otros laboríos ; que sólo fuesen obedecidas las órdenes que él les comunicase por_medio_de sus agentes , prestando se desde_luego a cuantos servicios se les demandase en su nombre , pues todo sería para bien de su comunidad y en_obsequio_de el rey ; que deseaba vehementemente proteger a aquellos desvalidos vasallos , y que , por último , los caciques obligasen a todos los indios hábiles a sembrar cien mecates de milpa , destinando se un tercio de sus rendimientos para pagar a los funcionarios de un tribunal secreto y especial que se iba a establecer para , perseguir a los españoles que les oprimían y proteger los derechos de la raza indígena . Los caciques , arrebatados de contento a el ver se tratados de una manera tan inusitada , se postraron a los pies de el gobernador , le juraron obediencia y vasallaje , prometiendo le que seguirían puntualísimamente sus órdenes . Engañados aquellos infelices con las mentidas promesas de el conde , cayeron en la masa que les había preparado su sórdida avaricia , consiguiendo , además , despertar con más viveza e intensidad el mal pagado odio que los indios abrigaban contra las otras razas desde los primitivos tiempos de la conquista . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó el colegial — ¡ Apenas será posible figurar se un ente tan infame y maligno como este ruin y artificioso mandarín ! 
            
— Te repito , sin embargo , que todo esto es histórico . El cuadro que te voy bosquejando no está recargado de sombras ni coloridos . 
            
Después_de otra pausa continuó el socio : 
            
— despidieron se los caciques colmados de presentes de poco valor , pero que ellos estimaban en mucho . Llegaron a sus pueblos , proclamando las ideas de el conde , y desde aquel momento comenzó a hervir el cráter de el volcán , amenazando destruir el país . El conde de ENTITY se había hecho el ánimo de sacar partido de todo , aprovechar se a tiempo y marchar se antes_de la explosión , aunque el país hubiese quedado sembrado de escombros y ruinas . Mejor para él . De esa suerte quedaba consumada su venganza contra una provincia que tan mal le recibiera . Su rapacidad no se limitó a lo que has oído ya . Después_de haber despedido a los caciques , hizo venir a su presencia todos los vecinos ricos de el interior y que , según los informes que había recibido se ocupaban en varios giros industriales . Todos fueron recibidos con la mayor cordialidad y hospedados , conforme iban llegando , en la ENTITY . Pasados tres o cuatro_días , llamaba aparte a cada uno y procuraba informar se cuál clase de negocio era el más productivo en el pueblo de su vecindad . A el de ENTITY o ENTITY , en donde se labran y pulen exquisitamente las maderas , le decía : “ Bien ; en_lo_sucesivo todo este negocio ha de ser por_cuenta_de los dos . Obre usted sin temor ni miramientos . Si se necesitan órdenes para arreciar a los indios a el trabajo acuda usted a mí , que eso bastará . En_cuanto_a capitales , avance usted los fondos necesarios , y a la realización de cada negocio nos liquidaremos de cuentas y reembolsaré las pérdidas , si las hubiese . ” A el de ENTITY , en donde se hacen tan bellas y acabadas manufacturas de algodón , como mantelería , colchas , cobertores , medias y rebozos , dirigía el mismo discurso . A el de ENTITY , en donde se cosecha el mejor tabaco ; a el de ENTITY , en donde hay tantos negociantes en este precioso artículo ; a el de ENTITY , en donde se están haciendo algunos ensayos sobre la caña dulce y el café ; a el de ENTITY , ENTITY y ENTITY , que tanto se distinguen en la provincia por la manufactura de hamacas ; a el de ENTITY , ENTITY , etcétera , emporios de las obras riquísimas de el henequén ; a el de ENTITY y ENTITY , minas inagotables de el útil y valioso palo de ENTITY ; a el de ENTITY , cuya provincia depende de la capitanía general de ENTITY y en donde se cosecha el precioso cacao con que se hace el chocolate ; a el plantador de cebollas de ENTITY , a el traficante en pieles de ENTITY , a los cosecheros de el camino real ; a todos , en fin , dirigía idéntica intimación . Y aquéllos , por no granjear se la mala voluntad de el gobernador , sacrificaban sus capitales , su industria , su trabajo personal , para partir los aprovechamientos con un extraño que no contribuía con cosa alguna y que era bien seguro no reembolsaría , como no reembolsó jamás , ni un sólo maravedí de los quebrantos sufridos . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! ¡ Qué artificios tan diabólicos ! 
            
— En una palabra — continuó el jesuíta — : en donde quiera que el ojo fino y perspicaz de el sórdido y avariento mandarín descubrió la más pequeña e imperceptible veta que explotar , allí se le vio aplicar se con una tenacidad vehemente hasta aprovechar se de lo más mezquinamente productivo . Porque así_como todo esto era el conde de ENTITY . 
            
— Apenas creyera que un hombre joven todavía y educado en mía escuela de disipación pudiera abrigar tan profundamente una pasión que sólo se atribuye a hombres ya entrados en edad — observó ENTITY . 
            
— Todo , hijo mío , era monstruoso en el conde de ENTITY . Sus vicios y sus pasiones . Y para que apareciese de_todo_punto como un ser excepcional , la gallardía de su figura , según te he dicho , el sonido de su voz , sus miradas , sus ademanes , eran atractivos . Su presencia en ENTITY ha sido la mayor calamidad que ha caído sobre esta infortunada provincia . 
            
— ¡ La mayor calamidad que ha caído sobre esa infortunada provincia ! — repitió ENTITY como un eco de el jesuíta . 
            
Y sucedió un largo intervalo de silencio . 
            
— Y bien — dijo interrumpiendo lo el socio — . ¿ Habría o no razón para indignar se contra un mandarín semejante ? Perdida toda esperanza de reparo ... 
            
— Si va usted a preguntar me si justifico o no el asesinato de el conde ... Por_favor , no me dirija tal pregunta . Temería mucho el examen de esta cuestión , porque podría subvertir mis principios mejor arraigados . En presencia de tan estupendos crímenes y cuando usted me ha revelado que fue el brazo de una heroína ultrajada el que dirigió el golpe ... , no sabría qué decir . Un asesinato jamás puede ser digno de alabanza ; mas visto por su aspecto de heroísmo ... , ¿ quién puede condenar lo ? La calificación de un acto semejante nos pondría en la alternativa o de aplaudir un oscuro crimen o de vituperar una virtud sublime . Dejemos lo , pues , padre mío , y que el cielo dé a cada uno lo que es suyo . 
            
— Sí , tienes razón ; pero aún no sabes sino una parte muy pequeña de los crímenes de el conde . Yo debo concluir mi cuadro . 
            
— Ciertamente , y lo espero con ansia . 
            
— Prosigo , pues . Cuando el conde hubo sistemado así su gobierno , seguramente tenía en muy poco las dificultades que podrían suscitar se en sus proyectos de riqueza y poder . Sin embargo , esas dificultades eran más graves de lo que se había imaginado el arbitrario mandarín . No hablemos de los oficiales de la ENTITY , nombrados directamente por la ENTITY para administrar los caudales públicos . Uno de ellos se prestó ciegamente a las usurpaciones de el conde con la esperanza de asegurar más pronto su fortuna , mientras_que el otro , habiendo opuesto alguna resistencia , fue encerrado en el castillo y cubierto de hierros , y así permaneció en absoluta incomunicación hasta que fue restituido a su libertad el mismo día de la catástrofe de el conde . Las dificultades , pues , no venían de este lado como era de presumir se , sino de los cabildos de la ciudad y de las dos villas . Prestando el conde un oído deferente a ciertas insinuaciones pérfidas creyó humillar y someter a aquellos orgullosos y rígidos hidalgos con un solo golpe de autoridad . El conde sabía perfectamente que era detestado de todos ellos y que ni uno solo entraría jamás en sus miras y proyectos . Desde su llegada a ENTITY sólo había recibido aquellas muestras de respeto y deferencia que se debían a un representante de la ENTITY . Visitas de rigurosa etiqueta , concurrencia a funciones públicas ... , y eso era todo . Ninguna señal de consideración personal , ningún empeño en granjear se su amistad y protección . A el contrario , el conde recibía noticias circunstanciadas de cuanto hacían los cabildos para contrariar sus medidas arbitrarias , de los informes que daban de su manejo y de las acusaciones graves que , una en_pos_de otra , se elevaban a la ENTITY cada vez que salía el correo de ENTITY . Debía estas noticias a un alto dignatario eclesiástico , de espíritu intrigante , rencoroso y soberbio , que se había encarado con el cabildo de ENTITY , poco tiempo antes_de la venida de el conde , de_resultas de un lance ruidoso ocurrido en la ENTITY . Era entonces gobernador de el obispado y pretendió que el cabildo ocupase una banca interior en una función de gala , ordenando que se quitasen los paños de terciopelo que cubrían el banco capitular de la ciudad . El cabildo contramarchó a las casas consistoriales y sobrevino un escándalo , en que el vicario se llevó la peor parió y ... 
            
— Una sola pregunta antes que usted prosiga — interrumpió el colegial . 
            
— Ya la espero . 
            
— ¿ Es o no , el actual señor deán ENTITY y ENTITY , el eclesiástico de que va usted hablando ? 
            
— Justamente . ¿ Cómo sabes tú eso ? 
            
— ¿ No he dicho a usted que el señor ENTITY sabe toda la crónica escandalosa de la provincia ? 
            
— ¡ El bellaco hortelano ! — murmuró el jesuíta con disgusto , permaneciendo algún espacio pensativo . 
            
Luego continuó : 
            
— Pues_bien : el deán , que entonces sólo era canónigo de gracia y también inquisidor de ENTITY , pues hace ya más de veinte años que ejerce estas funciones ... 
            
— Espero que no se disgustará usted , padre mío , porque vuelva a interrumpir le — dijo con alguna vacilación ENTITY . 
            
El jesuíta se estremeció como si recibiera un choque eléctrico , temiendo que el señor ENTITY hubiese traslucido algo de las desavenencias de el deán con el prepósito y las hubiese hecho también objeto de sus parlerías entre la pequeña comunidad de los colegiales de ENTITY . Sin embargo , como a la sola idea de esta especie le ocurrieron varios expedientes para poner se en guardia , antes_de que ENTITY pudiese sospechar lo que pasaba en su ánimo , acudió a decir le : 
            
— ¿ Por qué habría de disgustar me ? 
            
¿ No estamos en una plática amistosa en que necesitas cerciorar te de cuantos incidentes tengan relación con la grave materia que traemos entre manos ? 
            
— Es verdad — repuso el colegial — ; pero aquí , para mí , tengo sospechas de que cuanto voy a decir a usted no tiene conexión ninguna con la materia de que hablamos y podría usted calificar de vana e impertinente mi curiosidad . 
            
— No tal , hijo mío . ¡ Dios me libre ! Puedes dirigir me cuantas preguntas y observaciones te ocurran . 
            
— Mil gracias ; pero como usted se mortifica tanto cada vez que escucha el nombre de el señor ENTITY ... 
            
— ¡ Bah ! — exclamó el jesuíta , dando una recia palmada sobre la mesa y mordiendo se los labios . 
            
— ¡ Ya lo ve usted ! De aquí el temor que tengo de interrumpir le y traer a cuento las noticias que debo a mi buen amigo el hortelano . 
            
— Yo no me disgusto , amigo mío , de tus interrupciones . A el contrario , las agradezco , porque eso manifiesta el interés que en ti despierta mi narración . Mortifica me , sí , yo te lo confieso , hallar a_cada_paso pruebas de la insolente charlatanería de ese hombre de ENTITY , que se entretiene en fraguar consejas , disfrazando las a su arbitrio y vendiendo las por historia a los muchachos que le escuchan . Además , es un grave desorden que en nuestra casa profesa un sirviente asalariado , hipócrita y artificioso , robe la atención de la juventud que nos está confiada y se roce familiarmente con ella . ¿ Por qué no se ocupa de sus quehaceres ese majadero ? 
            
— Me pesa , padre mío , ser yo la causa indirecta de la preocupación que abriga usted ya contra ese infeliz . 
            
— No tengas cuidado por eso . Yo te ofrezco que no le haré mal ninguno , y sólo procuraremos evitar que no vaya a hacer le a otros con sus necias invenciones . ¡ Bien ! Dejemos esto . ¿ Qué es lo que tenías qué decir me ? 
            
— Es , en efecto , un cuento de el señor ENTITY . 
            
— Ya lo sabía yo ; pero ¿ cuál es ese cuento ? 
            
— Me ha dicho que el señor deán es enemigo de nuestro buen prepósito . 
            
— ¿ Enemigo ? Me gusta la aprensión . ¿ Y por qué es enemigo el deán de el prepósito ? ¿ No explica esto el buen hortelano ? 
            
— Sí tal . 
            
— Veamos . 
            
— Dice que el señor deán ha querido aprovechar se de los cuantiosos bienes confiscados a ENTITY , procesado por judío , y que el padre prepósito le ha salido a el encuentro yo no sé por qué motivo . Sólo recuerdo que el hortelano nos decía que el tal ENTITY tenía una hija y que los bienes eran de su esposa y , por tanto , no debían confiscar se , sino devolver se a la heredera de el matrimonio . 
            
Si la oscuridad de la escena no lo hubiese impedido ENTITY habría observado la mortal palidez de el jesuíta . El padre ENTITY era hombre expedito , de sangre fría y serenidad ; pero a el escuchar aquella especie se creyó sorprendido en una intriga y temió seriamente caer en ridículo en el concepto de el colegial , desplomando se así la mina que con tanto afán el prepósito y él habían estado cavando para destruir las maquinaciones de el deán . No esperaba , ciertamente , hallar instruido a su alumno de aquel ’ suceso , capaz por sí solo de desconcertar todos sus planes . 
            
La idea de que el bendito hortelano hubiese contribuido con sus habladurías a poner las cosas en tal situación no solamente le mortificaba infinito sino_que le hacía concebir los más serios temores . Secretos de aquella clase eran tan graves que no podían salir a la luz pública sin preparar un compromiso a el prepósito y tal_vez a toda la ENTITY , que comenzaba a ser acechada en la ENTITY , después_de los ruidosos acontecimientos entre los jesuítas y el venerable obispo ENTITY y ENTITY , que habían despertado la atención pública y excitado la vigilancia de el poder . 
            
La casa profesa de ENTITY era depositaría de otros secretos no menos importantes que cuantos el señor ENTITY había sacado a plaza en sus pláticas con los colegiales , y si , a_pesar_de su aparente estupidez , había logrado hacer se dueño de los muchos que ya el socio escuchara de boca de ENTITY , solamente en lo relativo a la presente historia , ¿ cuántos más tendría a su disposición y cuán funesto uso no podría hacer de ellos ? 
            
Todas estas ideas se presentaron con la mayor rapidez a la mente angustiada de el socio , y se resolvió escribir desde la mañana siguiente a el prepósito de ENTITY para que dictase de luego a luego las necesarias precauciones a_fin_de que el hortelano quedase en absoluta inhabilidad de causar más daño con su lengua . Entretanto , y antes_de que ENTITY llegase a comprender la extraña perturbación de el socio , acudió éste reponiendo : 
            
— Algo hay de eso , según he llegado a entender , aunque tal_vez en este punto , como en todos los demás , tu amigo el hortelano habrá comprendido el negocio de una manera extravagante . Pero esto no es de el caso , y si te parece proseguiremos nuestra historia . 
            
— Por_de_contado ; estoy en ascuas por saber el fin de ella . 
            
— Pues , señor — prosiguió el jesuíta — , el conde de ENTITY , instigado de el canónigo y llevado de su insaciable ambición de poder y riquezas , hizo convocar a el cabildo de la ciudad para la ENTITY , pero el cabildo dio una fiera respuesta a la exigencia de el conde , rehusando obedecer la orden , sobre el principio de que el cabildo sólo se reunía oficialmente en las casas consistoriales de la ciudad y no en ninguna otra parte , y que , si el gobernador tenía algo que comunicar le , reuniría se cuando lo mandase , le esperaría y recibiría con todo el respeto debido , pero no de otra manera . 
            
— Respuesta muy digna y merecida — observó ENTITY . 
            
El jesuíta prosiguió : 
            
— Poco se necesitaba para que el mandarín soltase los diques de su mal reprimida indignación contra el cabildo . amenazó le de un modo ultrajante e indigno si no cumplía con sus órdenes , pero el cabildo permaneció impasible ! Insistía el conde con más altanería y furor , y el cabildo se , mantenía firme en su negativa . Entonces ... Era un día de reunión ordinaria de el cabildo . Luego_que supo el gobernador que los capitulares estaban en sesión , armado de punta en blanco y encabezando veinticuatro alabarderos , se dirigió a las casas consistoriales , entró bruscamente en la sala , dejó a la entrada de ella la fuerza que llevaba y fue a ocupar el solio que le estaba reservado , sin dignar se saludar ni corresponder a la profunda inclinación de cabeza con que fue recibido de los capitulares . “ Permaneced en pie — gritó el conde — y esperad mis órdenes . ” “ ENTITY — repuso a el momento el alguacil mayor de la ciudad — : sabed , si lo ignoráis , que el cabildo de la ENTITY y ENTITY sólo permanece en pie delante_de los muy altos señores los reyes de ENTITY y de ENTITY . Así , pues , no solamente rehúsa obedecer vuestra intimación , sino_que , además , se cubre y protesta contra el ultraje que le ofrecéis . ” Y como si todos aquellos republicanos obrasen por la acción de un oculto resorte llevaron el sombrero a la cabeza , la mano derecha a el espadín y se dejaron caer a_plomo sobre sus sillones cubiertos de terciopelo y recamados de oro . 
            
— ¡ Magnífico ! — rezongó el colegial . 
            
— El conde enmudeció de ira , bañó se le de sangre el rostro y sólo expresó su rabia con un ronco bramido . Antes_de que su cólera hiciese explosión , levantó se gravemente un capitular distinguido , altamente acatado por todos en_razón_de su cordura , moderación , sabiduría e inquebrantable rectitud . Este capitular era ENTITY ... 
            
— ¡ Ah , ah ! — exclamó ENTITY . 
            
Y el jesuíta hizo una pausa , esperando o temiendo tal_vez que , con_ocasión_de este nombre , el colegial repitiese alguno de los muchos cuentos de ENTITY ; pero el colegial permaneció ! en silencio después_de una enérgica exclamación y el jesuíta continuó un tanto más tranquilo : 
            
— ENTITY se acercó hasta las gradas de el dosel y dijo a el mandarín : “ Señor gobernador : Vuestra ENTITY desconoce los fueros de el cabildo , viola el sagrado recinto introduciendo en él tropa armada y le hace un ultraje , que no merece . El cabildo , señor conde , tiene sus fueros , debe los a la munificencia de el soberano y puede y debe defender los . Bien puede ENTITY demandar de nosotros lo que cumpla a leales vasallos ; a el punto obsequiaremos sus demandas en lo que sea justo y legal . Representa ENTITY a el rey y tiene derecho a toda nuestra deferencia y respeto ; mas contemple ENTITY que el rey mismo no se atrevería a tratar a el cabildo de la manera desusada con que ENTITY lo trata . ” En_vez_de serenar se el conde con el discurso tan racional y respetuoso desató su furor contra el ilustre caballero que le dirigía la palabra . “ Retire se su merced de aquí — gritó — , hidalgo pobretón que se atreve a hablar con tal engreimiento . ” “ ENTITY , os propasáis — repuso con energía ENTITY — ; yo he ocupado ese mismo sitio en que os sentáis , soy hidalgo de solar , llevo conmigo la ENTITY que miráis aquí ... y , sobre todo , conservo en mi poder esta prenda . ” Y a el decir esto , subió ENTITY hasta el solio , alzó un tanto la capa y dejó ver una cosa terrible , que le heló de pavor y espanto . A el punto se lanzó el mandarín fuera_de la sala y volvió a la ENTITY , sin más explicación . 
            
Cuando el padre ENTITY profirió las últimas palabras la melancólica campana de el ENTITY dio el consabido toque de maitines , invitando a los frailes a levantar se de el duro lecho para rezar en coro las alabanzas de el ENTITY . El jesuíta se incorporó y ENTITY no pudo menos de hacer maquinalmente otro tanto . Teniendo el cabello erizado y la frente bañada de un sudor frío , porque no pudo comprender de pronto cuál fuese aquella prenda mostrada a el conde por ENTITY y que así había aterrado a el infame gobernador . Concluidas las preces , sentaron se de nuevo los dos personajes de esta escena nocturna , y el colegial esperó con ansia la explicación de el jesuíta . Este prosiguió : 
            
— Los capitulares , testigos de aquella escena , ignoraban de_todo_punto el secreto de ENTITY , y nadie se atrevió a dirigir le una sola pregunta en el particular . El alto respeto y estimación que profesaban a el ilustre caballero les retrajo de la idea de ostentar una curiosidad importuna . ENTITY dio algunos consejos leales y moderados a_fin_de que no se precipitasen en su conducta con el conde , y todos se retiraron en silencio a sus casas , esperando el resultado de el suceso de aquel día . 
            
— Pero bien — preguntó ENTITY — , ¿ ese secreto también debe ser lo para mí ? 
            
— No tal — repuso el jesuíta — . Muy luego vas a saber en lo que consistía . Para que lo comprendas volvamos hacia los sucesos anteriores de esta historia . Recordarás que ENTITY había permanecido en ENTITY convaleciendo de las heridas que recibió de el conde . Este , entretanto , figurando se que sus golpes habían sido certeros , creyó que su víctima no existía y habría muerto . Como a el día siguiente de aquella ocurrencia se había embarcado el conde para ENTITY , no tuvo tiempo de averiguar la verdad y se dirigió a ENTITY persuadido íntimamente de que el pobre caballero quedaba fuera_de combate , y así se lo comunicó a su amigo ENTITY , quien , con esto , se quitó de encima un grave peso , porque , según parece , tenía motivos para temer que el golpe se hubiese errado . 
            
— ¡ Cómo ! — interrumpió ENTITY — . ¿ Pues no eran amigos , y durante la navegación de ENTITY a ENTITY estuvieron ligados tan íntimamente , que ENTITY reveló a el capitán de la fragata el objeto de su secreta misión a ENTITY ? 
            
— Yo no debo ser muy explícito en este particular — dijo , embarazado , el jesuita — . Yo te comunico lo que puedo , sin comprometer mi conciencia . No me exijas más . 
            
El colegial enmudeció , sin comprender a derechas la extraña excusa de el jesuíta . Este continuó : 
            
— Lo que te importa saber es que , tan_pronto_como ENTITY se hubo restablecido completamente , se regresó a ENTITY , en donde a_solas y con la mayor reserva comunicó el suceso a ENTITY . En ENTITY sólo hizo depositario de el secreto a ENTITY , entregando a su guarda y cuidado el instrumento con que el conde perpetró el crimen , para alejar la tentación de vengar se de el propio modo . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — . Ahora comprendo la escena ocurrida en la sala de el cabildo . 
            
— Y la entenderás mejor cuando sepas que , apenas hubo vuelto el conde a su alojamiento y antes que pudiese recobrar se de la sorpresa , entró azorado el capitán ENTITY y le anunció que ENTITY había llegado la noche precedente , y que , lejos_de haber muerto en ENTITY , acababa de encontrar se con él , gozando de muy lozana salud , rodeado de sus numerosos amigos y siendo otra vez , como siempre , el ídolo de la ciudad de ENTITY . Si la vista sola de el puñal habla producido tan extraña revolución en el ánimo de el conde ya puedes imaginar hasta qué punto subiría su terror sabiendo que su víctima estaba allí y que pronto podría venir a demandar alguna explicación . El crimen , en efecto , era tan vergonzoso que el conde no podía menos de sentir que se hallaba en una posición peligrosísima . Sea como fuese , el capitán ENTITY le sugirió algunas medidas precautorias , y entretanto dejó tranquilo a el cabildo de ENTITY por algunos días . 
            
— ¿ Sabe usted , padre mío , que el tal ENTITY va granjeando se todas mis simpatías ? — murmuró ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué no ? — replicó el jesuita — . Era un caballero muy leal y cumplido ... Sólo , sí , que era judío , según dicen . 
            
— ¡ Ah , me pesa en el alma ! ¡ Cuánto mejor hubiera sido que fuese un cristiano viejo y sin tacha ! 
            
— Nadie , ciertamente , pensó en ello sino más tarde . 
            
— ¡ Qué desgracia ! 
            
— Sí , hijo mío ; es una estupenda desgracia , porque ... , ya ves ... , un judío , a el fin , es un judío . 
            
— ¡ Ya ! 
            
— Y un judío es la peste de la sociedad . 
            
— Ciertamente . 
            
— Y no tiene perdón de nadie . 
            
— Es verdad . 
            
— Y debe ser odiado y rechazado por todos . 
            
— Así me lo han enseñado . 
            
— Y con él no hay indulgencia ni conmiseración . 
            
— Sin duda . 
            
— Y aunque sea mi honesto ciudadano , de costumbres rígidas , celoso de el cumplimiento de sus deberes públicos y privados , útil a sus semejantes ... En suma : aunque sea un hombre muy cabal y cumplido ... , debe rechazar se le , evitar se su contacto y andar de él tan lejos como sea posible . 
            
— Tal es la doctrina que he recibido en la casa profesa de ENTITY — repuso con cierto acento de ironía ENTITY . 
            
— Y tal es — observó el jesuíta — la doctrina ortodoxa . La raza hebrea es una raza , maldita de ENTITY y de les hombres , y tanto por las leyes civiles como ... 
            
— Pero , ¡ por ENTITY , padre mío ! — interrumpió ENTITY ante aquel terrible crescendo — . ¿ Me dice usted todo eso para que las virtudes y cualidades eminentes de ENTITY sean tenidas en nada por mí cuando usted me las ha recomendado ? En verdad que no lo comprendo . 
            
— Di me , pues , una cosa : un judío , por más virtuoso y recomendable que sea , ¿ deja de ser judío ? 
            
— Ya sé que no . 
            
— Pues_bien : en tal caso , nada me resta que decir . 
            
ENTITY permaneció algún tiempo pensativo y el jesuíta guardó entretanto el más profundo silencio , esperando observar , por las ulteriores palabras de su interlocutor , el efecto que en su ánimo hubiese producido cuanto acababa de decir . Esta observación sin_duda_alguna entraba por mucho en el plan que el prepósito y el socio se habían formado de_antemano . 
            
Sin embargo , aunque el colegial pensó mucho en ello y , por primera vez , se le hizo cuesta arriba admitir de plano las teorías de el socio acerca_de la condición de los judíos , teorías , por otra parte , enteramente idénticas a las que había aprendido desde su muy temprana edad , con todo guardó silencio y se reservó in_pectore todas las observaciones que le ocurrieron en contra , mucho más desde que había comenzado a sentir muy fuerte simpatía en_favor_de ENTITY . Perdidas , pues , las esperanzas de hacer una amplificación sobre el tema propuesto , el jesuíta volvió impasiblemente a su narrativa : 
            
— Pero si el conde , por temor o impotencia , dejó en paz a el cabildo , no por eso moderó su conducta o hizo algo para disminuir los males que había preparado . A el contrario : visto el buen resultado de su venal y corruptor sistema , se echó ciegamente de_bruces en el abismo de el desorden y ya no había reflexión ni miramiento que le detuviese . Hasta allí sólo se había encontrado en colisión directa con los cabildos de ENTITY y ENTITY ; pero aun no se las había con el cabildo de la villa de ENTITY , el más temible de todos por la arrogancia y altanería de unos hidalgos que se tienen por lo más rancio y aristocrático de la provincia . Has de saber que en la villa de ENTITY se reunió poco tiempo después_de la conquista la flor y nata de los aventureros que realizaron aquella obra , y aunque no era | en verdad gente de prosapia ni solar , | sino simple soldadesca y no muy morigerada que digamos , sin embargo , como de pecheros y proletarios que eran en sus ruines pueblos y aldeas de ENTITY , hallando se de_repente con vastas tierras de labor y numerosos esclavos , creyeron se grandes señores . Se olvidaron de su humilde origen , se concentraron en sí mismos , sólo celebraron alianzas de familia entre sí y comenzaron a mirar con el más profundo desprecio a cuantos no descendían en_línea recta de los conquistadores y pacificadores de aquella tierra . Su elación ha subido a_tal_punto_que jamás han querido admitir en su seno a los españoles recién venidos de la ENTITY ni los han considerado en nada , siquiera su hidalguía y limpieza de sangre fuesen acreditadas en las más auténticas ejecutorias . Cada regidor de el cabildo se cree tan noble y encumbrado como el rey , habla con aire de autoridad a todo el mundo , desdeña cualquier género de ocupaciones honrosas y productivas y cree que sólo ha nacido para gobernar a los demás , disipar las rentas de sus encomiendas , mandar azotar a los indios en la picota , amansar gallos y tejer calceta . Porque , eso si , en esto de tejer calceta son muy diestros y consideran semejante ocupación como la más digna de los ricos hombres de ENTITY e infanzones de ENTITY . 
            
— En verdad , padre mío , que ha lanzado usted un epigrama muy cruel contra esos buenos caballeros . 
            
— ¡ Oh ! Nada de eso ; yo te enuncio simplemente un hecho , sin pretender deprimir a mis amigos y parientes . Yo soy natural de la villa , desciendo de lo más ilustre y esclarecido que hay en ella , pero no por eso hemos de desconocer la verdad . Fuera_de que todo esto te lo digo para que te figures a qué clase pretendió el conde de ENTITY humillar , obligando la a obedecer sus depresivos mandatos . 
            
— Cuente me , por su vida , lo que sucedió . 
            
— Habiendo vacado una de las plazas de el cuerpo capitular y vuelto su provisión a la ENTITY por falta de sucesor directo , el conde , sabedor de las ventajas que podría proporcionar se de colocar allí a uno de sus parásitos , nombró , en efecto , a uno de ellos a_reserva_de dar_cuenta a la ENTITY , y tuvo la impertinencia de despachar a el agraciado con sus cartas credenciales y una simple orden para que el cabildo le pusiese en posesión . Era teniente de la villa un allegado de el conde ; convocó a el cuerpo capitular , que ignoraba de_todo_punto el suceso , y ya_que se hallaban reunidos sus componentes dioles noticia de la orden de el gobernador para que se pusiese inmediatamente en posesión a el agraciado . De pronto se figuraron aquellos hidalgos que el teniente tenia la idea de burlar se de el cuerpo y divertir se a sus expensas ; pero a el fin , viendo por lo serio el asunto , pareció tan extraño y estupendo aquel ultraje , que se incorporó el alguacil mayor , arrojó se furioso sobre el que pretendía tomar asiento en el banco capitular , tomó le de los cabezones , acercó se a una baranda que daba a el patio y lanzó le desde allí , quedando muy mal parado . Apenas puede describir se el escándalo que sobrevino . El teniente fue preso y expulsado de la villa , el cabildo levantó tropas y se puso en actitud de resistir . Ya puedes figurar te la indignación y furor de el conde ; pero no se atrevió ni a insistir en su idea de hacer tomar asiento en el cabildo a su maltratado amigo , ni a restituir a el teniente , ni a marchar a la villa con alguna fuerza para reprimir a los sublevados . Los capitulares de ENTITY elevaron a su vez nuevas acusaciones contra el conde , pero el tiempo transcurría y ni una sola respuesta se recibía de la ENTITY . Entonces acordaron los tres cabildos enviar a ENTITY un procurador ; pero mientras ese procurador fue a ENTITY e hizo sus inútiles y enérgicas gestiones ante el ENTITY , ENTITY había quedado en las garras de el conde , quien temeroso de perder su gobierno resolvió aprovechar se de el tiempo , exprimir la sangre de el pueblo , saquear los bolsillos de los ricos , difamar en venganza a todas las familias más ilustres y emprender además una intriga amorosa , que fue precisamente la ocasión inmediata de su catástrofe . 
            
ENTITY hizo un movimiento de curiosidad . El padre ENTITY continuó : 
            
— Creo haber te dicho ya_que ENTITY , cuando partió de ENTITY a desempeñar la comisión reservada que se le había confiado para impedir la presencia de el conde en ENTITY , estaba a_punto_de contraer matrimonio con una hermosa dama de la ciudad . 
            
— Sí , señor ; lo recuerdo perfectamente , y aún más : agregó usted que era la heredera más rica de ENTITY y la dama más cumplida de la provincia . 
            
— Ciertamente . Pues_bien , a los pocos días de haber ingresado ENTITY a la capital el conde vio casualmente a aquella hechicera dama . llamaba se ENTITY ... 
            
— Justo ; ENTITY — repitió el colegial . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Sabías tú ese nombre ? 
            
— ¿ Y qué nombre de nuestro país es desconocido a el señor ENTITY ? 
            
— ¡ Jesús sea con nosotros ! — exclamó el socio — . Te ruego no vuelvas a hablar me de este hombre o me harás perder la paciencia . 
            
— ¿ Pues qué hay de malo aquí ? ENTITY me había dicho el hortelano que esa señora fue la esposa de el judío . Prosiga usted , padre mío , que ya le escucho . 
            
El jesuíta , después_de haber reflexionado momentáneamente , continuó : 
            
— El conde quedó extremadamente prendado de la dama y se resolvió a cortejar la . Sin embargo , el conde era casado . 
            
— ¡ El infame ! — rezongó el colegial . 
            
— Sin más presentación ni conocimiento anterior se introdujo un día en casa de el padre de la dama con el pretexto de hacer le una visita . El buen caballero no dejó de sorprender se ; pero , en fin , no sospechando cosa alguna de las pretensiones de aquel libertino , recibió le con la cortesía y bondad que le eran características . Sin ser invitado , y aun sin recibir una visita en correspondencia , el conde se aventuró otra vez a manchar con su presencia aquella casa , y ya entonces el caballero concibió alguna sospecha , no de que el conde pretendiese galantear a su hija , pues siendo público y sabido que era casado en ENTITY , eso estaba fuera_de sus cálculos , sino_que tal_vez tendría algún proyecto de hacer especulaciones con sus fondos , lo cual era el flanco más débil de el ruin gobernador . Mas a el cabo fueron tan repetidas las visitas y tan insolentes y satiriásicas las miradas que lanzaba a la doncella , que el caballero hubo de abrir los ojos y conocer lo expuesta que se hallaba la honra de su casa . Sus sospechas fueron ratificadas por las observaciones de su hija , y a el punto dirigió una esquela a el gobernador suplicando le se abstuviese de volver a su casa . 
            
— Yo le habría dado el aviso de otra manera — murmuró ENTITY . 
            
— Juntamente con la esquela recibió el conde la noticia de que aquella señorita iba a desposar se dentro_de pocos días con ENTITY . Entonces la envidia , los celos y la rabia se encendieron en su ánimo hasta el frenesí , y comenzó a cavilar en el modo de deshacer aquella boda . 
            
Después_de una breve interrupción prosiguió el socio : 
            
— Entre los varios medios que en su baja e innoble pasión halló el conde para interrumpir aquella boda , fue el hacer que llegase a manos de ENTITY una carta anónima que , bajo la apariencia de ser escrita en estilo denigrativo a el mismo conde , llevase envuelta la más vil y horrenda calumnia contra el honor y virtud sin mancilla de aquella ilustre doncella . 
            
— ¡ Oh , qué atrocidad tan estupenda ! — gritó el colegial . 
            
— La primera impresión producida en el ánimo de el pobre caballero apenas puede expresar se . Amaba con entusiasmo a su bella prometida , tributaba a su virtud una especie de culto ; pero aquella funesta carta no le dio lugar de reflexionar ni discurrir . El golpe había sido formidable y lo había sumido en el anonadamiento . Sentía y ... eso era todo . Luego_que pudo reponer se marcho directamente a casa de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! , veamos — exclamó ENTITY . 
            
“ — Señor ENTITY — dijo le a el entrar — , vengo a rogar le me devuelva la prenda que he depositado en sus manos . 
            
“ — ¡ El puñal de el conde ! ¿ Y para qué ? — repuso sorprendido el caballero . 
            
” — Para devolver se lo a su dueño . 
            
” — ¿ Qué pretende usted hacer ? 
            
” — Matar a el conde de ENTITY . 
            
” — No , amigo mío ; yo no puedo entregar le ese puñal . 
            
” — Sentiré manchar mi espada con su inmunda sangre . 
            
” — ¡ Por la ENTITY de . ENTITY ! ¿ Qué ocurre , pues , de nuevo ? 
            
” — Ese hombre infernal , no contento con haber me acometido como un vil asesino , ha deshonrado a la que había de ser mi esposa . 
            
” — ¡ Quia ! ¿ Está usted loco , ENTITY ? 
            
” — Muy cuerdo por mi desgracia , señor ENTITY . 
            
” — ¡ Imposible ! Usted está delirando : yo le aseguro y le sostengo que está indignamente equivocado . 
            
” — ¡ Ojalá ! — exclamó afligido ENTITY — , pero yo tengo la prueba . 
            
” — ¡ Prueba ! Querría saber , ¡ por ¡ a ENTITY ! , qué es lo que usted llama una prueba . 
            
” — Lea usted , señor ENTITY . — y entregó le la carta anónima que había recibido aquella propia mañana . ” 
            
— En verdad — observó ENTITY — que semejante credulidad de parte de ENTITY hace más favor a su imaginación que a su entendimiento . 
            
— ¡ Ay , hijo mío ! Dios te libre de hallar te en idéntica posición . Tú eres un niño y no has pasado aún por ciertos trances de la vida . Supongamos un momento ... ; es una mera suposición ... Supongamos que estuvieses apasionado de una dama y cuando más exaltado te hallases en esa pasión viniese uno ... , o no viniese , sino_que por_medio_de una carta te dijese : “ Cuenta , ENTITY : esa dama que pretendéis , no os merece ; es hija de una hechicera procesada por el ENTITY . ” 
            
ENTITY experimentó una insólita conmoción . Sintió que el corazón se le oprimía , que su sangre se cuajaba en sus venas , y le pareció ver que un fantasma se acercaba a apretar le la garganta o a empujar le en un abismo . 
            
— ¿ Qué dirías entonces ? — preguntó el jesuíta sin dar tiempo a su interlocutor de reparar se . 
            
— ENTITY mío .... — tartamudeó el colegial — , yo no veo la identidad de un caso con otro . 
            
— Ciertamente , no son idénticos , así_como_tampoco tú estás apasionado de ninguna dama ... , digo , que sepamos ; pero , en fin , ya por esto podrás figurar te lo que un hombre , presa de una pasión vehemente , es capaz de experimentar en un lance semejante a el que ocurrió a ENTITY . Nosotros estamos siempre dispuestos a censurar a los otros sin querer hacernos_cargo de el influjo que en ellos pueden tener las circunstancias en que se encuentran . Eso no es decir , hijo mío , que tu observación sea injusta ; no tal . A el contrario , la creo muy sensata y juiciosa ; pero es preciso que te habitúes a ser indulgente con los demás , si quieres demandar para ti igual indulgencia . 
            
El generoso ENTITY se hallaba en una cruel agonía . Mil ideas extravagantes se presentaron a su ánimo perturbado y en_medio_de ellas creía comprender que el jesuíta sabía algo relativo a ENTITY , el ídolo de su corazón , y aún más ... que su secreto y misterioso amor había sido descubierto . atormentaba le ese pensamiento y ya apenas podía escuchar el relato de el jesuíta que , sin embargo , prosiguió : 
            
— Luego_que ENTITY hubo leído la carta devolvió se la a ENTITY , y , dirigiendo se a un armario , extrajo de una de sus secretas el puñal y lo puso en_manos_de el agraviado . 
            
” — Tome usted — le dijo — y corte con él la infame lengua de el conde de ENTITY ; pero llore y llene se de rubor por haber consentido un momento en la horrible idea que ha abrigado contra la más bella , la más ilustre y la más virtuosa dama de toda la ciudad . 
            
” — ¡ Qué quiere usted decir me , por ENTITY ! — gritó el afligido ENTITY . 
            
” — ENTITY a usted que esta carta es fraguada y dictada por el conde de ENTITY . 
            
¿ Lo cree usted ' , ENTITY ? 
            
” — Me dejaría matar , ¡ proteja me la ENTITY ! , antes_de retractar me un punto de lo que he dicho . Esta es una intriga vil de el conde . 
            
” — Voy ahora mismo a arrancar le el corazón en_medio_de los palaciegos — gritó ENTITY haciendo ademán de lanzar se de el aposento . 
            
” — Escuche me usted un momento , una sola reflexión — dijo ENTITY deteniendo de la capa a su amigo — . Escuche me usted , ¡ por la ENTITY ! , y no vaya a desconcertar lo todo . Mire usted , amigo mío : puedo asegurar le , aunque no he tenido noticia ninguna de ello , que ese ruin e indigno caballero ha tenido la insolente audacia de fijar sus miradas lúbricas sobre esa dama , y sin duda habrá sido rechazado y despreciado cual merecía . Pues_bien : hace algunos días que ha estado usted ausente en el campo ; durante este tiempo no ha frecuentado la casa de nuestro amigo ENTITY , el padre de su prometida . Tal_vez , si hubiese estado presente , ya se hallaría enterado de todo esto y se habría prevenido el arrebato injusto que ha tenido por un momento . Marche usted , dirija se a esa casa y espere una explicación . Estoy seguro que va usted a recibir la muy satisfactoria . En tal caso obre usted con prudencia . Aunque el conde es tan ruin y villano en sus procederes , a el fin es un caballero y puede usted demandar le satisfacción . Su objeto ha sido , ¡ valga me la ENTITY ! , interrumpir esta boda . Yo , en_lugar_de usted , me casaría antes , y después ... 
            
” — Le daría de puñaladas ! — interrumpió ENTITY — . Así lo haré — . Y con esto , apretando la mano a su ilustre amigo , se dirigió de_prisa a la casa de ENTITY . ” 
            
Aquí el colegial hizo ademán de fijar más su atención , que andaba un tanto distraída de la narrativa de el socio por aquella gota de veneno que le había dejado caer en el corazón . El socio , para quien nada era perdido en esta escena , prosiguió , aparentando impasibilidad : 
            
— Tan_pronto_como ENTITY se presentó en la casa de ENTITY salió le a el encuentro la hija de el caballero , que esperaba ansiosamente la vuelta de su amante . Desde las primeras palabras la doncella reveló a el agraviado ENTITY las brutales indicaciones de el conde , sus visitas y el suceso de la esquela escrita a aquel villano por ENTITY . postró se a los pies de la dama el amante , lloró de rubor y arrepentimiento , presentó le la carta anónima que había recibido y le reveló el suceso odioso de ENTITY . La hija de ENTITY apenas podía comprender aquella extraña combinación de crímenes e infames intrigas . encendió se en ira su pecho y juró allá , en su interior , que castigaría a el conde . Exigió de ENTITY que le entregase el puñal ensangrentado aún , y le rogó que evitase toda ocasión de un choque con el conde . 
            
” — Es un villano — le dijo — , y , si una vez ha pretendido asesinar te , no le faltarán medios de realizar lo a_mansalva . El castigo debe ser proporcionado a sus crímenes y debemos esperar que suene la hora fatal ” . 
            
Los dos amantes ratificaron sus juramentos de amor y disipó se así la tormenta suscitada en el ánimo de ENTITY . Pero a_vuelta_de todo esto había allí una verdad terrible : el odio profundo de el gobernador , enardecido por la envidia y los celos . Así , pues , él no estaba tranquilo mientras pasaban estas explicaciones ; todo lo observaba y lo sabía por conducto de ENTITY , que se había procurado medios de penetrar en los secretos de aquella familia . fijó se día para la boda , y , cuando se hallaban reunidos todos los testigos y convidados , un criado se presentó con una carta para el cura que iba a dar la bendición nupcial . 
            
— Otra infamia de el conde , sin duda — observó ENTITY . 
            
— Por_de_contado : el cura tomó la carta , que apenas contenía dos líneas . El efecto producido en el ánimo de el cura fue instantáneo . Fijó sus miradas llenas de espanto sobre ENTITY , y , desconcertado y balbuciente , significó que era preciso suspender la ceremonia . consternaron se los circunstantes e iban a retirar se de la escena cuantío el novio , más sorprendido que todos , se arrojó a la puerta para cerrar la , gritando , transportado de indignación : 
            
” — Señoras y caballeros : No quiero ser hoy juguete de una intriga . Este es un lance de honor y exijo de el señor cura nos explique en público qué es lo que ha ocurrido . 
            
” ENTITY , ENTITY y todos los presentes hicieron con calor la misma demanda , y el cura , para satisfacer la , a el fin leyó el contenido de la carta , que decía así : 
            
" « Guardad os , padre cura , de bendecir el matrimonio de ENTITY y ENTITY . Os va en ello la conciencia y tal_vez la vida . Ese caballero es judío . » 
            
” « — ¡ Judío ! » — repitieron con horror los circunstantes , y como si temiesen contagiar se de judaismo o ser enviados a las cárceles de el ENTITY , sin más examen ni explicación , a_pesar_de el afecto con que ENTITY era generalmente tratado , precipitaron se a la puerta , la forzaron y echaron a andar más que de_prisa por aquellas calles , figurando se que venían en pos suya los familiares de la ENTITY . Sólo permanecieron en el salón ENTITY , los novios , el cura , ENTITY y su esposa , y algunos individuos de la familia . ENTITY , sospechando el origen y fundamento de aquella intriga , no bien hubo pasado la primera impresión , se dirigió a el cura suplicando le que procediese sin tardanza a la ceremonia . Mas el cura resistió se formalmente y sólo en fuerza de mil reflexiones consintió en verificar la si el señor obispo no tenía objeción ninguna , después_de enterar se le de aquel incidente . En su consecuencia , ENTITY y el cura cabalgaron en sus mulas y se dirigieron a las casas episcopales , sin embargo de , ser muy entrada la noche . 
            
avivó se la impaciente curiosidad de ENTITY y por algunos momentos pareció enteramente olvidado de la especie que con tanta energía había excitado sus cavilaciones . 
            
El padre ENTITY prosiguió : 
            
— Era entonces obispo de ENTITY el ilustrísimo señor ENTITY Domingo de ENTITY . Aunque anciano y achacoso , a la vista de las horrendas iniquidades y escandalosa conducta de el capitán general se había inflamado su espíritu de un santo celo y amonestado a el gobernador para que se detuviese en_medio_de el precipicio y alzase su brazo opresor e inicuo extendido sobre aquella infortunadísima provincia . El conde trató con desprecio y altivez a el santo prelado , procurando suscitar le embarazos y dificultades en el ejercicio de su apostólico ministerio . El respetable varón no pudo menos de unir se a los cabildos para elevar las comunes quejas a el rey , pidiendo el remedio de tan estupendos males , y éste había sido un nuevo motivo de las persecuciones de el conde contra el prelado . hallaba se éste ocupado en sus habituales lecturas piadosas cuando el cura y ENTITY fueron introducidos a su presencia . Enterado el señor obispo de lo ocurrido , mirando con severidad a el cura , dijo le en términos claros : 
            
” — ENTITY , ignoráis de_todo_punto vuestro deber . Id ahora mismo a reparar el escándalo que habéis causado . Yo no sé quién es ENTITY ; mas sea quien fuese , habéis procedido mal en acoger una delación anónima que no ofrece prueba ninguna , ni siquiera . indica el medio de buscarla . Fuera_de que ¿ don ENTITY no está bautizado ? ¿ No cumple con sus deberes cristianos ? ENTITY decir que es hijo o descendiente de algún judio , fea y horrible mancha por cierto ; pero ¿ qué doctrina os enseñó jamás que eso fuese un impedimento dirimente de el matrimonio ? Id con ENTITY , hermano , y recibir ambos mi pastoral bendición en nombre de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY . Amén . 
            
” E1 cura , un tanto desconcertado , y ENTITY , muy satisfecho y tranquilo , besaron la mano de el prelado , cabalgaron de nuevo en sus mulas y volvieron a el lugar de la escena , en donde a la consternación causada por el suceso anterior siguió la satisfacción más cumplida . En el acto celebró se el matrimonio por palabras de presente , conforme_a los ritos canónicos , entre ENTITY y ENTITY . ” 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — . Me ha vuelto usted el alma a el cuerpo , padre mío . 
            
— Según eso , esta unión ha excitado todas tus simpatías — observó el socio . 
            
— Sin_duda_alguna — repuso el colegial . 
            
— ¡ A_pesar_de el judaismo de ENTITY ! — replicó el jesuíta con aire de admiración . 
            
— ¿ No dijo , pues , el señor obispo que era cristiano ? 
            
— Pero podría ser de familia hebrea ... 
            
— Y eso ... , ¿ qué más da ? 
            
— Valiente pregunta por cierto . Según te explicas ... no tendrías inconveniente en desposar te con la hija de un judío . 
            
— ¡ Con la hija ... de un judío ! 
            
— ¡ Pues ! ... Con la hija de un judío . 
            
— Mas el caso es diferente , me parece . 
            
— ¿ En dónde está la diferencia ? — preguntó algo amostazado el jesuíta . 
            
— La verdad ... , padre mío ... , bueno sería que no me toma se usted por objeto de sus comparaciones . Me está haciendo , sin intención , un mal inexplicable . 
            
Hubo una larga y sombría interrupción después_de aquel diálogo . Durante ese tiempo cada uno de los personajes de esta escena se engolfó en un mar de cavilaciones a cual más extrañas . Cada uno navegó hacia el rumbo que creyó más seguro para llegar a el término de su viaje imaginario . 
            
— Mas volvamos a nuestra historia — dijo el socio aparentando haber se olvidado enteramente de las últimas palabras de su alumno — . Como la interrupción de la boda había sido tan pública , causó una sorpresa extraordinaria la noticia , difundida a el siguiente día , de haber se realizado , en fin , a_pesar_de las declaraciones de la carta anónima y de las amenazas terribles que comprendía . Nadie pudo explicar se la conducta de el rígido ENTITY , tan pagado de su alcurnia y limpieza de sangre , ni menos la cooperación activa de ENTITY , espejo de la nobleza de toda la provincia . Por lo que respecta a el conde de ENTITY y a el capitán ENTITY , si bien quedaron desconcertados con tan imprevisto desenlace , su indignación subió hasta un punto inconcebible . El conde juró sobre su ánima que su venganza sería ruidosa . A las ocho_de_la_mañana de este propio día el buen cura que había celebrado el desposorio fue encerrado en las oscuras cárceles de el ENTITY y hasta hoy se ignora en ENTITY su paradero . 
            
— ¡ Jesús , qué iniquidad ! 
            
— Cuenta con los juicios precipitados , hijo mío : “ A la ENTITY , chitón . ” 
            
Un movimiento convulsivo agitó los miembros de ENTITY ; de pavor no , sino de ira e indignación . El socio prosiguió : 
            
— Cuando el conde de ENTITY se hallaba entregado a sus transportes de furor y desarrollando , en consorcio de ENTITY , los medios de satisfacer su encono y resentimiento , el capitán de guardia anunció la presencia en palacio de ENTITY y ENTITY . “ Que entren ahora mismo ” , gritó el conde sin dar lugar a ninguna reflexión . Medio minuto después ENTITY y ENTITY se hallaban delante_de el conde de ENTITY . 
            
— Aunque el conde — continuó el jesuíta — se hallaba en grado de vehemente excitación cuando los dos caballeros fueron introducidos en su gabinete , no pudo menos de sobrecoger se a la presencia de ENTITY . Era este caballero , aunque joven , de aspecto severo e imponente . Su fiera mirada , centelleando de ira y resentimiento profundo , se clavó primero en el conde y después en el capitán ENTITY . El gobernador y su cómplice se desconcertaron de pronto ; mas volviendo sobre sí , el conde gritó con agrio tono , dirigiendo se a ENTITY . 
            
“ — ¿ A qué debo , pues que viene en traje de ceremonia , el honor de esta visita oficial ? 
            
” — Antes_de responder a ENTITY , señor conde — dijo gravemente ENTITY — , nos permitirá tomar asiento , porque no tenemos la costumbre de permanecer en pie por todo el tiempo que se quiera sometemos a esta prueba . 
            
” — Y ENTITY y ENTITY , sin esperar indicación de parte de el conde , ocuparon los asientos más próximos a la mesa , a cuya cabecera se hallaba sentado el mandarín . 
            
” — En segundo lugar — prosiguió ENTITY sin dar tiempo a que los transportes de el conde estallasen en una explosión — ha de saber ENTITY que el asunto que nos trae es un negocio enteramente privado , de un carácter serio y de tal delicadeza y reserva que desearíamos tratar lo a_solas y sin la inoportuna presencia de un testigo . 
            
” — Si la mía molesta — acudió ENTITY — y lo quiere el señor conde ... 
            
” — Os mando que permanezcáis , porque si estos buenos hidalgos creen dictar me leyes en mi propia casa están miserablemente equivocados — dijo el conde imperiosamente e ENTITY colocó de nuevo en la mesa el sombrero que tenía entre las manos . 
            
” — Como guste ENTITY , señor conde — repuso ENTITY — . Yo había indicado que sería más conveniente que esta visita fuese a_solas ; mas supuesto_que ENTITY ... 
            
” — ¿ Eh ? — exclamó el conde interrumpiendo a ENTITY — . Importuno está usted por demás , caballero . A_propósito_de hidalguía , ¿ quién sois vos , señor ENTITY , que a el ver mi tolerancia por las demasías de este hidalgo os creéis igual a mí y venís con ese aire de autoridad a mi presencia ? — añadió encarando se a ENTITY . 
            
” — ¡ Igual a vos , conde de ENTITY ! — gritó ENTITY sin poder moderar se — . Si yo no me creyese igual a vos , me daría en el acto de puñaladas con el mismo puñal con que : el asesino vil y cobarde quiso hacer me morir en ENTITY . 
            
” — ¡ Silencio , perro judío , silencio ! — dijo el conde fuera_de sí — . Llamad a mi guardia y que saquen de palacio a este malsín . 
            
” — El malsín y villano sois vos — repuso ENTITY , salvando con la rapidez de el relámpago el espacio que le separaba de el conde e imprimiendo en la mejilla de éste una fiera y descomunal bofetada . ” 
            
— Apenas puede describir se la escena que sobrevino — dijo el jesuíta continuando el relato a su alumno — . ENTITY hizo ademán de lanzar se fuera_de la pieza para llamar a la guardia y servidumbre de el conde . ENTITY se arrojó sobre él para detener lo , diciendo le que evitase un escándalo que a todos podía ser funesto . Entretanto el conde , ciego de furor , se abrazó con su enemigo y comenzó entre ambos una lucha terrible en que sólo se oía la fuerte respiración de los dos adversarios y el ruido sordo de los repetidos golpes que se daban . ENTITY por la fuerte mano de ENTITY y mudo de terror seguía azorado con su ojo único los movimientos de el conde , sin poder acudir en su auxilio . Forcejeaba por desasir se , pero sus esfuerzos eran inútiles . Fue preciso que se resignase a ser un ocioso testigo de la escena , lo mismo que ENTITY , quien teniendo una fe plena en la justicia de la causa de ENTITY guardó silencio y esperó tranquilamente el término de aquella lucha cuerpo a cuerpo . ENTITY logró , en fin , derribar a el conde en el suelo , y fijando le una rodilla sobre el pecho , mientras_que le apretaba el cuello con una de sus manos , le preguntaba : “ ¿ Consentís en dar me satisfacción ? ” “ No ... , porque sois ... judío ... , un perro judío ” — respondía jadeando gl conde y cubierta la boca de sanguinolenta espuma . “ Pues habéis de morir como un villano ” — repuso ENTITY , y comenzaba de nuevo los golpes rudos y fieros de el que tenía la ventaja . Acaso en aquella hora habría terminado la odiosa vida de el conde de ENTITY si éste , conociendo ya su impotencia de resistir por más tiempo , no hubiese dicho , en fin , en_medio_de su agonía : “ Sí ; yo me batiré con vos ; consiento en dar os satisfacción . ” dejó le entonces ENTITY , diciendo le : “ Yo no he venido con otro objeto : escoged el sitio y el lugar . ” Mas no bien hubo reparado se el conde cuando tomó de la mesa un silbato y sonando le con fuerza , apareció por la puerta el capián de su guardia acompañado de ocho o diez alabarderos . “ Sacad a estos hombres — le gritó — , y si alguna vez vuelven a presentar se en palacio , llevad los de mi orden a la real cárcel , y dad os por bien librados ” , añadió mirando con insolencia a los dos caballeros . “ Vea ENTITY , señor conde , que no procede cual cumple a un gentilhombre ” — observó ENTITY . “ Fuera_de aquí a el punto ” — repuso el gobernador . “ Muy bien , muy bien — dijo ENTITY — , y supuesto_que ya no hay freno para vos ... ” . “ Acabad ” , gritó todavía más alto el conde . “ Dios os perdone ” — añadió con solemnidad ENTITY , tomando de el brazo a ENTITY y abandonando ambos aquel sitio . 
            
Muy atento escuchaba ENTITY los pormenores de el último suceso , esperando con ansia el desenlace . Su odio a el conde era vivísimo y sentía en_favor_de don . ENTITY una especie de entusiasmo . La más ligera interrupción de el socio le ponía en ascuas y manifestaba se su impaciencia e interés por sus frecuentes y sentidas exclamaciones . Hasta qué punto podía convenir a las miradas de el jesuíta el desarrollo de los sentimientos de el joven veráse por el curso de esta historia . Entretanto nosotros debemos volver a la narrativa que hacía el padre ENTITY . 
            
— ENTITY y ENTITY — continuó el jesuíta — tuvieron después una larga conferencia , y de común acuerdo se decidió que él último pasase a vivir a el pueblo de ENTITY , en donde ENTITY tenía su encomienda . Para proceder así había ya muy buenas y poderosas razones , entre ellas la de la negra tacha de judaismo que se había arrojado la noche precedente contra ENTITY . Pues si bien la delación era anónima y sin aparente fundamento , no por eso había causado menor impresión , principalmente entre aquellas gentes que por donde quiera temen ver extendido el brazo de el ENTITY , y sobre todo , lo que no mancha , tizna , según dice el proloquio vulgar . Además , a el punto a que habían venido las cosas con el conde era de temer se una acechanza de parte de éste , en que las armas no podían ser iguales , toda vez que rehusaba remitir la satisfacción de las ofensas que había inferido a la víctima de su odio gratuito a un combate singular , a el que , sin embargo de estar vedado por la ley y la religión , los buenos hidalgos de nuestra provincia siempre han apelado como juicio de ENTITY , cuando faltan otros recursos para vindicar sus agravios . Acaso esto es inmoral ; yo lo tengo así para mí , y en esta conformidad he predicado siempre , pero como la sociedad es como es , y no puede reformar se con un solo golpe de mano , es preciso tomar la cual se encuentra . Por otra parte , yo sólo soy aquí un simple narrador de hechos . Si pretendiese moralizar , propondría las razones de el pro y el contra y ... mas volvamos a-1 asunto . 
            
— Sí , volvamos , porque me interesa sobremanera la posición de el pobre ENTITY . 
            
— Como iba diciendo , hicieron a éste bastante fuerza las reflexiones de ENTITY , y , captada la venia de ENTITY , dirigieron se los dos esposos a ENTITY para precaver se , de las maquinaciones de un hombre tan brutal y desmoralizado como el conde de ENTITY , que era incapaz de detener se en el examen de los medios que pudiesen llevar le a su fin , por más odioso e infame que éste fuese e indignos y reprobables aquéllos . Dejemos , pues , allí a ENTITY y su esposa , y volvamos a el teatro de los excesos de el conde . 
            
El socio pareció recoger sus ideas durante un intervalo de silencio , y luego prosiguió : 
            
— Nada te he dicho aún acerca_de la familia de ENTITY ni el fundamento que ha tenido el rumor difundido acerca_de su origen judaico . 
            
— En efecto , padre mío , usted no ha sido bastante ’ explícito en este punto , que es el que mueve más mi curiosidad . 
            
— Voy a satisfacer te ahora mismo . Entre los familiares de el mariscal ENTITY y ENTITY , caballero de muy elevada alcurnia , aunque de riqueza muy escasa , y que fue nombrado gobernador y capitán general de nuestra provincia muy a_principios_de el presente siglo , hallaba se un hidalgo portugués llamado ENTITY . Era este individuo de nobles y relevantes prendas , de una ciencia poco común en el país , versado en las más difíciles materias y de un tacto admirable para manejar cualquier clase de negocios . añadía se a esto un personal gallardo , caballeroso y tal flexibilidad de carácter que desde_luego se hizo amar de todos en la provincia . Mas si en efecto era amable y complaciente , su amabilidad y complacencia sólo llegaban hasta_cierto_punto . En donde quiera que hallaba abusos y desorden ENTITY , de ser indulgente , revestía se de severidad y enrostraba con las personas más poderosas . Nombrado capitán a guerra de el partido de la ENTITY , aquellos pueblos se encontraban bajo la protección de un hombre que podía redimir los en las infinitas extorsiones a que estaban sujetos por las logrerías de los encomenderos , la avaricia de los frailes y tiranía dé los cabos de justicia . casó se ENTITY con una señora de las mejores familias de el país y trasladó se con ella a el pueblo de ENTITY para dedicar se exclusivamente a el gobierno , en paz y en justicia , de aquella interesante parte de la provincia . Desarrolló muchos elementos de riqueza , ofreció a la industria nuevos medios y , sobre todo , puso a raya a los que estaban habituados a vivir de abusos y de la expoliación de los pueblos . Naturalmente halló se luego en colisión con los encomenderos , y principalmente con los frailes , más interesados que ninguno en perpetuar aquel sistema de que sacan tan inmenso provecho . ENTITY no guardó miramientos y , aunque sin odio ni animosidad , sí con energía y firmeza , interpuso su mano fuerte y se siguieron de allí mil ruidosos altercados , que no es de el caso repetir hoy . Su poder y riqueza deben a los frailes algún valer en las cortes de ENTITY y ENTITY , y habiendo perdido la esperanza de que sus representaciones fuesen acogidas por el gobernador ENTITY , justo apreciador de la rectitud y cordura de su amigo ENTITY , acudieron a la ENTITY , de la cual lograron una provisión para que ENTITY fuese removido de sus empleos . En efecto , hizo se así , y el antiguo capitán a guerra volvió a ENTITY a vivir pacíficamente , sin mezclar se en ningún asunto público , toda vez que no se hallaba en obligación ninguna oficial de mezclar se en ellos . Pero los frailes no podían perdonar le su conducta en la ENTITY , y habiendo le derribado , trataron de hacer otra cosa peor . Por aquel tiempo una vasta conspiración habla sido descubierta en ENTITY , cuyo objeto era restablecer la independencia de aquel reino , separando lo otra vez de ENTITY . alarmó se muy seriamente el gobierno de ENTITY y se dictaron órdenes muy estrechas a todas las provincias de la monarquía para que estuviesen en guardia , y esas órdenes también vinieron a ENTITY . En ENTITY no había ningún portugués , a_excepción_de ENTITY , que seguramente ni aun a su noticia había llegado el suceso que motivaba aquellas órdenes ; pero , en fin , el sucesor de ENTITY era muy devoto de los franciscanos y prestó un oído atento a sus apasionadas sugestiones . 
            
ENTITY fue preso una noche , embarcado en ENTITY y remitido a ENTITY , dejando a su esposa en la mayor consternación . 
            
— ¡ Es posible , pues , que triunfe siempre la iniquidad ! — exclamó ENTITY . 
            
— ENTITY mío — repuso el socio — , pronto vas a entrar en el mundo y sabrás mejor cómo es el género humano y cómo ha sido siempre . Mas volviendo a nuestra historia , te diré que ENTITY triunfo de sus calumniadores y a_el_cabo_de dos años de encierro recobró la libertad y la esperanza de ver otra vez a su esposa y a su hijo de pocos meses que había dejado . Este hijo era ENTITY . embarcó se , en efecto , en ENTITY y regresaba a ENTITY , si no contento de sus pasados sufrimientos , muy satisfecho de haber salido tan bien librado de una acusación tan grave , aunque calumniosa . Llegó a ENTITY , y cuando su familia esperaba ver lo de un momento a otro , he aquí que recibe la infausta nueva de haber sido preso por segunda vez en el pueblo de ENTITY y encerrado en las cárceles de el ENTITY . 
            
— ¡ Otra vil intriga , padre mío ! 
            
— ¡ Quién sabe , hijo mío ! Lo único que yo puedo decir te es que , durante el espacio de veinte años , que vivió su esposa después_de este suceso , todas sus diligencias para saber el paradero de ENTITY fueron inútiles . Murió la pobre señora después_de haber se le confiscado cuanto tenía , y el hijo se habría encontrado en la miseria si no hubiese después heredado una regular fortuna de su abuelo materno . ENTITY meditaba sobre el destino misterioso de su padre , mostraba afán en averiguar la causa de ese extraño suceso , perdía se en un mar de conjeturas y nunca podía llegar a una conclusión satisfactoria . Creía firmemente que aquel desgraciado había sido víctima de otra calumnia más grave y odiosa que la primera , pero ni sabía cuál fuese aquélla ni sus motivos . La causa , sí , descubría la fácilmente en el resentimiento de los frailes de ENTITY . Por tanto , su aversión a ellos era profunda y andaba acechando la ocasión de vengar la memoria de su padre , aunque , más prudente y prevenido que éste , disimulaba lo que en su ánimo pasaba . Tal era la situación de las cosas cuando la carta anónima que el cura recibió la noche de su boda lanzó un rayo de , luz en la historia de ENTITY , pero ENTITY quedó asombrado y lleno de terror . La primera idea que le vino fue que su infeliz padre había muerto en un auto de fe , quemado públicamente , sin misericordia . 
            
— ¡ Oh , qué horror ! 
            
— Después pensó en la gravedad de su propia situación , conociendo como el que más todo el odio con que era mirada la raza hebrea ; el desprecio que inspiraban los que tenían en la suya mezcla alguna de aquella sangre maldita , el peligro a que estaba expuesto de ser preso y encerrado en la ENTITY y el terror que este solo nombre causaba entre las gentes más poderosas . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó de nuevo ENTITY — . Yo puedo jurar lo : don ENTITY está inocente . 
            
— Yo no sé si ha habido alguien que le creyese personalmente culpable — repuso el jesuíta — ; a el menos yo sé que era inocente , pero ¿ quién puede asegurar que este infeliz ENTITY no fuese un vástago de aquella raza proscrita ? 
            
— ¿ Y quién puede asegurar que lo fuese ? — replicó casi airado el generoso colegial . 
            
— ¿ Quién ? El ENTITY , que ha juzgado y sentenciado , sin duda , a aquel desgraciado . Cuando la ENTITY habla , deben todos enmudecer ; hasta los más elevados potentados de la tierra . 
            
— Pues_bien , yo creo que ENTITY ha sido víctima de una negra calumnia , y como no me persuado , padre mío , que usted suponga que la ENTITY es también infalible como ENTITY , nada tendría de extraño que ese tribunal se hubiese equivocado en su juicio . ¡ Me parece , si no miente la ENTITY , que esto ha sido tan frecuente en los tribunales que forman los hombres ! Y aunque la ENTITY no lo dijese , dicta lo el sentido común , y eso basta . 
            
No se puede explicar qué clase de impresión recibió el jesuíta a el escuchar las últimas palabras de su interlocutor . Si fue de placer , en verdad que lo disimuló perfectamente ; y si de disgusto , ni una sola palabra dejó escapar que lo significase . El hecho es que permaneció pensativo algunos instantes y , desentendiendo se de las observaciones de ENTITY , volvió , impasible , a su narrativa . 
            
— Felizmente para ENTITY , ni la hija de ENTITY , ni éste , ni ENTITY hicieron mérito alguno de la carta anónima ; antes_bien , insistieron en que el matrimonio se verificase , según has oído ya . Pero , entretanto , la popularidad de ENTITY , digamos lo así , se había desvanecido ; las personas que más estimaban sus personales prendas temieron su contacto , y el último lance ocurrido con el conde vino a complicar más la dificultad de su posición . Fue , pues , un partido muy prudente el de alejar se de la capital , pues ya el ojo terrible y amenazador de la ENTITY estaba abierto y fijo sobre él . 
            
La campana de el ENTITY que dio el toque de ENTITY volvió a interrumpir por algunos momentos la narrativa de el j socio , pero después_de esta ligera interrupción prosiguió así : 
            
— Había llegado , en fin , la época funesta y de horrenda memoria en que debían empezar a resentir se las consecuencias de el mal gobierno de el conde de ENTITY . Engañados los indios por los mentidos halagos y falsas promesas de el mandarín , habían obsequiado con calor sus sugestiones y puésto se casi en absoluta rebelión contra los curas y los encomenderos . Mas cuando observaron que la protección de el conde era fingida e interesadas sus miras ; cuando , en_lugar_de minorar se las antiguas expoliaciones , veían ahora convertido su trabajo todo en beneficio de el conde y sus agentes ; cuando añadía se a esto el trato más duro y brutal para obligar los a servicios forzados , penosos y lejanos ... , entonces el furor de los indígenas comenzó a ostentar se por todas partes . La provincia se vio amagada de una insurrección general de aquella raza . En vano se hacía presente a el conde la inminencia de el peligro y sus graves consecuencias . Nada podía obtener se de él . Sordo a las indicaciones de el obispo , a los ruegos y súplicas de personas caracterizadas , no pensó sino en sacar provecho hasta el fin , siendo le indiferente la catástrofe que amenazaba a la provincia , que estaba resuelto a abandonar desde el momento mismo en que ese peligro pudiese alcanzar le . El terror de los vecinos apenas puede describir se , y ya_que el gobernador , en_vez_de acudir a remediar el mal , no hacía otra cosa que acumular combustibles en la tremenda hoguera , cada uno pensó seriamente en tomar sus medidas de defensa para cuando llegase el caso de la temida explosión . Entonces fue cuando el regidor ENTITY , en una sesión secreta de el cabildo de ENTITY , indicó la necesidad de una comunería privada entre los cabildos de la provincia a_fin_de remediar los males que la afligían . 
            
— Y nada más justo ni político , ciertamente — observó ENTITY . 
            
— Convengo en ello — repuso el socio — ; yo veo muy bien que eso era una imperiosa necesidad de el momento ; pero debes advertir que aquella indicación no_sólo era dictada por miras ostensibles que parecían haber la sugerido , sino también por el odio profundo que inspiraba la conducta de el conde . 
            
— Y eso era natural . 
            
— ¿ Lo crees así ? 
            
— Pero ¿ quién puede dudar lo ? 
            
— Tú eres responsable de tus propios juicios — dijo el socio con solemnidad — . Deja me proseguir este relato . 
            
— Sí , sí ; prosiga ENTITY . 
            
— En_medio_de tan aflictivas circunstancias el cielo se dignó visitamos enviando nos otra nueva y más horrible calamidad . ¿ Has oído hablar de la última hambre que sufrió nuestra provincia ? 
            
— Sí , señor ; las primeras y más vivas impresiones que recibí en la infancia fueron efecto de aquella insigne calamidad cuyas consecuencias se resentían aún . También el señor ENTITY nos hacía algunas pinturas muy patéticas , pero ya usted lo sabe : el señor ENTITY ponía mucho de su cosecha . 
            
— ¡ Quita allá ! El hortelano es un embaucador ; yo te diré lo cierto y positivo . 
            
— Así lo espero . 
            
— Cuanto voy a referir te ahora es pura historia , hijo mío , y es una triste historia que dejará en nuestro país duradero recuerdo . ¡ ENTITY que estos hechos no puedan ser recogidos y publicados para que sirvan de lección en la posteridad ! Pero en nuestra pobre provincia no ha habido un solo historiador . Según me ha dicho el actual provincial de ENTITY , fray ENTITY , un religioso de aquella orden ha hecho una larga compilación de los hechos históricos de ENTITY y la ha mandado a ENTITY para que se dé a la estampa . Mas ya me figuro las dificultades que el buen religioso habrá pasado para llegar imperfectamente a su objeto . En ENTITY , por la incuria y abandono , por la falta de una imprenta , por las repetidas invasiones de los filibusteros , la memoria de los sucesos más interesantes está perdida . Además , un fraile franciscano no puede ser historiador imparcial , mucho menos de los hechos contemporáneos . Esa orden ha querido dar siempre la ley en la provincia , ha tenido frecuentes reyertas con los obispos y gobernadores sobre la cuestión de sus doctrinas y rentas , y , por_consecuencia , deben cuidar más que sus abusos y pretensiones se perpetúen que de conservar en un cuerpo de historia los sucesos de la provincia . Y sobre todas estas consideraciones existe la muy importante de que el autor de ese libro ha sido particular amigo de el conde de ENTITY . No diré , por esto , que haya participado de sus fines , pero estoy seguro que pretenderá disculpar lo . El padre ENTITY , que es el religioso de que te voy hablando , es ciertamente un hombre ilustrado , conoce la provincia desde hace muchos años que vino de ENTITY , tiene buen juicio , es laborioso , ha escudriñado todos los archivos públicos y conoce perfectamente a los indios , de quienes ha sido ministro largo tiempo ; pero todo esto no lo eximirá de cometer graves faltas . Y quiera ENTITY que , en_vez_de una historia , no haya escrito una crónica de su orden . Pero basta de episodios y volvamos a el asunto . 
            
— Diga usted , que ya le escucho . 
            
— No contento el conde de ENTITY con haber extendido sus escandalosas granjerias hasta los granos de primera necesidad , lo cual contribuyó eficazmente a que , adelantando se a los labradores , se disminuyesen las cosechas ; apenas hubo llegado este caso cuando el mal gobernante creyó haber venido la ocasión de henchir más y más sus cofres privados , monopolizando el maíz y haciendo con él un tráfico odiosísimo , de que apenas hay ejemplo en la ENTITY . A esto el hambre espantosa . En faltando el maíz falta todo en ENTITY , porque no_sólo es el pan común con que nos alimentamos aquí , sino_que , además , con él se crían los animales domésticos , que son el ordinario mantenimiento . Socorrer de fuera la necesidad es muy difícil , llega tarde el remedio , corta la providencia y tan cara que apenas pueden los pobres , vendiendo sus pocas alhajas , sustentar se algunas días ; por no decir nada de los miserables indios , que son los que más padecen . Cuando entre éstos corrió la voz de que salían jueces españoles , nombre que temían con razón , pues son los ordinarios agentes de los ' mandarines , para embargar el maíz y monopolizar lo a beneficio de el gobernador , escondieron el poco que tenían , y , puesto en partes no convenientes para conservar se , se corrompió y se multiplicaron los males de la tierra . La necesidad llegó a ser común . Los que querían remediar la tenían que , acudir a los graneros de el conde y pagar veinticuatro_pesos por una carga de doce almudes , y esto era imposible . Comenzó entonces la mortandad . Los padres no tenían con qué sustentar a sus hijos , cavaban los montes para sacar raíces de árboles y yerbas y ni aun así podían satisfacer su hambre . ¡ Oh , qué días tan luctuosos ! Hubo un completo desquiciamiento social : los pueblos de el interior refluían en masas enormes sobre las playas en_demanda_de sustento y morían se a miliares por los bosques , los caminos , las calles , las plazas y sitios públicos , sin hallar pan , ni albergue , ni consuelo , ni sepultura . corrompían se los cadáveres envenenaba se la atmósfera , y tras los horrores de el hambre vinieron los de la peste . Partía el corazón ver a los vivos vagando desesperados , casi delirando de hambre , hinchados los vientres de las raíces que comían y todo su cuerpo hecho un esqueleto , viva imagen de la muerte . Los que llegaban a las playas morían allí detenidos por el mar , hallando se después los huesos con no pequeño horror de los que los veían . 
            
— ¡ Oh , qué calamidad tan espantosa ! — exclamó ENTITY , arrasados los ojos de lágrimas y sobrecogido el corazón . 
            
— ¡ Ay , hijo mío ! Nadie puede recordar aquella época funesta sin estremecer se . Si yo fuera a hacer te una pintura detallada de los sucesos de entonces , no sé si tendría valor para acabar la . Los horrores de el hambre no pueden describir se ; su consecuencia es la desmoralización , el desorden y luego la muerte y la desolación . Por fortuna , en_medio_de tantas angustias , algunas almas nobles y filantrópicas ofrecían inmensos consuelos a la humanidad afligida . Entre esas personas merecen una memoria honorífica la esposa de ENTITY y la esposa de ENTITY , tu difunta madre . 
            
ENTITY lanzó un gemido ; el jesuíta continuó : 
            
— Si , hijo mío ; es imposible olvidar el celo y amor con que aquellas dos virtuosísimas matronas , objeto de el odio y la difamación de el conde de ENTITY , acudieron a aliviar les males públicos . ENTITY había muerto y su hija heredado la espléndida fortuna de aquel caballero . Así pudo la esposa de ENTITY disponer de enormes sumas para comprar más en los graneros de el conde y distribuir lo a_manos_llenas entre las infinitas personas que acudían en ENTITY a llamar a sus puertas , abiertas siempre a el miserable . Tu padre entregó a su esposa las llaves de sus arcas , y lo que , ENTITY hacía en los pueblos de la ENTITY , ENTITY , tu noble madre , ejecutaba en los de el partido de ENTITY . 
            
— ¡ Y dice usted que también mi santa madre era objeto de las difamaciones de el conde ! — exclamó ENTITY mesando se los cabellos y maldiciendo su impotencia de vengar los ultrajes de que fue víctima la noble matrona . 
            
— Sí , hijo mío ; sí . La viperina lengua de el conde de ENTITY jamás respetó ni lo más sagrado que la sociedad acata y venera . La negra ponzoña que destilaban sus infernales labios era uno de sus medios de venganza para satisfacer reales o imaginarios agravios . El honor y lustre de las más elevadas familias de el país era la fábula de el conde y sus parásitos . Su pestilente aliento pretendía empañar el terso y delicado cristal de la virtud más acreditada . 
            
— ¡ Maldito sea el conde de ENTITY y maldita su memoria ! — gritó el colegial transportado de ira y de furor . 
            
Hubo un largo intervalo de solemne y sombrío silencio . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — dijo después el jesuíta — . El conde de ENTITY ha sido ya juzgado y sentenciado . 
            
— Y también espero que habrá sido condenado a las eternas penas — añadió con fe profunda el colegial . 
            
— Los altos juicios de ENTITY son inescrutables . Es muy necio y soberbio el hombre que quiere penetrar en ellos . La justicia eterna no se mide por las reglas comunes ni la ENTITY está sujeta a los cálculos y combinaciones de la miserable criatura . Adoremos y bendigamos a el ENTITY , que es justo y misericordioso . 
            
— ¡ Adoremos le y bendigamos le ! — repitó el joven en tono de moderación y respeto , pero brotando de sus ojos dos copiosos raudales de lágrimas . Jamás había experimentado un sentimiento más vivo de ternura y amor a la memoria de su ilustre madre . 
            
Después_de otra pausa el jesuíta prosiguió : 
            
— En_vez_de mitigar se la saña de el conde contra el desgraciado ENTITY parece que la noble conducta de su joven esposa , en_medio_de aquella horrenda y espantosa calamidad que afligía a la provincia , hizo subir de punto los celos , la envidia y la rabia de aquel perverso . Quiso , pues , de un golpe destruir la felicidad de los dos esposos y , si era posible , apoderar se de el todo o de una gran parte de sus riquezas . Había urdido una maquinación sorda para perder a ENTITY , y sepa el cielo si , como tengo motivos para presumir lo , el comisario de el ENTITY entró de plano en las intrigas y torpes maquinaciones de el conde . Lo cierto es que el comisario recibió una delación anónima en que , además_de decir se que ENTITY era de raza hebrea , añadía se que era judaizante , enemigo oculto de el cristianismo , propagador de condenadas doctrinas y reo de ciertos crímenes odiosísimos e indignos de repetir se . Era todo el alma emponzoñada de el conde trasladada a un papel inmundo . En_consecuencia de esta delación fue preso ENTITY una noche y conducido mis-terrosamente a las cárceles de el ENTITY . 
            
Con gran sentimiento de ENTITY el toque de el alba interrumpió la narrativa de el socio , separando se de nuevo para volver a juntar se en aquel sitio como las dos noches precedentes . 
            
Si el precedente había sido para ENTITY un día de agitación y tormento , el actual fue todavía más borrascoso . Las dos noches de vigilia habían irritado su cerebro , y por más esfuerzos que hacía para descansar y adquirir más aplomo y sangre fría , era le imposible lograr lo . Pasaban en tropel confuso por su imaginación todos los cuadros que el jesuíta había trazado , y si el cansancio lo hacía cerrar los ojos y quedar medio dormido , despertaba a el punto atormentado de una horrible y dolorosa pesadilla en que se mezclaban confusa y vagamente el puñal de el conde , las hogueras de la ENTITY , su padre irritado , su buena madre ultrajada , la esposa de ENTITY , las víctimas de el hambre y allá ... , en último término , ENTITY , sin poder comprender qué especie de conexión podía ella tener con objetos tan aterradores . 
            
Así pasó todo el día . 
            
En el jesuíta la cosa era diferente . 
            
Después_de desayunar se con regular apetito durmió cinco buenas horas de corrido , sin que ningún sueño siniestro viniese a perturbar su imaginación . Hombre entrado ya en edad , de más calma y experiencia de el mundo y no teniendo su relato para él la estupenda novedad que ejercía tan decidido influjo en la juvenil alma de su alumno , pudo , por lo mismo , reponer se tranquilamente , mientras_que el otro se sentía como acometido de una fiebre voraz . 
            
De esta manera pudo también escribir una larga epístola a su amigo y superior el prepósito de ENTITY dándole_cuenta individual de los progresos que había hecho en su misión y anunciando le por seguro el éxito final de ella y la próxima realización de sus planes . Una posdata de tres páginas fue consagrada exclusivamente a tratar de el hortelano ENTITY , refiriendo a el prepósito todos los incidentes en que su nombre estaba mezclado y recomendando le las más eficaces medidas para neutralizar el efecto que podían causar las impertinentes habladurías de el pobre hortelano . 
            
Cerrada y sellada la epístola fue remitida a su destino . Y el padre ENTITY esperó tranquilamente la hora convenida para volver con ENTITY a el lugar de la cita . 
            
En efecto , a las once_de_la_noche hallaron se reunidos en el pequeño general de el colegio , y el socio reanudó gravemente la narrativa . 
            
— La esposa de ENTITY quedó aterrada a el recibir aquel golpe funesto y no pudo desconocer ni un instante la mano alevosa que lo había descargado . Su aflicción y sobresalto subieron de punto recordando los tristes pormenores de la historia misteriosa de ENTITY . A_pesar_de lo aflictivo de 1a situación , después_de dictar todas las disposiciones para que los pobres continuasen siendo socorridos en aquella hambre , determinó volver a ENTITY , implorar el consejo y protección de los amigos de su familia y hacer cuanto no ofendiese su virtud y decoro para redimir a su esposo de las garras de el terrible tribunal que se había apoderado de su persona . Para evitar la presencia de el conde y de sus odiosos cómplices , no quiso fijar se en ENTITY , sino_que escogió su residencia en una bellísima finca de las inmediaciones llamada ENTITY . 
            
— ¿ Nuestra finca de recreo y en la que los colegiales de ENTITY hemos pasado días tan deliciosos ? 
            
— La misma . Cuando fueron secuestrados los bienes todos de ENTITY y su esposa , púso se la estancia de ENTITY en venta para pagar las costas de el expediente y la ENTITY la remató , destinando la a el objeto que indicas . 
            
— Y qué , ¿ a tal punto subieron las cosas ? 
            
— Sí , hijo mío . Como casi no había quien reclamase ni se atreviese a ostentar se partes interesadas en un negocio tan grave , y en el cual intervenía directamente el formidable tribunal que causa tal espanto a todo el mundo , los escribanos y abogados hicieron su agosto . Esos bienes se consideraron mostrencos y cada lechuza , de esos que llaman curiales , creyó llegada la ocasión de chupar en una bien provista lámpara . 
            
— ¡ Qué escándalo ! 
            
— Lo es , en efecto , y parece que hasta nuestras leyes , con su perdurable embolismo , autorizan ese escándalo . Una interminable serie de formalidades , inútiles y aun absurdas las más de ellas , multiplican autos y diligencias hasta lo infinito . Si el escribano , juez , procurador y abogado , descubren una de esas ricas vetas que se pueden explotar , “ sin adelantar fondos ni comprometer capital alguno ” , los verás procediendo con actividad , diligencia y una escrupulosidad que pudieran hacer los pasar por hombres de una delicadeza infinita y que sólo buscan la estrecha justicia en un mar de fórmulas . Trate se de un negocio de poca cuantía , en que se versen los intereses de un pobre , y los verás abreviar trámites aun a_riesgo_de que esos intereses no queden bien asegurados . Entonces su frase proverbial es que el cuerpo debe encoger se hasta donde pueda cubrir la sábana , lo que equivale a decir que sólo deben multiplicar se las fórmulas hasta donde las costas no excedan de el interés litigioso , si no hay paño en qué cortar ... ¡ A cuántas familias he visto yo arruinar se por un miserable pleito ! 
            
— Pero ése es un estupendo abuso que debía reformar se . 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ Reformas ? ¡ Ay , hijo mío ! Mucho te falta por ver todavía ; pasarán algunos siglos más antes que puedan combinar se esas dos palabras en esta frase : reforma de abusos . Como eso va largo todavía bien podemos volver a nuestra historia . 
            
Después_de recapitular sus ideas , el socio prosiguió : 
            
— Decía yo que ENTITY estableció su residencia en la estancia de ENTITY . Lo primero que procuró fue saber si era posible una entrevista con su esposo . Todas sus diligencias fueron inútiles y el comisario recibió sus demandas y súplicas con tal aspereza y arrogancia que la buena señora juzgó desesperado el caso . Entonces apeló a los amigos de su familia para que la ayudasen en aquel conflicto . Unos por temor de atraer se la venganza de el conde , y otros por el pavor que el solo nombre de el ENTITY les causaba , y los más por la funesta y arraigada preocupación que existe contra los judíos y sus descendientes , todos rehusaron cooperar en los proyectos de la afligida señora . El único que la consolaba , imposibilitado de hacer otra cosa más eficaz en su obsequio , era el respetable ENTITY , a quien el conde miraba acaso con tanto odio y resentimiento como a el desgraciado ENTITY . Más de una vez la pobre señora pensó en arrojar se a los pies de el conde , implorar su compasión , demandar justicia y pedir que se aplacase su odio y volviese a el esposo a los brazos de su esposa . ENTITY conocía toda la bajeza de sus pasiones y consideraba capaz a aquel villano de . llevar sus atentados hasta la última extremidad . Por lo mismo evitó que ENTITY cometiese la imprudencia que meditaba . 
            
— ¿ Y por qué no apeló a ENTITY ? Mi padre la habría redimido de aquel conflicto . 
            
— No tan fácilmente como te imaginas . El conde , estaba ya visto , tenía un favor decidido en ENTITY y en ENTITY , porque todas las representaciones de los cabildos y particulares , todas las demandas y quejas de los procuradores nombrados en ambas ENTITY habían sido relegadas a el desprecio , sin dejar abierta puerta ninguna a la esperanza de el reparo ... Obligar a el conde , por_medio_de amenazas , habría sido inútil . Su desenfreno y su felonía eran capaces de cualquier atrocidad . Retar lo como caballero tampoco fuera eficaz . 
            
— ¡ Dura suerte , en verdad ! — exclamó ENTITY . 
            
— La aflicción de la señora pasó de punto cuando supo , en fin , que su desventurado esposo había sido ocultamente embarcado y remitido a las espantosas cárceles de la ENTITY , de donde parecía imposible que saliese , pues desde el establecimiento de el comisariato en nuestra provincia no había ocurrido un solo ejemplo de una persona presa por el ENTITY y remitida a esta corte que volviese jamás a el seno de su familia . De la congoja pasó a la desesperación y por primera vez se atrevió a fijar su vista en un depósito que tenía cuidadosamente en guarda , desde antes_de contraer matrimonio con ENTITY : ese depósito era el puñal de el conde de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Y el brutal mandarín , olvidando se de todos los ultrajes que había cometido contra aquellos dos esposos , ciego y sin consideración alguna , todavía se atrevió a dirigir sus solicitudes a aquel modelo de virtudes y modestia angelical . 
            
— ¡ ENTITY ! Ese hombre estaba ya condenado en vida . 
            
— En_medio_de los horrores de el hambre , en presencia de tantos objetos pavorosos y aflictivos , cuando todos temían la completa destrucción de la provincia , sin esperanza de alivio o consuelo alguno , el malvado conde de ENTITY , el único responsable de tan estupendas calamidades y desgracias , no_sólo se mantenía contento y satisfecho cuidando de extraer hasta la última gota de sangre de ese pueblo infortunado , sino_que maquinaba nuevas intrigas para saciar todas sus malas pasiones . No_sólo por su influjo e instigaciones logró de el comisario que ENTITY fuese inmediatamente remitido a las cárceles de esta ENTITY con un informe y absurdo proceso , sino_que envió a ENTITY a ofrecer su plena y decidida protección a la virtuosa dama si accedía , a el fin , a sus torpes deseos . 
            
— ¡ Jesús sea con nosotros ! — dijo santiguando se ENTITY sin poder comprender a derechas qué clase de sentimientos dominaba en su corazón ; si el extraño terror que le causaba ver la maldad de un hombre dejado de_la_mano_de ENTITY llegar hasta un punto inconcebible , o la ira e indignación que ese odioso cúmulo de crímenes producía en su noble y generoso ánimo . 
            
— La dama escuchó hasta el fin , aparentando la atención más profunda , todo cuanto el indigno mensajero de el conde creyó eficaz para obsequiar las infames miras de aquel malvado . Mientras ENTITY hablaba , la esposa de ENTITY combinaba allí en su mente un proyecto terrible : pesaba todos sus inconvenientes y examinaba una a una las probabilidades de buen éxito que podría tener . Para calcular lo mejor no trató a ENTITY como merecía por el indigno e infame encargo que venía a desempeñar . habló le con fiereza , en verdad ; pero no dejó escapar una sola palabra que indicase ser absolutamente imposible la realización de aquella intriga . Así se lo expuso a el conde cuando regresó a palacio y los dos malvados comenzaban a holgar se en su próximo triunfo . Pero , entretanto , combinaban se con la venganza personal los medios de una justicia pública , aunque misteriosa . 
            
La historia que el jesuíta estaba refiriendo había llegado a_el_punto_que debía excitar más la curiosidad de el colegial . Así , pues , hizo éste un movimiento para fijar más la atención y no perder palabra alguna de aquel relato . 
            
— Me parece inútil — continuó el socio — recordar te aquí tus juramentos . Sé que los cumplirás y que una sola indiscreción tuya podría comprometer nos . Ten presente , sí , que hay personas muy poderosas de_por_medio , que intereses muy graves están complicados en este negocio y que la ENTITY no es en él indiferente . 
            
— Nada tiene usted que advertir me — murmuró ENTITY . 
            
— Lo sé ; tengo una plena fe en tu prudencia y en tu resolución . Pasemos adelante . 
            
— Prosiga usted sin temor ni desconfianza . 
            
— La comunería que había promovido ENTITY tenía por objeto remediar los males de la provincia , aunque sin indicar ni_remotamente qué clase de remedios podrían ser éstos . Sin embargo , el odio de los cabildos no veía más que uno solo , pero ningún capitular osaba comunicar sus ideas a los otros . ¡ Tan grave y peligroso así parecía aquel remedio ! El acuerdo de los regidores de ENTITY se comunicó a los de ENTITY y ENTITY y mes y medio después reunieron se dos capitulares de cada cabildo en un sitio misterioso de ENTITY . Los comisionados estaban revestidos de la más plena , franca e ilimitada confianza de los cabildos , y éstos se comprometieron bajo_juramento a estar y pasar por cuantas resoluciones adoptasen sus delegados , por graves y delicadas que fuesen . Para dar a esta reunión un carácter más formal , y evitar que por un empate se retardase o interrumpiese la ejecución de cualquier medida , convinieron los seis en nombrar a un séptimo que no perteneciese a ninguno de los cabildos , que no tuviese voz ninguna ni voto , sino en el único y no esperado caso de que los votos de la comisión se empatasen . En este caso su voto era decisivo y ninguno debía protestar ni hacer demostración ninguna , por más que ese voto contrariase sus ideas . nombró se , en efecto , a aquel individuo ; éste aceptó , juró y quedó en ejercicio de sus funciones delicadas . No es conveniente que sepas hoy quién fue el tal individuo : algún día podrás llegar a saber lo . 
            
A el punto echó se a velar la movible imaginativa de el joven en_demanda_de ese individuo . Después_de un rápido viaje , posó se sobre cada uno de estos dos nombres : el padre ENTITY mismo o el de el prepósito de ENTITY , que entonces lo era el de la casa profesa de 
            
ENTITY . Cualquiera que fuese el fundamento de sus conjeturas ni él se atrevió a manifestar las ni el socio hizo indicación ninguna para dar les ningún viso de realidad . El jesuíta continuó : 
            
— Cuando se hubo así organizado la junta se procedió a un examen de el origen y causa de la actual situación , sus probables resultados y posible remedio . Después_de haber se meditado mucho sobre los males de el país , la odiosa conducta de el conde de ENTITY y el ningún fruto que se había logrado de cuantas quejas y representaciones se habían dirigido a las ENTITY , quedó acordado : lº . Que la confederación de los cabildos sería perpetua , hasta que de común acuerdo se disolviese ; 2º ENTITY nada relativo a los actos de esta junta se consignase por escrito ; 3º ENTITY su principal atribución sería tener a raya a los mandarines , juzgar los y castigar los conforme_a sus delitos , después_de agotar todos los medios y recursos legales , y 4º ENTITY se guardase un secreto inviolable , so_pena_de muerte o perpetua reclusión a el que violase el sigilo . Los cabildos aprobaron el acuerdo y se dejó a la comisión en entera libertad de proceder . Llevaba en ella la voz ENTITY y el primero cuya conducta pública debía juzgar se fue , naturalmente , el conde de ENTITY , cuyo odioso gobierno había provocado la exasperación de aquellos leales hidalgos . 
            
— Y para ello — continuó el jesuíta — se hizo una recapitulación de todas sus demasías y crímenes cometidos en la administración pública , sin traer se a cuenta ninguna de sus maldades en la vida privada , porque aquellos rígidos y severos jueces no se creyeron competentemente autorizados para entrar en este examen . Se calificaron , pues , sus corrupciones , venalidad , monopolios y despojos arbitrarios . Se hizo un examen escrupuloso e imparcial , en cuanto cabía en un tan extraño e irregular modo de proceder , de violencias y arbitrariedades , de sus tráficos vedados y escandalosos , de sus intrigas y manejos para conmover la provincia , de su doble conducta respecto_de los indios y , en fin , de todos y cada uno de los atentados de que apenas he hablado muy someramente , porque la crónica de ese gobierno sería larga de referir . Y no se hizo mérito ni de el intentado asesinato de ENTITY ; ni de las estafas cometidas en las mesas de juego , que fue una de las vetas explotadas por el conde ; ni de las difamaciones con que se deturpó la honra y lustre de la primera nobleza de el país ; ni de las vergonzosas orgías a que él y sus parásitos se entregaban con frecuencia ; ni , en resumen , de ninguno de sus actos que no tuviese conexión directa con sus funciones como delegado de la ENTITY . Después se hizo una reseña de las quejas elevadas a el virrey , a la ENTITY , a el ENTITY y a el monarca mismo ; de los pasos inútiles que se habían dado , así directamente para con el conde como indirectamente para con sus superiores y amigos , a_fin_de lograr moderación en su manejo , cordura en su administración , justicia y conciencia en sus medidas gubernativas , equidad en sus decisiones y decencia y circunspección en todos sus actos . nombró se luego a uno de los mismos capitulares para que , dentro_de el término de tres_días , formulase de palabra una concienzuda defensa de el conde explicando sus motivos , las razones ocultas que pudieron guiar le , las circunstancias que podían atenuar sus faltas y todo cuanto directa o indirectamente favoreciese a el acusado . El defensor cumplió lealmente con los deberes de un encargo tan difícil y espinoso , y después_de una discusión franca y animada , dio por terminado su oficio y se dispuso a proceder como juez en unión de los demás capitulares . Llegado el momento de el fallo , no faltó quien indicase la necesidad de hacer comparecer a el conde y oír sus descargos , haciéndole_ver que le sería prohibido salir de la presencia de los jueces antes_de escuchar su sentencia , que se ejecutaría en el acto , por más grave y delicada que fuese . Esta juiciosa indicación no fue a ciegas rechazada sino_que pesaron se fielmente las razones de el pro y de el contra y halló se de_todo_punto imposible proceder de aquella manera sin comprometer el éxito de la sentencia , frustrar los fines de aquella ENTITY y poner nuevas y más poderosas armas en_manos_de el tirano . Invocado el divino auxilio y hechas las protestas y salvas convenientes , los jueces declararon reo el gobernador y capitán general de la provincia , ENTITY , conde de ENTITY , condenando lo a la pena de muerte . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY — . ¡ Ya era tiempo ! 
            
— Aunque toda la provincia habría visto en la muerte de el conde un poderoso lenitivo de sus inmensas calamidades , sin embargo , la ejecución de la pena impuesta a el representante de el rey por personas que carecían de toda autoridad pública a el efecto ofrecía graves dificultades . Si la comunería hubiese invocado la fuerza , habría hallado a el pueblo entero en disposición de apoyar su juicio . Nada más sencillo entonces que despojar a el inicuo mandarín de el odioso poder que ejercía y enviar lo a la ENTITY para ser decapitado a la luz de el mediodía , entre los aplausos de la hambrienta y enferma muchedumbre . Pero para ello era preciso rebelar se abiertamente contra la ENTITY , a exponer a ENTITY a las funestas consecuencias de un acto semejante . Habría sido la primera , sin_duda_alguna , la insurrección nefaria de los indios , que profesaban a nuestra raza un odio ciego y brutal , y que han estado , están y estarán siempre en la expectativa de una ocasión favorable para emprender contra nosotros una guerra de exterminio . A_pesar_de los estragos de la peste y de el hambre , su número es infinitamente desproporcionado a el nuestro , y sepa el ENTITY cuál habría sido la suerte que cupiese a las otras razas si hubiese sonado la fatal hora de el alzamiento de la indígena . Además_de estos obstáculos , había otro , que no era muy fácil de despreciar . El conde de ENTITY , por sistema , por capricho o por opinión , había favorecido abiertamente las pretensiones de los frailes de ENTITY , que . sin embargo , de ser mendicantes , son 1a gente más rica y poderosa de la provincia , y por lo mismo les sobran medios para sostener una guerra vigorosa contra sus adversarios . ENTITY graves hubo y hay en la ENTITY que ciertamente reprobaban con severidad los repetidos excesos de el mandarín , y aun más de una vez por su medio se dirigieron algunas súplicas y moniciones a ese depravado personaje . Mas si se hubiese tratado de un despojo público es cierto que los franciscanos se hubieran opuesto con todas sus fuerzas , y más todavía tratando se de la muerte de su devoto el conde de ENTITY . También tenía éste algunos otros amigos de valer , entre ellos el comisario de el ENTITY , con quien , dice la fama , había arreglado una partija de los cuantiosos bienes de el judío , a los cuales , sea dicho de paso , el señor deán tiene tal afición , que aún se empeña en considerar como parte de ellos la estancia de ENTITY , sin embargo de pertenecer ya a la ENTITY . Y , sobre todo , los allegados y parásitos de el conde eran numerosos : tenían empleos de mucha influencia y no_sólo existían en ENTITY , sino_que había otros dispersos en_el_interior_de la provincia . En resumen : era imposible , racionalmente hablando , proceder a la ejecución pública de el conde . Era necesario , pues , ejecutar lo privadamente . 
            
— Es decir , asesinar lo — observó ENTITY — . ¿ Por qué no hemos de llamar las cosas por su nombre ? Eso no quita que aquel asesinato fuese una suprema necesidad de el momento . 
            
— No disputaremos por los términos , hijo mío , aunque yo no estoy muy de acuerdo en la aplicación que tú les das aquí . ¡ Cuántas veces una ejecución pública , revestida de todas las formalidades de ley y rodeada de un solemne aparato , no es otra cosa que una ruin venganza , una felonía infame , un asesinato jurídico , en fin ! 
            
— Convengo en ello — repuso el colegial — , pero una ejecución privada , por más justos que sean sus motivos , siempre es un asesinato , como son , en efecto , muchas de esas ejecuciones públicas . 
            
— Bien , hijo mío ; ya te he dicho que tú solo eres responsable de tus propios juicios , ya_que mi papel en este asunto es el de simple narrador de unos hechos que tal_vez te tocan muy de cerca . 
            
ENTITY no fue dueño de evitar un súbito estremecimiento . 
            
El jesuíta , después_de una ligera pausa , prosiguió : 
            
— Pasadas todas estas dificultades , la ENTITY determinó buscar los medios de dar muerte a el conde , de manera que no recayese la responsabilidad sobre persona alguna conocida . Después_de consumado el hecho el cabildo mismo de ENTITY debía dar un sucesor interino a el capitán general y , por lo mismo , nada era más fácil que hacer desaparecer todos los vestigios de el suceso ; pero , sin embargo , la prudencia dictaba que no se despreciase ni una sola de aquellas precauciones , que evitasen a la provincia un compromiso con los amigos de el conde y con la ENTITY misma . ENTITY y ENTITY recibieron la delicada misión de proceder por aquellos medios , que su celo y justificación les dictasen , para cumplir a_el_pie_de_la_letra la terrible sentencia de el misterioso tribunal . 
            
ENTITY hizo un movimiento de atención . El jesuíta continuó : 
            
— Ambos caballeros poseían el secreto de la existencia , en poder de ENTITY , de aquel puñal con que hirió a su víctima inocente el malvado conde de ENTITY . Ese puñal tenía , en una labor primorosamente cincelada por algún artífice distinguido , el nombre , apellidos y trofeos de el conde . Era preciso , pues , sembrar le aquel puñal en el corazón , dejar lo allí clavado y hacer presumir a el público que , en un rapto de desesperación o misantropía , el mal gobernante y peor cristiano se había dado a sí mismo la muerte . Arraigada esta idea en el espíritu de los ejecutores de la sentencia , ya no encontraron sino este solo modo de proceder como el más seguro y propicio para lograr , en todas sus partes , el objeto que se había propuesto la ENTITY a el decretar la muerte de el conde . Pero ocurría un grave inconveniente . ENTITY había sido arrebatado por sorpresa de los brazos de su esposa , encerrado sin comunicación en las cárceles de el ENTITY y de allí enviado a las de esta ENTITY con las mayores precauciones . Así , pues , sólo ENTITY podía dar una noticia positiva de el paradero de aquel puñal . Después_de una bien meditada deliberación , los dos hidalgos resolvieron demandar lo a la desgraciada señora , y , en último caso , revelar le el uso que se pensaba hacer de ese instrumento , sin comprometer , no_obstante , el secreto de el misterioso tribunal . Cabalgaron , pues , en sus jacas los dos hildagos , y ya muy entrada la noche , haciendo un rodeo , se dirigieron a la residencia de la esposa de ENTITY . Con gran sorpresa hallaron que la finca estaba perfectamente iluminada y que la servidumbre iba y venía en todas direcciones como haciendo preparativos de alguna fiesta . Después_de vacilar algunos momentos determinaron ambos caballeros pedir una entrevista a_solas con la dama y exponer la sin rodeos el objeto de su visita . En efecto , la buena señora , adornada de todas sus galas , presentó se en un saloncito bajo y dio la bienvenida a los caballeros , excusando se por no haber los invitado a la cena , que iba a dar esa propia noche a el muy excelente e ilustre señor capitán general . 
            
— ¡ A el conde de ENTITY ! 
            
— A el mismo — repuso el jesuíta — . Ambos hidalgos quedaron petrificados de estupor a el escuchar aquella explicación de el aparato que habían observado a el acercar se e introducir se en la finca . ENTITY , que disfrutaba de todas las confianzas de la dama y ejercía sobre ella cierta especie de autoridad , no pudo menos que exclamar , airado : “ ¡ Por la ENTITY , madama , que guardáis a_las_mil_maravillas el honor de vuestro esposo proscrito ! ” Por toda respuesta la señora hizo un ademán significativo y mostró el puñal de el conde . 
            
— Respiremos — rezongó ENTITY . 
            
— En efecto — prosiguió el socio — , la desgraciada señora , sin aconsejar se de persona alguna y recatando se hasta de el mismo ENTITY , había determinado asesinar a el conde , siguiendo la intriga que éste había emprendido por la intermediación de el ENTITY . No hay duda que la esposa de ENTITY había logrado perfectamente su objeto , porque había combinado bien su plan y el resultado era infalible . El día anterior había aceptado una visita de el conde y fortificado hasta_cierto_punto sus esperanzas . Con cierta apariencia de una lánguida repulsa había convenido en aceptar una segunda visita para aquella noche , en que el conde debía venir solo , de incógnito y cenar en su compañía . Cierto que el conde no podía menos que conocer que allí no había amor ni era posible que lo hubiese ; pero llegó a figurar se que la desolada y bella señora se mostraba indulgente con él por temor y con la esperanza de que influyese en la libertad de su esposo . Los motivos importaban nada a el conde si su brutal pasión quedaba satisfecha . Así , pues , el mismo día en que su muerte fue decretada disponía se contento y satisfecho a recoger el criminal fruto de su infamia . Pero si era cierto que la heroica esposa de ENTITY podía castigar a el delincuente conde aquella propia noche , lo era más todavía que las consecuencias iban a ser funestas para ella . En primer lugar , el público , que tiene una triste propensión a la maledicencia , deteniendo se muy raras veces en el examen de ningún motivo , iba , seguramente , a exponer el honor de la dama a una prueba durísima , y , en segundo lugar , cometiendo se el asesinato en su propia casa era imposible que dejase de averiguar se la verdad y sufrir todas sus resultas . 
            
Así se lo demostraron los dos caballeros a la dama , exigiendo le el puñal . Mas ella se resistió a entregar lo jurando , casi frenética , que había de matar a el conde . Como se aproximaba la hora de la visita era preciso poner fin a aquella escena . “ Bien — dijo ENTITY — : debe usted en conciencia matar a el conde ; pero , por ENTITY , haga lo usted bajo nuestra dirección . ” “ Eso sí haré ” , repuso la dama . “ En tal caso — prosiguió ENTITY — difiera usted la ejecución para mañana no más . Mantenga usted despiertas las esperanzas de el indigno caballero , sin otorgar le el más ligero favor ; ofrezca le ir mañana a las nueve_de_la_noche a cenar con él , si le facilita la entrada por la puerta falsa que cae a_espaldas_de el palacio , sin intervención de testigo alguno . La mala bestia no dejará de caer en la trampa y un gran acto de justicia se habrá de hacer entonces sobre la cabeza de el mayor criminal que soporta la tierra . Nosotros nos quedamos aquí ocultos toda esta noche para proteger la de cualquier violencia . He allí a el conde : marche usted , nueva ENTITY , que velaremos por su honor y seguridad ; pero no hay que olvidar mis instrucciones . ” “ No tal ” , respondió la dama arrebatada de entusiasmo , dirigiendo se a recibir a el conde , que entraba ya en la sala principal . 
            
— En efecto — prosiguió el socio después_de otra pausa — , ENTITY siguió puntualmente las instrucciones de tu padre . El conde se desesperaba por aquella dilación ; pero hablaba le la virtuosa señora con tal dignidad y entereza , que hubo de resignar se pacientemente . Entretanto , ENTITY y ENTITY , con los espadines desnudes , velaban en la pieza inmediata , prestando un oído atento a los discursos de el conde y abriendo el ojo sobre todos sus movimientos y ademanes . Como a la una de la noche se levantó de la mesa el convidado para volver a palacio , y entonces fue cuando la dama le anunció su visita para la noche próxima . Apenas puede explicar se el entusiasmo y alegría de el conde ; ofreció todo lo que quiso , se despidió ebrio de vino y de amor y con vacilantes pasos fue a encontrar se con ENTITY , que le esperaba a cierta distancia . Después que hubo partido , la dama y los caballeros tuvieron otra conferencia más minuciosa y convinieron en todos los detalles de la ejecución , adoptando cuantas medidas precautorias creyeron conducentes a_fin_de no malograr el golpe . ENTITY estaba firme y resuelta y sometía se y pasaba por todo , menos por dejar de ser ella quien devolviese a el conde la prenda que había quedado en su poder : el puñal . No se detuvo en averiguar las razones que tendrían los otros para desear la muerte inmediata de el común enemigo . Sólo vio que cooperaban con ella a el propio fin , y eso bastaba . despidieron se para volver a reunir se después_de pocas horas . ” 
            
Como la campana de el ENTITY diese el acostumbrado toque de maitines , el padre ENTITY hizo en este momento sus preces ordinarias con más devoción que antes . Después prosiguió la narrativa , que su interlocutor escuchaba con profunda atención . 
            
— Había , pues , llegado el día de el castigo . Las iniquidades de el conde de ENTITY iban a tener su término en una muerte desastrada , porque plugo así a la ENTITY . A ENTITY pertenece la venganza y él sabe tomar la a tiempo ; pero , para llenar la , vale se frecuentemente de hombres , como instrumento , y muchas veces se encuentra la muerte allí mismo donde se esperaba vida y placer . Si los jueces de el conde fueron movidos de alguna noble pasión o estaban preocupados contra él , a_pesar_de todas las apariencias de equidad y justicia que existían , ENTITY los perdone . Los estupendos crímenes de ese malvado deben servir les de salvaguardia . 
            
— Así lo pido y lo espero — murmuró el colegial . 
            
— Y yo también — añadió el socio — . Demasiado notorios eran los delitos de el conde para que sus jueces , en lo que cabe en el humano juicio , no deban ser disculpables , ya_que no dignos de justificación acá en la tierra . Por lo que toca a los altos juicios de ENTITY , nada tengo que decir . El tiene a los hombres y a las naciones en el hueco de su poderosa diestra , conoce hasta el más oculto pensamiento y sabrá dar a cada uno lo que es suyo . 
            
— Es verdad — dijo con solemnidad ENTITY — , pero antes que apelar a su justicia debiéramos implorar su misericordia . 
            
Las últimas palabras de el colegial sobrecogieron un tanto a el socio , sin poder se dar_cuenta a sí mismo de el motivo de aquella impresión . ENTITY no había hecho otra cosa que enunciar simplemente una verdad muy común . Mas aquella impresión fue pasajera . El espíritu de el jesuíta recobró su habitual aplomo y así continuó hablando tranquilamente : 
            
— Después que ENTITY y ENTITY quedaron de_acuerdo_con la dama era preciso prevenir a los demás conjurados para que estuviesen sobre aviso y no se frustrase el éxito . Ante todas las cosas era necesario poner se de acuerdo sobre el nombramiento de el justicia mayor , que había de suceder a el conde . La costumbre ha sido siempre que los alcaldes gobiernen cada vez que ocurra una vacante en sus respectivos territorios hasta que el virrey o la ENTITY nombren un interino mientras la ENTITY designa a el sucesor propietario . Esos interinos han sido siempre el azote de las provincias . Pues de ordinario son nombrados ciertos aspirantes subalternos que sólo ansian sacar un beneficio y hacer granjerias , aprovechando el corto tiempo de su gobierno con el único pensamiento de enriquecer se sin reparar en los medios . Siendo yo muy mozo , allá en el año de 1619 , tengo muy presente que murió en ENTITY un gobernador llamado ENTITY , cuyo fin , dicen malas lenguas , fue trágico , pues su muerte resultó de una muda de ropa blanca confeccionada que dos meses antes le había regalado cierta dama principal con quien comunicaba íntimamente , y desde que la recibió comenzó a secar se , a secar se y a doler le mucho la cabeza , sin conocer los médicos el accidente , hasta que expiró . Esto es lo que se dice , pero nada tiene que ver con lo que íbamos hablando . Apenas se supo en ENTITY la muerte de ENTITY cuando cayeron aspirantes como un chubasco . El virrey nombró a el capitán ENTITY , conde de ENTITY y ENTITY , que era , a la sazón , castellano de ENTITY , y apenas hubo recibido su nombramiento cuando marchó más que de_prisa a ENTITY a exprimir a aquel pobre pueblo . Dos años duró su interinato , para nuestra desgracia , hasta que vino su sucesor , ENTITY , que vivió después_de su gobierno en nuestra provincia generalmente respetado por sus virtudes . En esos dos años el conde de ENTITY , con la sonrisa en los labios y tratando muy melosamente a todo el mundo , logró acumular una fortuna tan pingüe que a el salir de ENTITY marchó a ENTITY a restablecer su casa , ya_que comenzaba a caer en el olvido por la pobreza de el jefe de la familia , y esto que nuestra provincia es pobrísima , nada apetecible y que sólo se acepta a falta de otra merced mejor . Con que ya puedes figurar te el beneficio que se extraerá de algunas otras provincias de la ENTITY , en donde hay tantos medios de enriquecer se . La de ENTITY había hecho una u otra tentativa para arrancar de los virreyes ese privilegio de nombrar interinos , y el mismo ENTITY había sido nombrado otra vez justicia mayor de la provincia hasta que vino el propietario . Cierto que la ENTITY había aprobado el hecho , colmando de honores a ENTITY ; pero como también los virreyes lucran algo con esta regalía , no han consentido que se les escape de las manos . 
            
— ¡ Qué de abusos tan repugnantes ! — exclamó ENTITY . 
            
— ¡ De qué te admiras , hijo mío , pues cada administración y gobierno de esos vastos dominios de ENTITY no son otra cosa que abusos erigidos en sistema ! Conociendo la ENTITY los inconvenientes que podrían originar se de el nombramiento inmediato de un sucesor de el conde de ENTITY había determinado de_antemano usar otra vez de aquel remedio de depurar un justicia mayor y sostener lo hasta donde fuese posible . Como ya la ejecución de el conde estaba entre manos , era preciso de luego a luego asegurar la elección . Tal fue el negocio que ocupó toda la mañana de aquel día a los capitulares . A el fin se pusieron de acuerdo en nombrar a ENTITY como el más digno y caracterizado . Arreglado este punto los dos comisionados volvieron separadamente a la residencia de ENTITY para reducir la a que desistiese de su empresa , si era posible , entregando el consabido puñal . Ocurrió entretanto un incidente que pudo haber frustrado la ejecución de el conde . La presencia de tu padre en ENTITY se había ocultado cuidadosamente de el gobernador y sus allegados , porque , siendo mortales enemigos el regidor de ENTITY y el mandarín , el ver allí a el primero podía haber sido origen de alguna sospecha o por_lo_menos precipitar a el conde a intentar una demasía . Como ENTITY no es hombre que se dejase atropellar impunemente , sepa ENTITY , pues que yo no lo sé , el trastorno qué hubiese sobrevenido . Ahora_bien : mientras ENTITY se encaminaba a ENTITY , ENTITY , que había ido allí con un recado de su amo , encontró se con su antiguo enemigo . reconocieron se uno a otro , aunque disimularon se profundamente . ENTITY cejó de el camino por una vereda extraviada e ENTITY , pensativo , siguió su marcha , combinando muy a espacio un plan para vengar se de su adversario . Afortunadamente , ignoraba de_todo_punto el inmediato peligro de el conde ni pudo inferir que existiese alguno por la sola presencia allí de ENTITY . Y como su determinación era la de acometer por sí solo a su antiguo patrón , tuvo a menos informar de el suceso a el conde . De otra suerte ni el mandarín habría sido muerto ni ENTITY estuviera tranquilo hoy en ENTITY . 
            
— Y diga me usted , por piedad , ¿ vive aún ese desventurado ENTITY ? — preguntó ENTITY , agitado . 
            
— Sin duda y se halla en poder de los enemigos de tu padre . 
            
— ¡ ENTITY ! Es preciso , pues , obrar con eficacia para salir de este conflicto . 
            
— Pláceme — observó el socio — que conozcas ya la necesidad de hacer algo en el asunto . Cabalmente de eso estamos tratando . Deja me concluir mi relato y te ratificarás todavía más en esta convicción . 
            
— Prosiga usted , padre mío . 
            
— ENTITY llegó a la estancia bajo la impresión de el momento . Halló a ENTITY empleando toda clase de argumentos para disuadir a la dama de una empresa que podría comprometer la demasiado y exponer a una catástrofe a la desgraciada criatura que llevaba en el seno , pues has de saber que la pobre señora hallaba se encinta desde algunos meses atrás . La dama mostró mayor tenacidad que antes . ENTITY había ido a informar la de que el conde la esperaba en palacio a las nueve_de_la_noche y a ratificar le el sigilo y profundo misterio con que sería recibida , teniendo un seguro acceso a la cámara de el gobernador y una fácil retirada . Ella misma se había adelantado a todas las objeciones y dificultades y , por último , estaba firmemente resuelta a perecer en la demanda a_trueque de vengar a su esposo desventurado . “ Dejemos la , amigo mío — dijo ENTITY a el escuchar la — . Está inspirada . Es muy justo que el conde de ENTITY muera a manos de la virtuosa dama a quien con más furor y encarnizamiento ha ultrajado . Cumplan se los decretos de ENTITY y el fallo de la justicia humana . Ese perverso debe morir , y morir hoy mismo . ” Entonces refirió aparte a ENTITY su encuentro con ENTITY , expresando todos sus temores de que este incidente dejase sin efecto la más urgente de las medidas que la ENTITY 
            
ENTITY había adoptado para salvar a la provincia . ENTITY depuso todos sus escrúpulos y miramientos y ya no se pensó en otra cosa que en apresurar los preparativos y asegurar , por todos los medios , la ejecución de el proyecto . Convinieron en escoltar a la dama hasta la puerta falsa de palacio , observar todas las avenidas , penetrar en_seguida por la huerta y disponer se a acudir en auxilio de la ultrajada señora si por algún evento sobrevenía cualquier dificultad . A las ocho_y_media_de_la_noche ENTITY , adornada de sus más vistosas galas y sin ser observada de las gentes de su servidumbre , salió de la estancia de ENTITY por una puerta excusada para dirigir se a la ciudad . Ya estaban en el bosque próximo ENTITY y ENTITY , montados en dos buenas y seguras jacas . ENTITY tomó en brazos a la heroína y colocando la en su silla , delante_de sí , se encaminaron con paso mesurado a la ciudad . apearon se en un solar abandonado de el barrio de ENTITY , ocultaron las cabalgaduras y a el toque de ánimas los tres personajes de esta escena pasaban enfrente_de nuestra casa profesa . Toda la ciudad estaba tranquila , las gentes se habían recogido ya y una u otra ventana que permanecía abierta cerró se en el momento en que las iglesias daban el solemne clamor de ánimas . 
            
— La calle que corre a_espaldas_de palacio — continuó el socio — estaba más solitaria y oscura que ninguna otra y todo parecía favorecer la ejecución . Llegados que fueron a la puerta falsa , ENTITY aplicó a la cerradura una llave que le había entregado ENTITY . de parte de el conde . abrió se , en efecto , la puerta . Entró la dama . Reinaban en la huerta un fúnebre silencio y una lobreguez aterradora . Allá , a el fin , brillaba un farolillo , en una especie de cobertizo que guiaba a las habitaciones privadas de el gobernador . Desde lejos observaron los dos caballeros todos los movimientos de la dama y luego_que estuvieron seguros que ya estaba en_compañía_de el conde , y que no había que temer por la calle ni en la huerta alguna acechanza , se introdujeron en aquel sitio , amartillando sus trabucos y poniendo sus dagas en aptitud de ser usadas en un momento crítico . ENTITY , que era el único confidente de el conde en aquella intriga , se había alejado esa noche de palacio y entretenía se en una casa de juego de las muchas que el libertinaje y desmoralización de el gobernador y sus allegados habían fomentado en la ciudad para realizar sus infames y escandalosas estafas . Todo , pues , parecía ordenado por la justicia divina para que la humana pudiese descargar el golpe más seguramente . ” 
            
El jesuíta hizo una breve pausa . ENTITY apenas se atrevía a respirar por temor de perder ni una sola circunstancia de el relato . 
            
— El conde mismo — prosiguió el socio — se había interceptado toda vía de socorro . Aunque se propuso dar a su triunfo la publicidad posible creyó necesario antes_de todo asegurar lo , y para ello siguió puntualmente las insinuaciones de la dama . Después_de haber hecho servir una opípara mesa en su antecámara , despidió a toda la servidumbre , cerró por sí mismo las varias comunicaciones entre el palacio y la huerta y permaneció solo en expectativa de la señora . En efecto , a la hora convenida se presentó ésta y desde_luego se sentaron ambos a la mesa . Entretanto , los dos caballeros , calculando exactamente el tiempo de sus evoluciones , penetraron hasta el retrete de el conde , buscaron un escondrijo y allí permanecieron ocultos , mirando atentamente la escena que ocurría , escuchando el animado diálogo que seguían la dama y el conde y observando todos y cada uno de sus movimiento . Cuando el conde hubo bebido en_demasía , su lenguaje , un tanto moderado a el principio , cambió de carácter y se volvió , como de ordinario , insolente y soez . Por último , tomó de la mano a la señora pretendiendo arrastrar la hasta el retrete en que se hallaban los dos caballeros . Con una simple ojeada sé convenció la resuelta heroína de que sus protectores estaban allí y creyó venida la hora de obrar . Retirando entonces con violencia la mano de que el conde se había apoderado dio a éste un empellón que le hizo caer por tierra mal parado . lanzó se rápidamente sobre él e hincando le una rodilla en el pecho apretó le el cuello con la mano izquierda , desplegando una fuerza apenas creíble en una débil mujer . La sorpresa , el terror y la embriaguez sobre todo impidieron a el conde todo movimiento . Entonces , blandiendo la dama en su mano derecha el fatal puñal , dijo a su enemigo con voz firme : “ ¡ ENTITY ! No hay crimen que deje de ser castigado tarde o temprano . ¿ Veis este puñal ? ¡ Es el vuestro ! ¿ Recordáis en dónde lo habéis perdido ? Pues_bien : yo vengo ahora a devolver lo a su legítimo dueño . ” Y esto diciendo sembró profundamente el instrumento en el corazón de el malvado . El conde hizo entonces un súbito esfuerzo . Ya era tarde . La dama permaneció apoyada con todo su peso sobre el puñal , hasta que una horrible contracción en las facciones de el malvado le indicó que la obra estaba concluida . ¡ El conde de ENTITY había muerto ! 
            
— ¡ Dios lo haya perdonado ! — murmuró el colegial . 
            
— Amén — repuso el socio , quedando ambos en profundo silencio . 
            
— Cuantas veces sea posible — continuó el jesuíta después_de un largo intervalo — apelar a la vindicta pública para la represión de un crimen la venganza es ciertamente reprobable . Pero ¿ qué ha de-hacerse cuando todo recurso a la autoridad es inútil ? ENTITY los hombres constituidos en el poder porque se les atacaba cautelosamente y apelando a conjuraciones en que se necesita en verdad de un disimulo profundo y aun artificioso , y preguntan por qué no se les ataca con armas iguales , mientras_que ellos mismos se encierran tal_vez en fortalezas , se rodean de guardias , arman a todos en su favor , disponen de los caudales públicos y pueden vejar y oprimir a_mansalva . ENTITY y ENTITY , ENTITY , ENTITY . ENTITY y los dos ENTITY , todos cuantos la antigüedad ha celebrado como los vengadores de su pueblo , conspiraron artificiosamente y acaso hasta con perfidia . Pero para que este artificio no manche la reputación de los conspiradores es necesario que los justifique un peligro inminente , un peligro personal . Los que dirigen sus golpes con toda seguridad y que , pudiendo combatir apelan a el puñal de el asesino , ésos merecen todo el oprobio que debe recaer sobre la traición y la felonía . 
            
Hubo otro intervalo de silencio que ENTITY no se atrevió a interrumpir por temor de que sus observaciones hiriesen la susceptibilidad de su antiguo maestro , conociendo bien cuáles eran las doctrinas que sobre el tiranicidio se hallaban en boga en las escuelas jesuítas de aquel tiempo . Después continuó el socio : 
            
— Apenas hubo muerto el conde de ENTITY salieron de su escondite los dos caballeros y colocaron el cadáver sobre la cama . Ni una sola gota de sangre brotaba de la herida . Después lo pusieron todo en orden , mataron las luces y tomando a la señora de la mano , que besaban transportados de entusiasmo , bajaron a la huerta y poco después se hallaron en la calle . ENTITY fue conducida a su residencia y los caballeros volvieron a el punto a la ciudad . Para esto era ya la una de la noche . 
            
Después_de otra ligera pausa , continuó el jesuíta : 
            
— Era imposible que ENTITY desconociese la mano que había dado el golpe . En el momento en que el asesinato de el conde viniese a ser público , evidente era que el tercero de la intriga podría dar un testimonio que comprometiese gravemente la posición de la esposa de el judío . Además , la presencia en ENTITY de ENTITY y el encuentro de éste con el confidente de el conde , en ocasión en que el primero se dirigía a la estancia ENTITY , era un incidente por el cual con facilidad se hubiera descubierto la conjuración tramada , poniendo así en riesgo las cabezas de los hidalgos en ella comprometidos y preparando a la provincia todo un grave conflicto con la ENTITY . ENTITY era , pues , hacer desaparecer a este importuno testigo , y tal fue el punto que se sometió a la deliberación de la ENTITY antes que luciese el sol que debía hacer patente la muerte de el gobernador . ENTITY propuso y sostuvo que no había más arbitrio que ahorcar a el ENTITY sin pérdida de tiempo . 
            
— ¡ He allí cómo un abismo llama otro abismo ! — exclamó , afligido , ENTITY , viendo que se complicaba más y más la posición de su padre . 
            
El socio , sin dar a entender que hubiese escuchado la exclamación de el colegial , prosiguió : 
            
— Los jueces todos , a_excepción_de uno solo , convinieron en la necesidad y urgencia de la medida , y sin duda se habría llevado_a_cabo inmediatamente si el que se opuso a ella desde el principio no hubiese alegado muy buenas razones en contrario . ENTITY , que fue quien salió a el encuentro de aquella temeraria resolución , se levantó y dijo : “ ¡ Por la ENTITY , caballeros , que pretendemos falsificar el sagrado objeto de nuestra institución ! Enemigo soy yo , y lo fui siempre , de toda medida violenta y arbitraria , y más tratando se de la vida de un semejante mío . Cuando convino yo en que era de imperiosa necesidad dar muerte a el desventurado conde de ENTITY , a quien ENTITY perdone sus gravísimas culpas y estupendos crímenes , hícelo , a fe mía , muy a mi pesar y animado ciertamente de el deseo de librar a la provincia de un mal gobernante , contra el cual no quedaba ningún recurso legal . No me arrepiento por la parte que me ha cabido en este suceso , y todavía , si el conde no hubiese muerto , estaría en este momento buscando con eficaz empeño el medio y la ocasión de ejecutar la sentencia de este tribunal . Pero hablemos claro . ¿ Nos hemos constituido en jueces y ejecutores de cualquiera que nos venga a cuento ? ¡ Cuán cierto es que todo poder erigido por sí mismo o por autoridad de la ley propende siempre , como por instinto , a ensanchar su esfera ! No , caballeros . Tengamos presente cuál ha sido nuestro objeto en esta comunería y el pacto que hemos celebrado a el formar la . Convengo en que aquel testimonio de ENTITY puede ser nos adverso ; recordemos , lo primero , que es un testigo singular cuyo dicho , desvirtuado como puede ser lo por mil diversas circunstancias , nada influirá en ningún proceso que se intentase , y lo segundo , que soy yo el justicia mayor que ha de suceder a el conde hoy mismo y no me faltarán recursos , sin tocar los extremos , para tener a raya a los cómplices de el finado mandarín , jCreedme , caballeros , ¡ por la ENTITY ! , que haríais mucho mejor en librar este negocio a mi cuidado y permanecer tranquilos . ” Pudo mucho en el ánimo de los jueces el razonamiento de el leal ENTITY y convinieron todos en seguir su dictamen . 
            
— No es poca satisfacción — observó ENTITY — hallar tanta rectitud y cordura en_medio_de procedimientos tan arbitrarios . 
            
— Arbitrarios ... , si ... Esa es la palabra , ENTITY cual no quiere decir que fuesen injustos , pues yo creo que te refieres a las fórmulas únicamente . 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
El socio continuó , después_de haber permanecido cogitabundo algunos instantes , como para analizar allí en su conciencia los fundamentos de la observación que se había escapado a su interlocutor . 
            
— Por fin vino el día . La servidumbre de palacio no mostraba inquietud , porque el conde permanecía en cama hasta una hora muy avanzada . Como el desorden y el libertinaje estaban sistematizados si cabe decir lo así en aquella casa , ninguno extrañaba que , después_de los excesos que le eran consiguientes , el sátrapa buscase descanso en el sueño . ENTITY , como el valido de el mandarín , se paseaba en el salón principal haciendo para sí muy envidiosos comentarios sobre el feliz éxito de la intriga en que había representado el papel poco honesto y delicado de tercero . Los capitulares todos estaban en traje de ceremonia encerrados en sus casas esperando el primer aviso para reunir se en cabildo . Entretanto avanzaba el día y en las habitaciones de el conde no se percibía el más ligero rumor . Dio el toque de las doce y continuaba el mismo silencio . Entonces comenzaron los palaciegos a alarmar se con seriedad , temiendo que a su amo le hubiese sobrevenido algún accidente mientras se hallaba en el lecho . Una vaga y siniestra idea cruzó por el ánimo de ENTITY . acercó se resueltamente a la puerta y llamó . Nadie le respondió . Llamó aún con más fuerza . El mismo sombrío silencio . Aplicó su ojo único a la cerradura y sólo pudo descubrir los restos de la cena sobre la mesa ; la cortina de el retrete estaba corrida . Aquí fue el azoramiento de todos . Algunos acudieron por la puerta falsa a ver si era posible , penetrando por la huerta , llegar hasta el dormitorio , mientras_que los demás continuaban dando fuertes golpes por la parte opuesta , a_fin_de despertar a el conde , si era un letargo en el que se hallaba sumergido . Inútiles y vanas tentativas . La puerta falsa y la de el retrete , que caía sobre la huerta , estaban igualmente cerradas de firme . La confusión de los palaciegos apenas puede explicar se . púso se la guardia sobre las armas . Los oficiales reales , los alcaldes y el alguacil mayor se presentaron ; un gentío inmenso cubría la plaza y las avenidas de palacio , pues la noticia de que allí ocurría algo extraordinario circuló rápidamente . El alguacil mayor hizo venir entonces a un escribano y se procedió a fracturar la puerta . Entraron todos en_seguida en la antecámara y nada hallaron de particular . Fracturaron después la segunda puerta y abiertas las ventanas y corridas las cortinas de el lecho hallaron a el fin el cadáver lívido de el conde vestido todavía y en una posición natural ; su mano derecha apretaba el mango de el puñal . En el acto se hizo despejar la pieza y los alcaldes , con dos testigos y el escribano , levantaron un acta en que aparecía que el conde se había suicidado por las circunstancias principalmente de ser el puñal perteneciente a el mismo , que lo llevaba sembrado en el corazón . En el acto se reunió el cabildo y nombró justicia mayor de la provincia a el regidor ENTITY , enviando noticia a los cabildos de las dos villas de ENTITY y ENTITY para que prestasen su aquiescencia , y entretanto se dio posesión solemne a el electo . Entonces se presentó ENTITY en palacio , mandó retirar la guardia , poner el sello real en los tesoros de el finado y salir de allí a todos los dependientes y asalariados de la casa . Hizo amortajar devotamente el cadáver y ordenó que . se anunciase el suceso con una salva pausada de artillería y un clamor general de campanas en todas las iglesias . 
            
— Y ¿ qué hacía , entretanto , él ENTITY ? — preguntó con curiosidad el colegial . 
            
— La primera impresión de este infeliz fue terrible y quedó como anonadado bajo el peso de aquel estupendo acontecimiento . Guardó silencio y se mantuvo en los corredores exteriores de palacio mirando con aire estúpido el tumulto que ocurría en la casa durante los primeros momentos de confusión . Cuando se hubo dado la orden de que desamparasen el sitio los antiguos servidores de el finado , disponía se ENTITY a tomar el portante como los otros . El justica mayor , que estaba presente y observaba todos sus movimientos , acercó se a el favorito y cómplice de el conde y con aire de autoridad le intimó que permaneciese allí . ENTITY y azorado pretendió aventurar algunas observaciones contra aquella orden , pero ENTITY le hizo guardar silencio noticiando le que la justicia tenía que entender se con él y exigir le ciertas explicaciones relativas a la muerte de el conde . “ ¡ Bien ! — exclamó entonces ENTITY — . Yo tengo que dar las y muy graves contra los que han fraguado y ejecutado este asesinato . ” “ ¿ ENTITY dice usted ? — repuso ENTITY — . Entonces el asunto es más serio . ” Y dirigiendo se a los ministriles que estaban presentes dijo les gravemente : “ Prended a este hombre y que se le tenga en absoluta incomunicación . ” Así se hizo , en efecto , y este golpe acabó de aterrar a aquel desgraciado , produciendo en su cerebro una súbita revolución . De allí en adelante todos los conjurados se creyeron libres y seguros de el peligro que podía sobrevenir les con la presencia de este importuno testigo . 
            
— Sin embargo — observó el colegial — , parece que la cosa ha pasado de otra manera , supuesto_que ese hombre , según me dice usted , está hoy en poder de los enemigos de mi padre . 
            
— Así es la verdad y he aquí precisamente uno de los motivos que deben impulsar te a obrar . Esta es una de las cosas para que se te exige tu franca cooperación . ¿ No has jurado obedecer cuanto se te prescribiese ? 
            
— Ciertamente . 
            
— Entonces deja me concluir este relato , reservando me dar te otras explicaciones cuando llegue el caso . 
            
— Nada exijo , padre mío . Yo veo que hay personas gravemente comprometidas en este negocio , siendo mi padre el más expuesto a una desgracia , y por lo mismo me ratifico en las juramentos que hice a usted a el principio de esta conferencia . 
            
— Lo que vas a oír , estoy bien seguro de ello , te inclinará a obrar pronta y eficazmente , y entonces no serás constreñido y como obligado por tus juramentos , sino arrastrado por la poderosa fuerza de tu voluntad ... 
            
ENTITY se hallaba confuso , luchando vagamente en su ánimo por comprender , en fin , el asunto en todos sus pormenores . El padre ENTITY continuó : 
            
— Con lá muerte de el conde y la expulsión de sus allegados todo parecía concluido . Sin embargo , el comisario de el ENTITY y los parciales de el difunto gobernador sospechaban lo que realmente había ocurrido , aunque se hallaban incapaces de hacer ninguna demostración . Cuando sepas las particularidades de la historia de ENTITY comprenderás el carácter terrible que han tomado esas sospechas . Por ahora te diré únicamente algo relativo a la esposa de ENTITY . 
            
— Sí ; hable me usted de esta ilustre heroína . 
            
— La desventurada señora había agotado , a el parecer , todo su esfuerzo después_de dar el mortal golpe a su odioso enemigo . A el siguiente día de aquel acontecimiento se halló postrada en su lecho , acometida de una fiebre voraz . Deliraba la infeliz y en su delirio se le escapaban ciertas frases terribles , que la habrían comprometido mucho si tu padre y ENTITY no se hubiesen puesto en guardia contra tan extrañas e intempestivas revelaciones . Durante su enfermedad uno de los dos caballeros alternativamente velaba junto_a ella sin separar se de su lecho , hasta que una feliz crisis hubo de calmar sus temores . Mas la desgraciada señora quedó triste y melancólica . Acercando se por momentos a el término de su embarazo lloraba hilo a hilo meditando en la triste suerte que cabría a el fruto de su amor . La esperanza de volver a reunir se con su esposo había ya muerto y con ella estaban desvanecidas todas las ideas de felicidad y ventura que podía apetecer acá en la tierra y que por tanto tiempo había abrigado antes_de la fatal época de el gobierno de ENTITY . La nobleza de su sangre , sus cuantiosas riquezas , las dotes físicas con que la ENTITY se había esmerado en hermosear la , su buen corazón y tantas virtudes reunidas , la habían hecho esperar una vida venturosa . Sólo amó a un hombre y ese hombre llegó a ser su esposo . había se colmado la medida de su felicidad con esta unión y , sin embargo , de allí provino su desgracia . Para que apurase hasta las heces el amarguísimo cáliz de un inmerecido infortunio en los momentos mismos de su parto fue despojada de todas sus propiedades y lanzada a la calle , obligando la a pedir de_puerta_en_puerta un miserable alojamiento , que todos temían dar a la esposa de un judío . 
            
— ¡ Y mi padre ! ¡ Y ENTITY ! — gritó ENTITY incorporando se y haciendo un ademán de furor mal reprimido . 
            
— Escucha me en calma y modera tus arrebatos — dijo el socio — . Yo no sé lo que tu padre había hecho ni cuál fuese la protección pública que se atreviese a dispensar a la esposa de un judío . La ENTITY había ordenado el secuestro absoluto de todos los bienes de ENTITY , en los que se comprendieron arbitrariamente los de su esposa , y , por tanto , había peligro , no muy despreciable en verdad , de atraer se las persecuciones de el ENTITY , otorgando una decidida protección a esa señora . 
            
— Y bien , ¿ eso qué importaba ? . 
            
— Acaso nada en tu concepto , pero yo no sé hasta qué punto importaría en el de los demás . 
            
— ¡ Supone usted entonces que mi padre era capaz de una bajeza tan infame ! — exclamó airado el colegial . 
            
— Nada supongo yo , hijo mío ; nada en lo absoluto . Hago observaciones , y eso es todo . Fuera_de que tu padre había vuelto a ENTITY y no tuvo_lugar ni ocasión de poner se en este compromiso . 
            
— Pero ¿ y ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Te figuras acaso que tan noble y digno caballero , profesando además tan tierno cariño a la esposa de el judío , habría de abandonar a ésta en semejante conflicto ? No , mil veces no . En el instante mismo en que fue informado de el suceso corrió en_demanda_de la infortunada señora , y halló la alojada en una miserable choza de paja que la caridad de unas gentes honradas le había proporcionado allí , en los confines de el barrio de ENTITY . prodigó la mil consuelos y la obligó a trasladar se a su casa , a lo que accedió la dama después_de alguna resistencia , temiendo envolver a los pocos amigos que le quedaban en la funesta catástrofe que la había sobrevenido . 
            
Una ansiedad creciente y fatigosa se apoderó de el ánimo de ENTITY en este momento . El jesuíta continuó : 
            
— La esposa de ENTITY fue a buscar a la dama . El mismo día de su entrada en esa casa murió ENTITY después_de haber dado a luz una hermosa niña . 
            
— ¡ Su nombre ! — gritó el colegial fuera_de si . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y vive ? 
            
— Vive y es la hija adoptiva de ENTITY . 
            
— ¡ Dios eterno ! Entonces ... 
            
— Entonces tú amas a la hija de el judío — dijo con solemnidad el jesuíta . 
            
escuchó se en ese momento un ruido sordo en aquel salón oscuro y silencioso . Era el cuerpo de ENTITY que había caído sobre el estrado de madera . Herido como de , un golpe eléctrico , el colegial se incorporó maquinalmente a el oír las últimas palabras de su maestro ; mas apenas pudo sostener se en pie un instante y cayó sin sentido sobre el duro entarimado . 
            
Quién sabe hasta qué punto el socio había calculado acerca_de la serenidad y firmeza de su interlocutor . Lo cierto es que se sorprendió de el efecto de su revelación y necesitó luego_de mil esfuerzos para calmar la agitación y sobresalto de el joven . 
            
— Animo , hijo mío — dijo le después_de ver le restablecido y un tanto tranquilo — . Animo ; ahora viene para ti el tiempo de la prueba y necesitas de todo tu valor . Cuenta conmigo para conseguir tus fines , pero el paso está erizado de dificultades . No solamente existen las que ya comprendes , sino otras mayores y más poderosas todavía . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Mayores y más poderosas todavía ? — repitió , desalentado , el pobre colegial . 
            
— Sí , pero no hay que arredrar se ante el primer contratiempo . Ten presente que es preciso obrar con entereza y energía , que tu padre está en grave conflicto mientras_que ENTITY se halle en_manos_de sus poderosos enemigos y que de tu conducta ulterior dependen mil sagrados intereses . Ahora añadiré solamente que la persecución de la familia ENTITY ha revivido con nuevo encarnizamiento ; que habiendo sido sacrificado el padre y la madre , la hija es hoy la víctima escogida . 
            
— ¡ Por ENTITY , padre mío ! Diga me usted lo que de nuevo ocurra . Ya veo que usted posee el secreto de muchas cosas y que penetra usted hasta en los más recónditos misterios de el corazón . No quiero saber cuáles son los medios para venir a esos fines ; pero , ya_que sabe usted tanto y que tiene tanta experiencia , guíe me en este laberinto e ilumine me ... Yo estoy confundido y azorado ; no veo el camino para salir . Sólo sé que amo , y amo mucho . ¡ ENTITY ! 
            
— Yo te daré mis últimas instrucciones . Ahora sólo me resta decir te que 
            
ENTITY ha sido encerrada en el convento de monjas de ENTITY y se la ha obligado a vestir el hábito monacal . 
            
— ¿ ENTITY es ya una monja ? ¡ Ah , entonces todo ha concluido para mí ! 
            
— Aún no ha hecho los votos y apenas hace tres meses que se halla en el noviciado . 
            
— ¡ Oh ! Pues volemos a librar la , padre mío . ENTITY no puede hacer otros votos . ¡ Ella me ha dado con su juramento su corazón ! 
            
— ¡ Pobre niño ! Ya lo creo ; necesitas de un guía . 
            
— Es verdad . 
            
— Pues_bien , concluyamos aquí y procedamos a obrar . 
            
— Sí , sí . 
            
— Entonces , sigue me — dijo el socio tomando de la mano a ENTITY . 
            
Y ambos , antes_de que sonara el toque de laudes , salieron de aquel sitio . 
            
Mientras el reverendo padre ENTITY hacía su viaje a ENTITY para iniciar en ciertos misterios a el hijo de el puntilloso regidor de ENTITY , otros reverendos que representaban también su papel más o menos importante en la historia de la hija de el judío no estaban ociosos en ENTITY . Allí , pues , debemos trasladar nos para proseguir esa historia , salva siempre la debida venia de el lector , a quien sepa ENTITY qué tal sentarán estas idas y venidas . 
            
Hay , sin embargo , un remedio muy eficaz contra el fastidio que tales viajes de ENTITY en ENTITY pueden causar , y es el de echar a un lado y no leer la tal novelita , que hartos libros de fundamento existen para entretener se e instruir se sin_necesidad_de andar a_salto_de_mata buscando folletines de periódicos . A_vuelta_de eso , ¡ cuántos hay que sólo han leído en su vida folletines y pasan por hombres de entendimiento refinado y capaces de censurar ! No hay remedio : el mundo es así_como lo ha hecho ENTITY , y tal_vez peor . Conque tengamos la fiesta en paz y prosiga la leyenda . 
            
La ENTITY , que entonces se llamaba el ENTITY ( como eran también reales la cárcel , el hospicio y la contaduría ) , era un edificio no muy parecido a el que ahora existe . llamaba se real no porque se hubiese fabricado a costa de la real hacienda , o porque perteneciese a la real corona por derecho de conquista , o por cualquier otro de los varios títulos legítimos con que se adquieren las testas reales , sino porque la ciudad , propietaria antiquísima y primitiva de esa casa , la había destinado para servir de residencia a los capitanes generales , que eran los inmediatos representantes de la real persona en la provincia , en la expectativa diaria de que la ENTITY se percatase , a el fin , de que sus delegados no tenían alojamiento propio y mandase edificar a_expensas_de la real hacienda una casa adaptada a el objeto ; porque , a el cabo , no_sólo servía el real palacio para la residencia ordinaria de aquellos personajes y sus familias , sino también para el despacho oficial y administrativo de los negocios de la ENTITY . 
            
Pero en esta expectativa se pasaron los años , y aunque el cabildo tuvo siempre especial cuidado de recordar , de_cuando_en_cuando , que aquella casa era de propiedad de el municipio que representaba , a_fin_de no dejar que su derecho prescribiese , tan lejos estuvo de ver se restituido de ella que , después_de algún tiempo de aquella detención arbitraria , le fue preciso someter se no ya solamente a permitir que los gobernadores dispusieran a su arbitrio de el edificio , sino a la pesada carga de reparar lo y amueblar lo competentemente . 
            
Y el amueblamiento llegó a ser tan gravoso a la ciudad que el cabildo , a_fin_de evitar exigencias y compromisos , antes que el mariscal ENTITY tomase posesión de la capitanía general de la provincia , en marzo_de_1743 , celebró un formal acuerdo disponiendo que el equipaje de el ENTITY en_lo_sucesivo , por_cuenta_de la ciudad , sólo consistiría , por una vez en cada gobierno , en una cama con su colgadura fina , cuatro ídem ordinarias , tres_docenas de sillas , cortinas para las puertas principales , cuatro mesas , cincuenta cargas de maíz , cincuenta gallinas , bancos y piedras de moler , loza para la cocina , servicio de ella , batea de lavar y otras menudencias . Así se lee literalmente en el acuerdo . Por_de_contado que era muy cómodo para los gobernadores hallar se tratados como cuerpo de rey por el cabildo , lo cual no quitaba que éste , en tiempo y razón , hiciese de las suyas . 
            
Respecto_de la fábrica material de el real palacio había , en efecto , notable diferencia entre lo que fue y es ahora , habiendo sufrido frecuentes variaciones y casi siempre a costa de la ciudad , según el gusto o capricho de los gobernantes . Primitivamente fue un mal caserón de el gusto morisco , que dominaba en algunas provincias de ENTITY a el tiempo de la conquista . La parte exterior daba a la ENTITY y calle de ENTITY , como ahora ; pero comprendía desde el primer arco de el portal de la cárcel hasta la plazuela misma de ENTITY . 
            
Las galerías exteriores no existían y en su lugar veían se veinticuatro pequeñas y elevadas ventanas de madera , con espesas celosías de el mismo material . En el centro de el frente , es decir , en el sitio mismo en que está situada hoy la entrada principal , se veía una puerta pequeña sobre unos cuantos escalones , a_manera_de pretorio , que daba a la plaza . Esta era la puerta pública y como si dijéramos oficial , porque había además otras dos : una , reservada para el gobernador en el costado de palacio , y otra , destinada a la servidumbre en la parte posterior de la huerta . 
            
La distribución de las piezas interiores correspondía exactamente a el conjunto . Un gran patio cubierto de naranjos y algunos otros árboles tropicales era lo primero que se presentaba a la vista . No había corredor ni galería alguna en los cuatro lados de aquel paralelogramo rectángulo , pero todos ellos estaban decorados de estrechas puertas y elevadas ventanas correspondientes a los salones , oficinas , cámaras y dependencias de la casa . 
            
Un segundo patio se destinaba para desahogo de los criados , mientras_que el tercero , mucho más amplio que los precedentes , comprendía lo que se llamaba la huerta . Un endeble muro de tierra y piedras cercaba este espacio en la extensión que hoy comprende el lado occidental de la plazuela de ENTITY y como dos terceras partes de la cuadra de la primera calle de ENTITY . De manera que la puerta falsa de palacio , colocada en el fondo de la huerta , correspondía exactamente a la entrada de la hermosa casa conocida hoy con el nombre de “ ENTITY . ” 
            
La primera modificación notable que se hizo en el edificio fue la de segregar una gran parte de él y destinar la para el establecimiento de una cárcel . En los primeros tiempos de la conquista , cuando el ramo de ENTITY andaba un tanto más atrasado que hoy , los pocos presos que solía hacer la justicia se encerraban en las piezas bajas de la casa consistorial . Mas parece que gobernando el mariscal ENTITY y ENTITY , cuya administración de más de siete años fue notable por las grandes mejoras que hizo en las obras públicas , se determinó erigir la cárcel a el lado mismo de el palacio , tanto porque el número de los presos demandaba más amplitud en las prisiones como para que el gobernador estuviese en aptitud de visitar las cada vez que lo hallase conveniente . De esta suerte la puerta principal vino a encontrar se en un ángulo de el primer patio en_vez_de ocupar la parte central de el frente . 
            
En_tiempo_de el gobernador ENTITY se hizo una mejora positiva en la residencia de los gobernadores , y fue la de correr una espaciosa galería interior en tres lados de el patio principal . Para ello fue preciso introducir notables variaciones en la distribución de las piezas , como la de trasladar los dormitorios a el costado oriental cuando antes estuvieron en el frente . El patio conservó siempre el nivel de la entrada que , según se había visto , estaba a la elevación de algunos escalones sobre el de la ENTITY . 
            
El marqués de ENTITY , que también gobernó más de siete años , para proporcionar más amplitud y recreo a su numerosa familia , introdujo una positiva mejora en el edificio . El marqués mandó fabricar la galería exterior que da sobre la plaza , abrió sobre ella la puerta de el salón y adornó la obra con balaustres de madera . Pero desde entonces apareció un defecto que hasta hoy subsiste , sin haber se enmendado jamás , sin embargo de ser tan fácil remediar lo . Las puertas y las ventanas que dan a la galería no corresponden a el centro de los arcos , de manera que , permaneciendo detrás_de las columnas , ofrecen un ridículo y desagradable conjunto contra todas las reglas de la arquitectura . Para que la galería se encontrase a el nivel de las habitaciones se hizo necesario elevar la sobre un terraplén de cinco_pies , lo que ciertamente no perjudicaba a la vista , pues daba majestad y nobleza a el edificio en cuanto cabía en su raquítica y mezquina construcción . 
            
Mas desde el tiempo de el marqués de ENTITY hasta el de el gobierno de ENTITY y ENTITY fue en tal decadencia que llegó a convertir se casi en ruinas . En ese intermedio la pugna de los gobernantes con el cabildo retraía a éste de hacer reparo ninguno , mientras_que los otros no tenían otro empeño que enriquecer se , hacer su negocio y marchar se cuanto_antes de un país que les ofrecía pocos atractivos . Algunas honrosas excepciones hubo , pero poquísimo podía hacer se entonces en_favor_de la provincia y mucho menos en reparo de el palacio . En ese intervalo desapareció también la vistosa arboleda que cubría el patio principal y todo el edificio era un verdadero muladar . 
            
Pero el señor ENTITY , a quien por ser tan bonachón llamaba aquella mala gente de_marras ENTITY , no creyó ser le decoroso habitar en un sitio tan desagradable . Cuando vino a la provincia acababa de cruzar se en ENTITY y de contraer matrimonio con la bellísima y virtuosa hija de un consejero de ENTITY , llamada ENTITY , y , como era tan dado a el fausto y a la ostentación , no fue poca su sorpresa a el ver se reducido , por necesidad , a pasar sus días entre escombros . Así , pues , hubo tomado posesión de el gobierno echó manos a la obra y emprendió la reedificación de el ENTITY . 
            
aumentó le una nueva galería interior con otras habitaciones que daban sobre la huerta y por mucho tiempo se llamó aquel departamento “ el retiro de ENTITY ” y es exactamente el que ha servido posteriormente para el despacho de la tesorería , inspección y otras oficinas públicas . Ello , el buen ENTITY salió pobre y miserable de el gobierno después_de mil disgustos y ruidosas competencias con el obispo ENTITY y el virrey marqués de ENTITY , que pretendía sojuzgar esta capitanía general a el virreinato ; pero le quedó una reputación sin mancilla y la gloria de haber llevado a efecto muchas y muy importantes obras públicas . 
            
El manco ENTITY , que tantos recuerdos de su glorioso gobierno dejó en la provincia , hizo un nuevo aumento a el ENTITY , que , aunque tal_vez no sirvió para hermosear lo , sí fue de grande utilidad para el público . Frecuentemente se reunían en la parte exterior los caciques y repúblicas de indígenas de los pueblos , esperando la hora de audiencia de el gobernador para presentar sus memoriales , y , entretanto , permanecían aquellos infelices expuestos a el rigor de el sol y a la intemperie de las estaciones . El ENTITY , pues , para evitar este inconveniente mandó fabricar una galería larga enfrente_de la exterior de el palacio , de manera que ésta se hizo doble , y si bien se arruinó dos veces la nueva obra , hubo cuidado en restablecer la luego por su notoria utilidad . 
            
Lo que sí hubo de destruir se enteramente fue la espaciosa huerta de el palacio . En la época en que vino a esta provincia el capitán general ENTITY , es decir , a_principios_de este siglo_XIX , los muros de la huerta no existían , y en_lugar_de todo lo que hermoseaba antiguamente ese sitio sólo había un inmundo basurero que presentaba un feísimo lunar en una de las más hermosas y extensas calles de la capital . 
            
El señor ENTITY era hombre de gusto delicado y muy celoso de la introducción de toda clase de mejoras materiales y sociales . Por lo mismo le fue intolerable hallar el palacio en tan ruin estado y puso en él la mano , haciende reponer lo y hermosear lo , y segregando de él gran parte de la antigua huerta , que se destinó para fábricas . Así se hizo , en efecto , construyendo se cuatro casas sobre la plazuela de ENTITY y calle de ENTITY , siendo la más notable la “ ENTITY ” , por haber la edificado el difunto señor maestrescuelas , doctor ENTITY , que fue antes magistral de la ENTITY . 
            
Desde la época de la independencia los gobernadores , a_excepción_de los señores ENTITY y ENTITY , no han vuelto a residir en el palacio . El edificio quedó destinado para el despacho de las secretarías y de los tribunales superiores . El año de 1828 experimentó una reforma completa . La segunda galería exterior fue demolida y se sustituyeron con ventanas de hierro a las de madera que tenía . Crecido fue , dicen , el gasto que entonces se hizo , pero las mejoras no han sido gran cosa . 
            
Todavía el año de 1836 vimos otra variación . El terraplén de la galería exterior fue destruido , nivelando se el piso a el de la ENTITY , quedando por esto las columnas sobre unos feísimos y broncos postes ; pero en una mutación de ENTITY , de las muy frecuentes que , para gran dicha y actual prosperidad de el país hemos tenido , se declaró nulo aquel acto y volvió a subir se el piso de la galería . ¡ Si tan fácilmente pudiera así reparar se todo lo malo y defectuoso que ha hecho un gobierno ! 
            
Como es preciso que el lector de esta historia entre ahora en el ENTITY de los capitanes generales de la provincia , me parece que no llevará a mal encontrar en su camino los detalles que acaba de ver . Si no son conducentes a la perfecta inteligencia de las intrigas tramadas contra la hija de el judío , encontrará , a el menos , una curiosidad histórica que no le causará más molestia que echar una ojeada sobre el papel , mientras a mí me ha costado gran trabajo arreglar mi relato , pues discurro que no llegará a figurar se en manera alguna que yo he visto por mis propios ojos cuanto le refiero . 
            
Gobernaba a la sazón el maestre de campo fray ENTITY , hombre muy cristiano , de gran valor y entereza y soldado de particular fama en aquellos tiempos . había le dado el rey la grave comisión de visitar los predios de ENTITY , confiriendo le después la capitanía general de esta provincia en remuneración de sus buenos servicios . Vino a ella solo y no se supo de su llegada hasta el momento de presentar se a pagar sus respetos a ENTITY , predecesor suyo en aquel destino . Algunos malos informes relativos a el país que venía a gobernar le habían sido dados en ENTITY , y las noticias adquiridas eran de tal naturaleza que el buen caballero , en edad bastante adelantada , no se creía , a_pesar_de su valor conocido , capaz de salir a el encuentro de cuantos adversarios pudiese suscitar le la intriga . 
            
Con mucha desconfianza comenzó su gobierno y por todas partes se figuraba descubrir alguna acechanza contra su vida . Así , pues , se aisló completamente . No mantenía relaciones sino con dos o tres personas , no comía sino de los platos preparados por un soldado viejo de su confianza , ni admitía a su mesa ningún convidado o testigo . Era enemigo de etiquetas y sólo visitaba a el obispo en uno u otro día de el año . Su tiempo desocupado empleaba lo en oraciones y ejercicios piadosos , pues el buen gobernador era devoto hasta la superstición y creía más de lo necesario para salvar se . 
            
El único que lo visitaba confidencialmente y cuyas visitas recibía con agrado era su padre confesor y director espiritual de conciencia . difundían se ambos en pláticas teológicas y de_día_en_día adquiría el confesor un poderoso influjo sobre el ánimo de su ilustre penitente . No pertenecía a la ENTITY , circunstancia que se habría extrañado tal_vez si el caballero , por consejo de su director , no se hubiese acercado , una u otra ocasión , a proponer sus dudas y escrúpulos en el confesionario rojo de ENTITY . Con esto el público dejaba de murmurar y los padres de la ENTITY quedaban satisfechos . 
            
El interés de esta historia exige que penetremos una noche en el retrete de el señor ENTITY en el momento mismo en que el soldado viejo ( que era cocinero , ayuda de cámara , mayordomo y secretario , todo en una pieza ) le anunciaba la presencia de el padre confesor . Este fue inmediatamente introducido y he aquí el momento en que también debemos introducimos nosotros en_compañía_de un antiguo conocido . El confesor no era otro que el religioso dominico que ejercía igual ministerio en la conciencia de el señor obispo . 
            
El retrete de el señor ENTITY correspondía exactamente , en sus muebles y arreglo , a el carácter e inclinaciones de el personaje que lo habitaba . En primer lugar , la puerta tenía dobles cerrojos de hierro , con enormes pasadores de madera recia , que servían para dar le mayor seguridad en_caso_de un ataque nocturno . 
            
En segundo lugar , si bien la cama , adornada de una vistosa colgadura , se hallaba en una posición en que pudiese recibir de lleno la corriente de aire que venía de una de las ventanas que daban a la calle , el tal mueble sólo estaba allí de mero adorno , porque bien se hubiera guardado el gobernador de dormir en aquel lecho , tan expuesto a los tiros de algún malqueriente o enemigo oculto . Así , pues , en un ángulo resguardado y protegido de la pieza veía se un pequeño catre de campaña , en cuya cabecera estaba un hermoso crucifijo , teniendo a su derecha un par de gruesos trabucos de ENTITY y a su izquierda una espada toledana de probado corte y fino temple . 
            
En tercer lugar , los muebles se reducían a seis butacas de cuero curtido , un escaparate de madera negra con chapas y adornos de plata , un escritorio o papelera con embutidos de nácar , una mesa de comer pequeña y otra destinada para el altar , que a_la_vez era un armero , pues si bien una pintura de la ENTITY pendía de la pared colocada en un vistoso cuadro y poco más abajo una calavera humana puesta en un nicho de cristales , por vía de adorno , sin embargo se veía allí una descomunal lanza , algunas pistolas , dos puñales y una escopeta . 
            
En cuarto lugar , además_de la estera pintada que servía de alfombra junto_a el catre de campaña , había una hermosa piel de tigre sobre la cual pasaba , por la parte interior , sus cuartos de centinela el viejo soldado , que era el compañero inseparable de el capitán general . 
            
Tal era el retrete . Después_de su arreglo sólo el confesor había penetrado en él , y eso por especial privilegio y aun después_de pasado algún tiempo . De el resto , el gobernador y su factotum eran las únicas personas que podían dar fe y testimonio de la situación de las cosas en aquel misterioso dormitorio , a el cual , con permiso de el suspicaz gobernador , vamos a penetrar bajo la protección de el dominico . 
            
Como apenas escuchaba el señor ENTITY un rumor cualquiera su primer movimiento era dirigir se a la más próxima arma que podía haber a las manos , cuando entró el dominico , sin embargo de haber se hecho anunciar previamente , encontró se con que el buen gobernador estaba amartillando una pistola , mientras sus azorados ojos se clavaban en la puerta y murmuraba unas preces . Mas así que hubo visto a el confesor , recobró su serenidad , colocó la pistola en su sitio y vino con mucha cortesía a dar la bienvenida a su huésped , quien no pudo menos de exclamar observando el movimiento de su señoría : 
            
— ¡ Valga me la ENTITY , señor gobernador ! ENTITY me da usted cada vez que entro en este sitio , pues siempre he de encontrar le con algún chisme de esos en la mano . No hay que jugar con fuego . Mire usted que no es la vez primera que yo he visto ocurrir una desgracia , sin más acá ni más allá , tan sólo por andar se con semejantes muebles . El diablo podría tentar a usted y de_repente ... 
            
— ¡ Jesús me valga ! — dijo santiguando se el gobernador — . No permita ENTITY que llegue ese caso . Ya sabe usted por qué soy tan desconfiado después que he venido a gobernar en esta malhadada provincia . Si llegase un enemigo a atacar me de frente y cuerpo a cuerpo , ¡ por vida de ... ! Ya vería usted qué bien librado saldría de la empresa ! ¡ ENTITY de ... ! 
            
Es de advertir que el bueno de ENTITY , sin embargo de ser muy devoto y místico en_demasía , no por eso había perdido ciertos malos hábitos contraídos en campaña y en la vida de cuarteles , y por eso , aun cuando rezaba el santo rosario a gaño te tendido en_compañía_de su viejo camarada , no dejaba de ensartar entre misterio y misterio algunas ristras de ¡ por vida de ... ! , sin guardar miramiento en este punto ni a su confesor mismo . ¡ Tal es la fuerza de un hábito incivil y grosero ! Sin embargo , el confesor , que conocía la piedad de su penitente y su fe sincera , toleraba aquellos deslices de la lengua , pues que sus repetidas moniciones contra una costumbre tan reprochable las había echado siempre en saco roto . 
            
— Es verdad — repuso el confesor — . 
            
Convengo con usted en que las precauciones no están de más cuando se trata de poner se en guardia contra gentes que suelen matar gobernadores por quita me allí esas pajas . Pero no hay que llevar esas precauciones a_tal_punto_que se exponga usted a despachar , sin más acá ni más allá , a su amigo y confidente íntimo . No lo hago yo por mi , sino por usted mismo . Un asesinato , aunque fuese casual , no dejaría de atormentar le cruelmente , figurando se , lo que es imposible , que el ánima en pena de el difunto venía a tomar le estrecha cuenta de aquella culpa , apareciendo se le en una de las horas más avanzadas de la noche . 
            
Por un contraste singular , y no muy raro entre gentes de valor conocido , el gobernador adolecía de la flaqueza de temer profundamente , la presencia de las ánimas en pena , y su horror fue tal a el escuchar la observación de el dominico que hubo de erizar se le el cabello , girando en torno una mirada llena de terror y espanto . 
            
El dominico , para vengar se de el gobernador por el susto que le causó a el entrar , viendo le con una pistola en la mano y casi apuntando le a el pecho , no acudió en auxilio de su azorado penitente y le dejó sentir todo el peso poderoso de aquel insólito e intempestivo pavor . 
            
Pasado algún tiempo , y cuando creyó que el buen maestre comenzaba a reponer se , para hacer le más aflictiva aquella situación añadió con cierto aire abandonado y como quien no quiere que a sus palabras se dé más valor que el que en sí tienen : 
            
— ¡ Ya se ve ! En este sitio mismo asesinaron cruelmente a el difunto conde de ENTITY de una manera misteriosa e inexplicable hasta hoy . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Ah ! Ciertamente — murmuró el maestre más muerto que vivo — . — Así dicen , ¡ por vida de ... ! , que , le dieron de puñaladas allá donde está esa cama . 
            
— O tal_vez se dio a sí mismo la muerte , que todavía no hay nada averiguado en el asunto . 
            
— ¿ Y qué cree usted ? ... 
            
— Yo no creo nada , señor gobernador , sino_que tarde o temprano se ha de averiguar la verdad . Los que mueren de muerte violenta y desapercibida suelen volver a el mundo de orden de ENTITY para revelar su género de muerte a_fin_de que no se persiga a el inocente ni se deje de castigar a el criminal , si por acaso esa muerte ha sido la obra de un crimen . 
            
No necesitaba más para que el maestre acabase de desconcertar se . Respiraba con dificultad y angustia , bañaba le la frente un sudor helado y sus ojos desencajados se fijaron en la cama de colgaduras , en cuyo sitio era fama haber sido asesinado el conde de ENTITY , temiendo ver aparecer de un momento a otro un fantasma sangriento . 
            
No es improbable que el dominico tuviese alguna oculta mira en atormentar de esa suerte a el gobernador , predisponiendo su ánimo para hacer le recibir alguna fuerte impresión . Si tal era su fin no hay duda que lo consiguió completamente . 
            
Sepa ENTITY hasta dónde se habría prolongado lo ridículo de aquella escena si ENTITY , que así era llamado el soldado viejo que acompañaba a el gobernador , no hubiese entrado llevando en un azafate una jicara de chocolate y algunos bizcochos , que tenía la costumbre de servir a el confesor , cada vez que venía éste a hacer su visita confidencial a el maestre . 
            
Con semejante incidente y la presencia de un nuevo testigo comenzó a serenar se el gobernador y a deponer gradualmente la aprehensión que le había asaltado . Entonces fue cuando tomaron asiento los dos personajes , pues hasta allí habían estado en pie el uno enfrente_de el otro . 
            
Mientras el dominico saboreaba el precioso chocolate la conversación tomó un giro diferente . ENTITY entraba en todas las confianzas de el gobernador , y si bien el alto respeto que profesaba a el maestre le prohibía tomar_parte directa en las pláticas que ocurrían en su presencia , no por eso dejaba de escuchar las atentamente , reservando se hacer sus comentarios y observaciones , y aun dar muy ásperos consejos , cuando el gobernador y él se encontraban mano a mano y encerrados dentro_de las cuatro paredes de el retrete . ENTITY era el valido de el viejo gobernador . 
            
— Y bien — dijo éste a el confesor — , ya sabrá usted que hoy hubo correo de la ENTITY . 
            
— Ciertamente — repuso el dominico mordiendo la punta de un bizcocho y sorbiendo un trago de chocolate — . El señor obispo ha recibido una cumulosa correspondencia . ¿ Le dicen a usted algo relativo a el negocio consabido ? 
            
— Sí tal , y ¡ por vida de ... ! , que ya comienza a fastidiar me este enredo . ¿ Cómo es posible averiguar el paradero de una suma tan enorme , cuando no pudo sacar se nada en claro en los momentos mismos en que estaban reunidas las pruebas de su existencia ? ¿ No ha venido en persona el hermano de el conde de ENTITY , hospedando se por veinte_días en casa de el señor obispo y cerciorando se a no caber le duda que sólo se hallaron en las arcas privadas de el finado sesenta_mil_pesos , además_de los cuarenta_mil que había situado en ENTITY de el producto de sus repartimientos ? 
            
— Enhorabuena ; pero dice , y tal_vez con razón , que esa suma ha debido ser mucho mayor . 
            
— Si , dice tal ; pero es el caso que no puede probar su dicho . Y mejor fuera así , porque es el colmo de la desvergüenza , ¡ por vida de ... ! , sostener que un gobernador honrado y puro pueda acumular en esta pobre provincia un crecido caudal en poco más de dos años de gobierno . 
            
— Ya — observó el dominico — ; pero debe usted saber que el conde de ENTITY especuló en grande y se metió en negociaciones atrevidas , unas veces bajo su propio nombre y otras prestando el de sus paniaguados . 
            
— Sí , ya sé muy bien cuáles fueron sus campañas — repuso el gobernador deteniendo involuntariamente la vista en la cama colocada en el sitio mismo en que estuvo la de el conde de ENTITY — . La provincia no ha podido reparar se aún de los graves daños que le ocasionó el bueno de el conde con sus depredaciones , con la falsa protección que vendió a los indios y con sus infames monopolios durante la espantosa hambre que aniquiló a la provincia . 
            
— Así es la verdad , según se dice ; pero no por eso hemos de consentir en que se robe el dinero que atesoró el conde . Bueno sería buscar lo con empeño y restituir lo a quien corresponda . 
            
— ¿ A quien corresponda ? 
            
— Pues ; a quien corresponda . 
            
— En verdad que yo no sé cómo lo haría usted si tratase de restituir a su legítimo dueño cuanto robó el conde de ENTITY . Fuera_de que si ese tesoro apareciese , ¿ el hermano de el conde habrá de consentir en que se le diese otra aplicación diferente que la de entregar lo en_manos_de sus herederos ? Por lo que respecta a esto último , si se probase que , en efecto , son robados esos bienes , en conciencia debería callar se el descubrimiento a los interesados en la herencia . 
            
— ¿ Cree usted que eso seria lícito ? 
            
— ¿ Quién lo duda ? 
            
— No ; yo no puedo dudar lo cuando usted me lo afirma , pero todavía ocurre otra dificultad . Siendo tantas y tan diferentes las personas vejadas , depredadas y despojadas por el conde , ¿ cómo haríamos para hacer las restituciones ? 
            
— En eso pensaremos , si llega el caso de que se descubra el tesoro y ... 
            
El dominico como que vaciló algo a el ver a ENTITY presente , aunque a distancia respetuosa . El gobernador acudió a el momento . 
            
— Prosiga usted sin temor . Ya sabe que ENTITY es mi amigo y camarada y tengo en él la más ilimitada confianza . Es mi alter ego , como decía el dómine de mi pueblo hablando de una hermosa mula en que solía cabalgar para ir a la fiesta de el pueblo vecino . 
            
El dominico se sonrió . . ENTITY se retorció el mostacho , dando muestras de su satisfacción y orgullo , a el escuchar el rasgo laudatorio de el maestre , sin embargo de no haber comprendido lo más esencial de aquel elogio : el alter ego , que era el epíto me de cuantas recomendaciones podía hacer el gobernador en_obsequio_de su leal camarada . 
            
— Decía yo — continuó el dominico — que ya estamos en vía de descubrir el paradero de ese tesoro . 
            
— Mucho me alegraría en verdad , aunque no fuese sino por quitar me encima este negocio . Creo que han llegado a figurar se en la ENTITY que el gobernador y capitán general de esta provincia no puede ni debe ocupar se en otra cosa ... Digo , ENTITY — preguntó el gobernador interrumpiendo se y dirigiendo la palabra a el viejo soldado — , ¿ está bien asegurada la puerta de la antecámara ? 
            
— Sí , señor — respondió éste . 
            
— ¿ La guardia está vigilante ? 
            
— No hay cuidado , mi maestre ; todas las precauciones de costumbre están tomadas . 
            
— Muy bien . Ninguna medida precautoria está de más cuando se trata de poner se en guardia contra gentes , ¡ por vida de ... ! , que acostumbran asesinar gobernadores a_mansalva . 
            
El soldado inclinó la cabeza en_señal_de perfecto asentimiento . El dominico se encogió de hombros y el maestre prosiguió más tranquilo . 
            
— Decía yo que me alegraría de venir a el fin de este negocio . En cada correo que llega de ENTITY , en_vez_de recibir la resolución de una multitud de puntos pendientes que he consultado y que son de sumo interés para el real servicio y mejor gobierno de la colonia , sólo me envían enormes cartapacios de el conde , de el rey mismo , encargando me los intereses de el hermano de el conde . Ya eso me apesta y me apena y me aburre , ¡ por vida de ... ! 
            
— Pues_bien — dijo el dominico , colocando sobre la mesa el azafate y la jicara vacía — , prescindiremos por hoy de nuestras piadosas pláticas y trataremos de este grave asunto . 
            
— Sea como a usted plazca , mi buen padre — dijo el maestre acercando su butaca a la de el confesor para poder escuchar más cómodamente lo que su padre espiritual iba en aquel momento a comunicar le . 
            
ENTITY se mantenía impávido en su puesto . 
            
— Pues , señor — dijo el dominico — , obsequiando el encargo que me hizo a el partir de aquí el hermano de el conde de ENTITY , no he cesado de hacer toda diligencia para descubrir el paradero de las riquezas de el finado . Confieso mi culpa ; yo había llegado a concebir ciertas sospechas ofensivas contra ENTITY que , como debe usted saber , fue arbitrariamente electo por el cabildo el mismo día en que se descubrió asesinado , allí donde está esa cama , a el infeliz conde . ¡ Ya se ve ! Se procedió en este asunto con tal ligereza y apareció en la conducta de los tres cabildos cierta uniformidad de ideas y sentimientos , tan raras veces vista en tiempos anteriores , que todo me ha dado lugar a sospechar que había ahí alguna maquinación oculta , alguna cosa combinada con bastante anticipación para no errar el golpe . 
            
— ¿ Y qué puede usted dudar de esto ? Para mí no hay cosa más demostrada . 
            
— No me toca a mí entrar en este examen ni he recibido misión regia ninguna para hacer esa pesquisa . Puedo , sí , asegurar a usted que , a_pesar_de los medios que me presta el sagrado ministerio que ejerzo , a_pesar_de que yo dirijo la conciencia de la esposa de uno de los que podían suponer se más interesados en este negocio , nada he descubierto . Y cuenta con que esa señora tiene en sus manos el corazón de su espeso . 
            
— Será como usted lo dice . Yo no dudo de ello ; pero , ¡ por vida de ... ! , ¡ nadie puede quitar me la aprehensión de que el asesinato de el conde fue obra de una conspiración ! 
            
— Yo no digo que esto sea imposible , así_como que el alma de el conde venga a revelar a alguno de nosotros quién fue su asesino . 
            
El gobernador sintió una horripilación en sus carnes . El dominico prosiguió : 
            
— Lo que yo afirmo es que mis sospechas contra ENTITY , suponiendo lo autor y cómplice en la sustracción de los caudales de el conde , han sido de_todo_punto infundadas . 
            
— Eso ya es un paso , ciertamente , para descubrir a los verdaderos ladrones — observó el gobernador en tono casi irónico . 
            
— Sí tal — repuso el otro sin desconcertar se — . Para haber me apartado de el juicio que abrigaba contra ese caballero he debido , como es de suponer , adquirir algunos nuevos datos en esta historia . 
            
— Veamos cuáles son — dijo el gobernador indicando por señas a ENTITY que se acercase a el postigo de la ventana a ver si alguien se había detenido junto_a ella por la parte exterior . 
            
Después_de haber echado un vistazo , el soldado sacudió la cabeza para indicar que no había novedad en la descubierta . 
            
El dominico , que estaba acostumbrado ya a semejantes pantomimas y evoluciones , sin hacer alto en ellas prosiguió : 
            
— Creo que habrá oído hablar algo acerca_de un tal ENTITY , insigne matachín con sus humos de pirata , a el cual concedió el conde de ENTITY una confianza sin limites en el manejo de sus más principales negocios . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el maestre llevando se la mano a la frente en ademán de invocar un fugitivo recuerdo — . Aguarde usted . ¿ No es un hombre a el cual daban el mote de ENTITY ? 
            
— Justamente y por esta vez no ha sido , en verdad , caprichoso y arbitrario ese mote , porque el tal ENTITY es un tuerto decidido . 
            
¿ Es un tuerto , dice usted ? Conque ese hombre vive todavía . 
            
— ¡ Oh sí , señor ! Vive y gracias_a mis cuidados está en camino de vivir todo el tiempo suficiente para revelar ciertas verdades terribles . 
            
— Pues , ¡ por vida de ... ! , no era esa la idea que yo tenia . El hermano de el conde manifestó me un empeño decidido en averiguar el paradero de ese hombre . Después_de algunas pesquisas , adquirí la certidumbre de haber si5o preso hace algunos años por el ENTITY , y como el actual comisario ejerce este ministerio desde hace mucho tiempo atrás , resolví dirigir me a él a_fin_de que me ilustrase en el asunto . ENTITY una esquela muy atenta y me respondió lo que va usted a ver ahora mismo . 
            
incorporó se el maestre , acercó se a la papelera , no sin echar un vistazo a la ventana , abrió una de las gavetas de aquel mueble y extrajo de ella una carta que entregó a el confesor para que leyese junto_a el candil . Este era el contenido de el billete : 
            
“ Sabe ENTITY o debe saber por_lo_menos que en los asuntos de el conocimiento privativo de el ENTITY nadie puede ni debe mezclar se , y aunque yo en lo particular quisiese satisfacer a_el_por_menor los puntos que comprende su esquela , mi delicado puesto me lo prohibiría . Sin embargo , para tranquilizar le y no poner le en el caso de dar inútiles pasos y hacer investigaciones ociosas , le afirmo in verbo sacerdotis , tacto pectore et corona , que muchos años hay que ENTITY está fuera_de toda jurisdicción , si no fuese la divina . Dios guarde , etc. 
            
— Es preciso convenir — dijo el dominico plegando la carta y devolviendo la a el gobernador — en que el señor deán ENTITY y ENTITY sabe más de lo que le han enseñado en el colegio lateranense de ENTITY . Sin embargo , en esta vez su ciencia va a ser confundida . 
            
— Pero bien , ¡ por vida de ... ! , según se infiere de esta carta , ese bendito tuerto había fallecido . 
            
— Ya se ve que la intención de el comisario ha sido que usted lo creyese así sin vacilar . Mas yo también puedo afirmar le in verbo , etcétera , que el tal ENTITY está vivo todavía y en disposición de dar a cada uno lo que es suyo , revelando ciertas intrigas no muy decentes que digamos . Y , sin embargo de todo , el deán le ha dicho a usted la verdad en su billete . 
            
— Pues ¡ qué significa esto ! — exclamó un poco picado el maestre . 
            
— Una cosa muy sencilla . Cuando ENTITY , cuyo juicio no andaba muy asentado después_de la catástrofe de el conde de ENTITY , fue preso por el ENTITY por ciertos motivos que no me toca a mí calificar , pero que serán explicados debidamente por ese infeliz , a muy pocos días después se volvió loco furioso enteramente y por último cayó en una insensatez lastimosa que le hizo perder hasta el uso de la lengua y de sus miembros todos . Entretanto , no había salido de su prisión ni se había pensado en trasladar lo a otra parte en que , sin_perjuicio_de su seguridad , pudiese prestar se alguna atención a la triste enfermedad de que adolecía . Encerrado en uno de los más oscuros y miserables calabozos de las cárceles de el tribunal , ha sido mantenido allí a cargo y vigilancia de el carcelero , bajo la intervención directa de un tal ENTITY , familiar de el ENTITY y sujeto que posee todas las confianzas de el comisario . Este , pues , dijo a usted la verdad a el afirmar le que ENTITY “ estaba fuera_de toda jurisdicción si no fuese la divina ” , porque , en efecto , un hombre insensato está muerto civilmente y sólo ENTITY puede juzgar lo . 
            
— Pues en verdad — dijo el gobernador — que estos buenos hidalgos de la ciudad y las dos villas me urdiesen alguna de las que acostumbran , ¡ por vida de ... ! Eso ya me lo esperaba de un momento a otro , pero no creí que también las gentes de iglesia anduviesen en estos rejuegos y anfibologías para engañar a un hombre honrado . 
            
— Ciertamente que en esta provincia se ven cosas muy singulares — observó el confesor no sin detener se un tanto en el examen de su conciencia para conocer hasta qué punto podría comprender le la segunda parte de la filípica de el maestre . 
            
— Y tan singulares — añadió éste — que ya estoy previendo un enredo en el asunto de ese hombre y no sé cómo saldremos de él . ¿ No puede usted decir me quién le ha comunicado todas esas particularidades relativas a ENTITY ? 
            
— El mismo en persona . 
            
— ¡ Ah , ah ! ENTITY debe ser , por cierto , la historia de el caso . 
            
— Sí tal y va usted mismo a escuchar la desde_luego . 
            
— Pero antes_de todo — dijo el gobernador encarando se con el viejo soldado — abre la puerta , amigo mío , y haz una pequeña excursión por las galerías para observar cómo van las cosas . Mira que el postigo de la cárcel esté bien vigilado , que la servidumbre no se ande en pláticas con las gentes de la calle ni entreteniendo la mala lengua de los chismosos . Algunos hay que sólo se ocupan en averiguar lo que pasa en palacio para divertir a el pueblo a_expensas_de el gobernador . Echarás también una ojeada sobre la huerta . Es fama , ¡ por vida de ... ! , que por la puerta falsa se han hecho algunos contrabandos en palacio , y sobre todo , fuera_de duda que por allí se introdujeron los asesinos de el conde de ENTITY . No te olvides de atizar la lámpara que arde en el oratorio delante_de ENTITY ; ya sabes que es la patrona de palacio y mi especial abogada . 
            
El amigo ENTITY , que estaba acostumbrado a recibir diariamente aquellas intimaciones , apenas escuchó el principio de ellas cuando salió de el aposento sin esperar a que el maestre acabase su discurso , que fue subiendo de punto , en un notable crescendo de voz , a_medida_que el soldado se alejaba , de manera que las últimas notas fueron demasiado agudas . 
            
Temiendo el maestre que algún oído importuno le hubiese escuchado desde la calle , tomó una pistola , preparando la en una mano mientras_que con la otra empuñó la lanza que decoraba el altar , y en ese talante se acercó de puntillas a la ventana . Satisfecho de su observación , colocó de nuevo las armas en su respectivo lugar y se situó de centinela avanzada en la puerta de el retrete , esperando el regreso de la descubierta que había encomendado a el amigo ENTITY . 
            
El dominico permaneció , entretanto , arrellanado en su butaca , sorbiendo algunas dosis de tabaco y sonriendo burlonamente de las estrambóticas evoluciones de su penitente . A_el_cabo_de diez_minutos volvieron las cosas a la situación que tenían antes_de la salida de el soldado y el reverendo confesor anudó el roto hilo de aquel diálogo . 
            
— Me parece que la historia de el suceso de que íbamos hablando debe aparecer a usted interesante , porque o yo no entiendo mucho de achaque de intrigas o esta historia debe llevamos como por la mano a el descubrimiento de cosas muy curiosas y entre ellas el cuantioso tesoro de el finado conde de ENTITY ... 
            
— A quien ENTITY haya perdonado — murmuró el maestre haciendo sobre sí la señal de la cruz y mirando a el soslayo la cama de colgaduras que , entre sus varias circunstancias ominosas , no era de las menos agravantes , en el concepto de el gobernador , la de haber sido preparada y colocada allí de orden de el cabildo como parte de el equipaje de palacio . 
            
— Así sea — añadió el religioso — . Tal_vez el difunto sería tan malo como se dice , aunque yo tengo , mis dudas por lo que me han informado algunos hermanos de la orden de ENTITY ; pero de_todos_modos , si obtuvo la gracia especial de una verdadera contrición , no hay duda que las puertas de el ENTITY le habrán sido abiertas . Ya sabe usted que una larga lista de crímenes se borra cuando hay contrición perfecta , como le he repetido varias veces , aunque no deja de ser un tanto difícil el caso . Mas volvamos a el asunto . 
            
— Como a usted le plazca , mi buen padre . 
            
— Pues , señor , ha de saber usted que luego_que vine a esta provincia en_compañía_de mi ilustrísimo prelado , cuya vida guarde ENTITY por muchos años , obtuve la secretaría de el comisariado de el ENTITY por ser en esta provincia el único religioso de la orden de nuestro gran padre ENTITY Domingo de ENTITY , glorioso fundador de la ENTITY . Mi encargo no se limita a la papelera y a escribir las notas y providencias dictadas por el señor comisario ; soy el único inspector de las cárceles y el que da entrada a los ministros en ellas para oír a algún preso ; pero ignoraba de_todo_punto sus nombres , el paradero de sus causas , el motivo porque se había iniciado , ni el estado que podían guardar . Sin embargo , confieso mi pecado ; un día despertó con mucha viveza mi curiosidad . Estaba el comisariato muy ocupado en enviar a la ENTITY ciertos informes y constancias relativas a el proceso de un tal ENTITY , encausado por judío y otros crímenes de el conocimiento privativo de el ENTITY , cuando oí repetir el nombre de ENTITY . Ya usted sabe de el empeño mostrado por el hermano de el conde en averiguar el paradero de ese hombre , cuya misteriosa desaparición nadie podía explicar se . Así es que el nombre me chocó desde_luego y , sin aparentar interés ninguno , que podría haber llevado muy a mal el señor comisario , que siente contra mí una abierta antipatía , me propuse hallar el ovillo por aquel pequeño hilo que vino a mis manos . Por lo que se dijo a la ENTITY entendí que ese hombre estaba preso todavía en las cárceles de este comisariato , y con la mejor intención de el mundo me propuse aprovechar la oportunidad que me prestaba mi ministerio ... Aunque parezca a usted extravagancia — dijo interrumpiendo su narración el dominico — me permitirá suplicar le que ordene a el amigo ENTITY se sitúe en el postigo de la ventana y vigile la calle . 
            
— ¡ Bien pensado , bien pensado ! — exclamó el gobernador , satisfecho de hallar esta vez a el dominico enteramente de_acuerdo_con sus habituales aprehensiones . 
            
El soldado no esperó que fuese formulada la orden . La exclamación de el maestre le bastó para acercar se a la ventana y colocar se de_bruces en el postigo , en donde permaneció lanzando miradas a derecha e izquierda a_través_de la densa oscuridad que reinaba en la calle de ENTITY , pues debe saber se que en aquel tiempo eso de el alumbrado no estaba en uso en el país , ni se conocía , y tal_vez no se sospechaba que pudiese existir . Hasta le época de el malogrado ENTITY no empezó a tener se alguna idea de la necesidad y utilidad de tan importante mejora en el ramo de policía . 
            
— Entre los pocos presos — prosiguió el dominico — había un infeliz ; aquel que cuidaba con más empeño ENTITY . El aspecto repugnante de ese desdichado era verdaderamente repulsivo , y por más compasión que inspirase su estado de insensatez y parálisis de sus miembros , había en su fisonomía alguna cosa que aterraba . No tenía más que un solo ojo , porque de el otro sólo existía la enorme cavidad en que estuvo ; pero ese ojo único dejaba caer a_plomo unas miradas satánicas . La barba y el cabello le habían crecido de una manera prodigiosa y las profundas arrugas que surcaban su frente y mejillas le daban la apariencia más horrible . 
            
El maestre acercó todavía más su butaca a la de el dominico para escuchar mejor . 
            
— Después_de mucho discurrir el asunto — continuó el confesor — llegué a sospechar que este preso era el ENTITY , amigo y confidente de aquel desdichado caballero que encontraron muerto en este sitio . Pero yo no hallaba medio seguro de descubrir la verdad , porque proceder a una averiguación indiscreta podía ofrecer me un disgusto de consecuencias con el comisario , que tan prevenido se halla en_contra_de mi humildísima persona . Me aventuré , pues , a dar un paso que no dejaba de causar me horror y repugnancia . Me introduje una noche en la prisión de aquel insensato , que me vio entrar sin hacer el más ligero movimiento . La mortecina lamparilla que ardía en el calabozo dejaba caer su equívoca luz sobre aquellas facciones siniestras . ENTITY aproximando hasta tomar le una de sus heladas y cadavéricas manos . Nada ; ningún signo se percibía de que hubiese notado mi presencia . “ Hermano — díjele entonces — , ¿ no tiene usted necesidad de alguna cosa ? Pida me la , aunque sea por signos . ” La misma inmovilidad . Ya_que había llevado la prueba hasta aquel punto no me pareció cuerdo dejar la allí y echar pie atrás , sin embargo de que el terror comenzaba a apoderar se de mí de una manera vehemente . Insistiendo , pues , volví a decir le : “ ENTITY ’ a ... ” A el escuchar ese nombre el preso alzó la cabeza y fijó en mí aquel ojo único capaz de aterrar a el más intrépido . Me creí entonces en buen camino , aunque sembrado de precipicios . Repetí el apostrofe : “ ¡ ENTITY ! ¿ Se acuerda usted , hermano mío , de su desventurado amigo el conde de ENTITY ? ” “ ¿ Quién nombra aquí a ese maldito ” , replicó con voz de trueno el que pasaba por mudo e insensato en_concepto_de el carcelero y de todos los individuos de el tribunal . 
            
El gobernador no pudo menos de estremecer se y hacer la señal de la cruz repetidas veces . 
            
— Confieso a usted , maestre — prosiguió a el narrador — , que estuve a_punto_de huir despavorido de aquel sitio , pero ya estaba yo muy avanzado en la empresa para dar la de mano . No le cansaré a usted con más pormenores ; sólo le diré que entablamos después una conversación misteriosa por algunas noches y que a el fin he llegado a obtener la más ilimitada confianza de ese desdichado . A tal punto ha llegado ésta que , habiendo le introducido , tinta , papel y plumas en su calabozo , me ha trazado esta confesión . 
            
El dominico extrajo de uno de los numerosos escondites de su hábito un cartapacio que entregó a el gobernador , encargando le su lectura en aquella noche , pues era preciso hacer_uso de aquella confesión lo más pronto posible . El maestre ofreció que así lo haría , y después_de algunas reflexiones y advertencias se despidió el confesor , dejando a el maestre en ascuas por leer el contenido de aquel escrito . 
            
La combinación - mecánica de esta historia demanda que dejemos a el dominico volver tranquilamente a el palacio episcopal y a el maestre tomar todas sus medidas preventivas para leer con alguna paz de espíritu el importante manuscrito que le entregó el confesor . Nuestra atención debe concentrar se en los otros personajes que van a presentar se de nuevo en la escena y que podría tener se les por olvidados según el tiempo que ha transcurrido sin encontrar nos con ellos . 
            
La hechicera ENTITY , víctima inocente de una intriga maligna , es la que exige nuestra preferencia . 
            
Aquella odiosa escena de el palacio episcopal habla herido con la mayor viveza su tierna y delicada imaginación . En el examen que solía hacer frecuentemente sobre la extraña posición que ocupaba en casa de ENTITY jamás se le había presentado la idea de que pudiese ser la hija de un judío . La clase de libros que había leído , las conversaciones que escuchó siempre y los sermones a que concurría le habían enseñado a mirar la raza hebrea con cierto instinto de horror indefinible , y en este punto participaba plenamente de las preocupaciones de la muchedumbre . 
            
Así , pues , apenas puede describir se cuál fue su terror y espanto a el escuchar aquellas ominosas palabras de el deán que revelaban el secreto de su nacimiento . El profundo desprecio que esta circunstancia debía excitar en el ánimo de todos , los peligros a que iba a ver se expuesta , la necesidad absoluta de abandonar la casa hospitalaria de sus padres adoptivos y , sobre todo , la destrucción súbita de toda esperanza de unir se a el ídolo de su corazón , a el primer hombre que había amado con ternura y tal delicadeza de sentimientos ; todo eso junto produjo en aquella alma angelical y pura una insólita conmoción que hubo de agotar su energía , humillando la hasta el abismo a que había sido empujada tan intempestivamente por la mano aleve de el canónigo . 
            
¡ ENTITY ! En sus ilusiones de amor llegó a figurar se alguna vez que acaso el secreto de su nacimiento dependía de circunstancias misteriosas en verdad , pero pasajeras y que éste a el fin se le revelaría para realzar la a sus propios ojos , colocar la en un rango distinguido y excitar la adoración de cuantos se acercasen a ella . 
            
Tanto esmero en su educación , tanto amor y cariño , tantos cuidados y atenciones de parte de las personas ilustres que la habían adoptado por hija , tanta diferencia y estimación que le prestaban ENTITY y su esposa , cuya moral era intachable , cuya categoría social era tan elevada y cuya circunspección y cordura eran ejemplares en la colonia ; todo eso había comenzado a dar un diverso giro a sus cavilaciones frecuentes . 
            
¡ ENTITY ! Aun en el momento mismo en que recibió la intimación de presentar se en palacio , comprendiendo , en fin , que se le quería obligar a encerrar se en un convento , todavía creyó en la realidad de esas ilusiones y aun llegó a persuadir se que eso era una nueva y concluyente prueba de que sus ensueños no eran quimeras . 
            
La firmeza de su respuesta y la gravedad majestuosa con que se explicó ante el señor obispo y el padre comisario no tanto eran efecto de un carácter noble y elevado como de la persuasión equivocada de la inocente niña . 
            
¡ ENTITY ! Pero cuando hubo escuchando que era hija de un perro judío , que su dignidad se traducía por soberbia , su circunspección por insolencia y su energía por falta de respeto a el prelado , y que todo esto se llevaba a mala parte , como vicios inherentes a aquella maldita raza ... , entonces vinieron por tierra sus ilusiones , se creyó la criatura más infeliz y privada hasta de la facultad de alzar los ojos en presencia de ningún semejante suyo . 
            
Bajo tan aflictiva impresión fue llevada a el convento por su bienhechor , ENTITY , y anonadada con el peso de su desgracia se prestó a todo cuanto se quiso exigir de ella . Así la vimos vestir el hábito religioso en la tarde misma de aquel día en que fue encerrada en el monasterio de las madres concepcionistas de ENTITY . Sentía entonces la inmensidad de su desgracia , pero no se atrevía a medir la con el pensamiento . 
            
pasaron se algunos días sin que una sola lágrima apareciese en sus ojos de esmeralda . Entregada severamente a las prácticas piadosas , sufría con resignación todas las humillaciones a que se le sometía en el noviciado sin exhalar una queja ni hacer la más ligera indicación de repugnancia . La abadesa y maestras , a_pesar_de el disgusto que habían experimentado a el ver se obligadas a admitir en el seno de su comunidad a la hija de un judío , a_pesar_de el profundo horror que sentían a ponerse_en_contacto con una persona que llevaba en sus venas la sangre de aquella maldita raza , suavizaron se a el ver la humildad de la novicia . Tras esto experimentaron un sentimiento de compasión y , a el fin , amaron a ENTITY , como era imposible dejar de amar la después_de conocer y admirar sus bellas prendas . 
            
Sin embargo , ENTITY pudo llorar a el cabo y desahogar a_solas en sentidas quejas todo el dolor de que su corazón estaba poseído . indignó se , después , de la injusticia de los hombres a el condenar a una criatura inocente por culpas ajenas , y aun se atrevió a pensar , por primera vez , hasta qué punto podría ser le deshonroso tener por padre a un desgraciado judío . 
            
Mientras meditaba más en ello creía convencer se que ese odio que se profesaba a la raza hebrea era ciego y brutal , que las leyes que proscribían a esa raza eran tan temerarias como bárbaras y que someter se a un capricho tan necio era humillación indigna . 
            
— ¿ Por qué , pues — exclamaba la pobre novicia — , si mi padre es y ha sido cristiano sincero , si yo lo soy igualmente , nos hemos de avergonzar y humillar ante ciertos seres estúpidos tan sólo porque descendemos de un pueblo a el cual perteneció el fundador de el cristianismo ? 
            
Pensaba también que no tenía ella prueba ninguna de que , en efecto , fuese la hija de un hebreo , ni de cuáles fuesen sus personales circunstancias , ni cuáles los antecedentes de aquella filiación para que en pena de ella se le hubiese condenado a abandonar la protección de ENTITY y su esposa y pasar el resto de su vida , que aún comenzaba , entre las paredes de aquel claustro . Todos estos pensamientos , avivados con el recuerdo de su amor perdido , se presentaban ya en tropel en su espíritu y comenzaban a predisponer lo a una resistencia abierta , a una insurrección contra las ultrajantes arbitrariedades de el ENTITY . 
            
Sin embargo , cuando reflexionaba en el vasto y terrible poder de ese odioso tribunal , cuando recordaba el gran número de historias sombrías y misteriosas que había leído o escuchado acerca_de los mártires de la ENTITY , vacilaba y se arredraba en presencia de los numerosos obstáculos que podrían suscitar se le sin tener ningún apoyo , ni persona a quien pedir consejo , ni valor para demandar lo . 
            
Las puertas de el convento estaban cerradas a todo el mundo . Las de el noviciado lo estaban hasta para las mismas religiosas . De esta suerte ENTITY se encontraba en absoluta incomunicación y carecía hasta de el consuelo de ver y abrazar a los protectores de su infancia o de recibir alguna noticia relativa a ellos . 
            
Muerta para siempre la esperanza quedaba , sin embargo , en su alma apasionada todo el amor que había sentido por el joven colegial de ENTITY . 
            
El hábito de estameña no había podido cambiar en nada la naturaleza de aquel sentimiento . Oraba frecuentemente con la mayor unción , pidiendo a el ENTITY un destello de su luz divina para guiar la en aquel amargo trance : imploraba sollozando ante los altares los auxilios de la gracia , a_fin_de poder consagrar se más tranquilamente a el servicio de el ENTITY , olvidar el mundo y apartar de sí los pensamientos que la ligasen con él . 
            
¡ Todo era en vano ! La imagen de ENTITY la perseguía por todas partes y de_día_en_día iba adquiriendo la certidumbre de que le sería imposible someter se a la voluntad de sus perseguidores , haciendo en el claustro unos votos que el ENTITY no podía aceptar . ENTITY consideraba que eso habría sido un estupendo sacrilegio y no podía meditar en ello sin sentir se sobrecogida de horror . 
            
Tal era la situación de su espíritu cuando un extraño e inesperado accidente vino a acabar de perturbar lo , sumiendo la en un piélago de nuevas dudas y ansiedades . Oraba una noche y reinaba en tomo el más sombrío silencio . De improviso sintió caer a sus pies un objeto que hubo de llamar le vivamente la atención . Era un pequeño trozo de madera en forma cilindrica , a cuyo alrededor venía adherido un retazo de blanco pergamino . En él estaban trazados unos caracteres impresos que la novicia se apresuró a leer , acercando se a la lamparilla que ardía en el altar de el noviciado . Leyó y con gran sorpresa hubo de comprender que aquel pergamino era un billete expresamente dirigido a ella en estos términos : 
            
“ ENTITY : Ten valor y cordura . No te sometas a tan extraños caprichos y rehúsa enérgicamente toda violencia . Yo velo por tí y no está lejos el día de , la libertad . ” 
            
Imposible parecía a la doncella que aquel billete hubiese sido escrito en ENTITY , cuando en toda la ENTITY no había más que una sola imprenta que existía en ENTITY . Los caracteres , sin embargo , tenían todas las señales de recientes , y esto hizo confundir se más y más a ENTITY . Súbitamente cruzó en su ánimo un pensamiento terrible , que aumentó el horror que comenzaba a sentir . ENTITY no estaba exenta de algunas flaquezas de la fantasía que la educación de la época no pudo corregir , sino fortificar más y más . A la vista de un billete escrito en letra de molde , cuando estaba cierta de que no existía en toda la provincia imprenta ninguna , comenzó a vacilar . 
            
El contenido de este billete distrájola un momento de su primera impresión y sólo fue a buscar en su memoria quién podía haber lo trazado . ENTITY estaba ausente en ENTITY , sin esperar se su próximo regreso . Sin embargo , figuró se que tal_vez durante el tiempo que había ella consumido en el claustro pudiera haber vuelto a ENTITY . Todo esto pasó rápidamente , como pasan ciertos fugitivos pensamientos que se presentan a un espíritu agitado . Mas luego hubo de fijar se en uno de esos pensamientos revestidos de ciertas ideas accesorias capaces de anonadar a un alma intrépida . ENTITY se persuadió de que aquel billete era obra de el demonio , que pretendía arrancar de su corazón todo sentimiento piadoso y alejar la para siempre de el ENTITY de la luz de las misericordias . 
            
ENTITY lanzó entonces un grito pavoroso , preñado de angustia y de consternación . 
            
En el momento mismo presentó se en la celda la maestra de novicias acompañada de una de éstas para averiguar la causa de aquel accidente . ENTITY vaciló , no pudo explicar cosa alguna . Sospechó en aquel instante que había cometido alguna grave imprudencia que pudiese comprometer la personalmente con la ENTITY o traer un examen sobre el suceso de el billete y poner así en peligro a la noble y generosa persona que lo hubiese dirigido , si por_ventura no fuese el demonio mismo que venía a tentar la bajo la forma de un billete escrito con letra de molde . 
            
Por tanto , su primer pensamiento , a el recobrar su presencia de ánimo , fue recoger el billete y ocultar lo cuidadosamente . Mas ¡ qué horror ! El billete había desaparecido , sin dejar de él un solo vestigio . La confusión de ENTITY apenas pudo explicar se . Cierta y segara de que el pergamino estaba aún en sus manos cuando entraron las personas que vinieron en su auxilio , le era imposible comprender cómo se hubiese hecho invisible tan súbitamente si no fuese por las malas artes de el demonio . 
            
Esta idea volvió a arraigar se en su espíritu , y mientras_que la maestra y las novicias dirigían preguntas sobre preguntas para saber el motivo de el grito de angustia que las había atraído , ENTITY no hacía sino llorar hilo a hilo , más confusa que nunca con aquel suceso . 
            
Pasaron algunos pocos días más . La memoria de el billete no se borraba , pareciendo le cada vez más sorprendente y maravilloso que hubiese desaparecido de sus manos . No se atrevía a explicar sus temores y recelos a persona alguna ni sabia ya qué pensar de aquel extraño suceso . 
            
Una mañana volvía de el coro . Bajó a su celda después_de haber orado fervorosamente . A el abrir el libro que le había destinado la maestra para entretener se en su lectura , con no menos asombro que la vez primera vio un nuevo billete , también en letra de imprenta y trazado sobre un pequeño pergamino . Su contexto era éste : 
            
“ ¡ ENTITY ! No cuadra a tu carácter tal flaqueza . Has estado a_punto_de comprometer a un amigo tuyo , que se interesa como nadie en tu suerte . No hagas por saber quién soy , porque tu empeño sería inútil . Velo por ti , y eso basta . Ten presente lo que te escribí la vez pasada . Rompe este billete y destruye hasta el último vestigio . Si no quisieses hacer lo , desaparecerá de , tus manos , como el otro . Dios te guarde . ” 
            
La sorpresa cedió el lugar a otras nuevas y más extrañas ideas que asaltaron a ENTITY . ¿ Quién era ese ente que velaba por su suerte ? ¿ Qué extraño misterio era ese de escribir con letra de molde , cuando era un hecho obvio y averiguado que en todo el país no había una sola imprenta ? Y , sobre todo , ¿ qué significaba esa especie de amenaza de desaparecer de su vista aquel billete si no era a el punto destruido ? 
            
El pensamiento de el diablo no volvió a mezclar se sino muy ligeramente en estas reflexiones . María entrevio allá , en_lontananza , un cierto porvenir lisonjero , por más que las vías que la llevaban allí estuviesen obstruidas y erizadas de peligros ENTITY a figurar se que el drama de su vida , en_vez_de terminar en el claustro , sólo debía ver allí el principio de él . Engolfada en este mar de cavilaciones olvidó se de destruir a el punto el billete recibido , y , cuando recordó que la seguridad de su misterioso protector exigía el cumplimiento de aquella orden , encontró se con nueva y más viva sorpresa : que la amenaza estaba realizada en fin . 
            
El segundo billete había desaparecido de la misma manera singular e inesperada que el primero . 
            
ENTITY quedó petrificada de espanto ; pero esta vez , por_lo_menos , su terror fue mudo y silencioso y no atrajo ningún testigo a presenciar lo . 
            
Pero ENTITY , a_pesar_de la viveza de su imaginación viciada algún tanto por las extravagantes consejas que en aquella edad se hallaban en boga , tenía un espíritu recto y un sentido común muy delicado . A_fuerza_de reflexionar llegó a poner se a el nivel de la verdad de los hechos , por más que desconociese sus motivos y circunstancias . Creyó , y creyó lo con razón , que una o más personas se habían encargado de proteger la y evitar que hiciese en el claustro los votos monásticos que exigía de ella la ENTITY ; que no era imposible hubiese oculto en ENTITY algún pequeño aparato de imprenta , con cuyo medio se hubiesen trazado sobre un pergamino los dos billetes que vinieron a sus manos de una manera tan extraña y misteriosa , y , sobre todo , que las personas que le otorgaban su protección estarían_en_contacto con alguna de las reverendas madres de el convento y probablemente con la maestra misma de novicias . 
            
A_pesar_de estas reflexiones , cuya exactitud puede graduar el lector que está en ciertos antecedentes desconocidos a ENTITY , la pobre doncella no se atrevía a reconocer como enteramente concluyentes sus conjeturas . Sabía de lo que era capaz el ENTITY y no era imposible que en el hecho de los billetes hubiese alguna oculta acechanza para precipitar a la víctima de el abominable tribunal en alguna vía imprudente que cuadrase perfectamente a los fines de sus perseguidores . 
            
Así , pues , ENTITY determinó guardar se contra cualquiera de esas acechanzas que podría muy bien maquinar la ENTITY para perder la , y se propuso tener una conducta muy circunspecta y estudiada , observando escrupulosamente cuanto ocurriese alrededor suyo , evitando , sin embargo , toda afectación , que habría producido un resultado contrario a sus intenciones . 
            
Adoptado este plan de conducta , ENTITY recobró su aplomo , hasta_cierto_punto , y no se le escapó el más ligero indicio que mostrase ante una tercera persona algo de lo que pasaba en su ánimo agitado , ni_mucho_menos lo relativo a la recepción de el segundo billete . 
            
Esta determinación surtió el efecto que se proponía obtener , porque comprendió , a no caber le duda , que la maestra mayor de novicias era la portadora de los billetes impresos que le habían producido tan insólito terror . Subsistía en pie , sin embargo , la duda de sus motivos . Mas después_de poquísimos días este punto vino a quedar , si no enteramente despejado , a lo menos suficientemente claro para poner a ENTITY en camino de hallar la verdad . 
            
Oraba una noche le novicia con todo el fervor que había mostrado desde el primer momento en su entrada en el claustro . Si sus preces a el ENTITY habían tomado o no una dirección diferente , eso no habría podido averiguar lo persona alguna , porque la actitud de ENTITY era la misma . Su fervorosa unción no experimentaba variedad alguna . La maestra , que tenía el privilegio de introducir se a_todas_horas en las celdas de las novicias , se detuvo silenciosamente junto_a ENTITY durante uno de esos fervorosos y apasionados éxtasis de la hija de el judio . 
            
Tan profundo era el arrobamiento de ésta que no hubo de notar la presencia de la maestra sino después_de media hora y cuando la severa y circunspecta religiosa había contemplado a su sabor la abstracción de la doncella . El primer sentimiento de ENTITY , a el notar que era objeto de una observación tan viva , fue de sorpresa y en_seguida de temor . Pero la hermana ENTITY tenía una fisonomía noble e interesante y se parecía muy poco a ciertas viejas y fanáticas monjas de algunos romances de la época , que , a_fuerza_de atormentar a las jóvenes , quisieran vengar se de el mundo que las desechó hasta obligar las a encerrar se en un claustro para ocultar su despecho y humillación . 
            
La hermana ENTITY , en la flor de sus años y cuando era el ídolo de la juventud campechana y el más bello ornamento de su sociedad , sintió una inspiración divina , vehemente , irresistible y arrastradora , y fue a buscar en el claustro aquellos dulces y santificados placeres de un alma inocente , pura y entusiasta , que en vano había - buscado en un mundo falaz e indigno de comprender la . La hermana ENTITY había realizado el bello ideal de una monja , según el espíritu y santidad de el cristianismo . En el estado religioso “ unió una caridad compasiva a una templanza austera ; una simplicidad admirable , a una prudencia consumada ; una humildad profunda , a una fortaleza decidida ; una mortificación sin exterioridad , a una inocencia inmaculada ; una precaución vigilante , a una constancia robustecida y bien asegurada ; una preparación continua para la muerte a un menosprecio generoso de la vida ” . 
            
Por lo mismo cesó desde_luego la impresión de temor que había recibido ENTITY , cesó desde_el_momento_en_que pudo contemplar la noble y apacible fisonomía de la maestra , que en aquel momento revelaba un interés lleno de candor y dulzura en_favor_de la novicia . 
            
— Hija mía — dijo sor ENTITY tomando con ternura una de las manos de ENTITY — , tu ánimo está perturbado y siente alguna oculta pena . Tal_vez nuestra respectiva posición te hará_ver una distancia inmensa entre ambas y podría retraer te de hablar me con franqueza . Sin embargo , yo también tengo un corazón y puedo comprender te . ¿ Qué tienes , mi buena ENTITY ? ¿ Necesitas de alguna amiga sincera a quien comunicar tus penas ? ¿ Buscas alguna mano generosa que pueda acudir en tu auxilio ? ¿ Quieres hallar un alma compasiva que te dé algunos consuelos ? ¿ Necesitas de los consejos de la experiencia y de la edad madura ? Habla entonces . Soy tu maestra , es verdad , y pudieras mal comprender mi verdadero interés en tu suerte , pero es preciso que depongas todas tus prevenciones y vengas , por fin , a conocer me . Yo quiero ser tu amiga , tu confidente , tu guía en este laberinto . Habla , hija mía ; yo te lo suplico . Estoy segura que jamás te arrepentirás de haber depositado tu confesión en el seno de la hermana ENTITY . Te lo repito : tengo un corazón muy capaz de comprender te . 
            
ENTITY no había escuchado jamás un lenguaje semejante . ¡ La amistad ! ¡ La santa amistad ! Eso era ya demasiado para una pobre y abandonada criatura que no tenía a quién volver los ojos , después_de haber sido arrancada de el seno de sus padres adoptivos . Había en el acento de la maestra de novicias tal cordialidad , cada palabra suya había herido las fibras de el corazón de la hija de el judío con tal viveza , que la novicia no dudó un momento que el ENTITY había escuchado sus sentidas plegarias y enviado en su socorro un ángel de paz y de consuelo . 
            
Cada modulación de la hermana ENTITY en aquella hora solemne de recogimiento , cuando la ENTITY entera parecía reposar y reinaba un imponente silencio en el seno de el vasto y sombrío claustro , resonó en el oído de ENTITY como una santa y dulce armonía celeste . Desde aquel instante se le figuró vislumbrar el fin de su agonía de dolor y de sufrimiento en el monasterio . 
            
Sin embargo , su impresión fue tan viva que no dudó responder de pronto a las enérgicas y sentidas interrogaciones de la hermana ENTITY , y , después_de lanzar un profundo suspiro , brotaron de sus ojos de peregrina esmeralda dos copiosos raudales de lágrimas ardientes , recordando en aquel momento las singularidades de su posición , la injusticia de la sociedad , la dureza de los perseguidores de su familia , lo extraño de su destino , sus esperanzas perdidas , sus ilusiones apasionadas , sus ensueños de amor y la instantánea destrucción de el edificio de una felicidad imaginaria que había estado construyendo lentamente desde el día , aciago para ella , en que aceptó obsequios de el colegial ’ de ENTITY , dejando se vencer de los ruegos apasionados de aquel joven inexperto , sin embargo de su primera resolución de rechazar los . Recordó también aquellas duras y ominosas palabras de el deán , que le cerraban de firme las puertas de toda reconciliación con el mundo , y su llanto , entonces , se hizo convulsivo y anheloso . 
            
La hermana ENTITY permaneció , entretanto , contemplando a ENTITY silenciosamente y en actitud solemne , sin atrever se a interrumpir aquel desahogo de un injusto dolor reconcentrado hasta allí en lo más profundo de un corazón tan noble , enérgico y generoso . Una u otra lágrima rodaba sobre las mejillas de la santa religiosa contemplando aquel espectáculo que le ofrecía en una sola escena la cumplida historia de varias pasiones en lucha y dando gracias_a el cielo de haber la redimido hasta entonces de un tormento semejante ; pero no menos resuelta por eso a poner la mano en las vivas y sangrantes heridas de el corazón de ENTITY , que la inspiraba un interés sin límites , después que ciertos misteriosos incidentes la habían iniciado , sin pretender lo , en el secreto de la situación singular de aquella noble y magnánima doncella . 
            
— Señora — dijo ENTITY después_de haber enjugado sus lágrimas de dolor y de amargura — , es usted muy buena y muy generosa ; pero yo soy la más infeliz de las criaturas , sin haber hecho por mi parte cosa alguna , que yo sepa , capaz de excitar la saña e indignación de mis gratuitos perseguidores . El poder de ellos debe ser eminente , inmenso , pues que ni mi inocencia , ni el amparo y protección de un caballero tan ilustre y benemérito como ENTITY , mi padre adoptivo , han sido suficientes para redimir me de sus manos . ¿ Qué podría usted hacer en mi favor ? ¿ De qué serviría la generosa disposición de usted tratando se de la hija de un perro judío , a quien seguramente , por no irritar más a el ENTITY y ofender muy a las claras a el buen sentido público condenando la a la hoguera , la han obligado a encerrar se en este claustro para exigir le después unos votos , que en su conciencia no puede hacer , a la santa majestad de ENTITY , que los rehusaría ? ¿ Quién hay que pueda oponer se y contrariar los designos de la ENTITY ? 
            
— Cierto , hija mía , muy cierto — repuso la maestra de novicias inmediatamente , alarmada de el extraño giro que tomaban las ideas de la doncella , presentando le un abismo que acaso la buena e inocente religiosa aún no se había atrevido a medir — . Es muy cierto lo que dices y no seré yo quien te contradiga en este punto . Pero tú has comprendido mal mis intenciones ; yo no tengo poder , en verdad , para oponer me a los decretos de la ENTITY sustrayendo te de su odio , justo o injusto , que eso no me toca en manera alguna calificar . Yo te he dicho que tenía un corazón que , si el claustro y sus austeridades suelen petrificar alguna vez , aún el mío se conserva con toda la susceptibilidad que debió a el ENTITY . Es decir , hija mía , que me creo capaz por esto de dar consuelo a tu dolor y que mi edad y mis circunstancias podrían servir te de luz y guía en el penoso laberinto en que te hallas . Y si a todo esto quieres añadir la confianza de una amiga , estoy segura que no te arrepentirás nunca de haber me la otorgado . 
            
— ¡ Oh no , señora ! — exclamó con emoción la desdichada ENTITY — . No puedo yo rehusar lo que usted me brinda con tanta delicadeza y miramiento . 
            
— Pues_bien : habla con entera confianza . amiga mía ; habla , te he dicho . Estamos aquí solas y no debes temer que algún oído importuno escuche tus quejas y vaya a delatar te . Di me , pues , ¿ eres la hija de un judío ? 
            
— No lo sé , generosa y buena amiga mía ; lo ignoro de_todo_punto . He abierto los ojos en casa de ENTITY , y este ilustre caballero y su esposa me habían hecho ocupar el lugar de una hija . Más tarde , por mil diversos incidentes , hube de comprender que no lo era ; y aunque este descubrimiento vino a llenar de amargura los días más felices de mi vida , jamás tuve motivo alguno de sospechar quiénes fuesen mis verdaderos padres ni por qué extraño conjunto de circunstancias había ido a la casa de el noble caballero . Sin embargo , alguna vez llegué a imaginar que no tendría motivo de sonrojar me por mi nacimiento , pues que en tal caso no habrían de cuidar me mis padres adoptivos y educar me con tanto amor y esmero . Mas ya lo sabe usted , amiga mía ; el comisario de el ENTITY me ha echado en cara la infamia de mi nacimiento llamando me , ¡ Dios se lo perdone ! , la hija de un perro judío , siendo éste el único y poderoso motivo , seguramente , que ha hecho dictar a ese tribunal la terrible sentencia de condenar me a vivir y morir en un claustro , arrancando me de la casa de mis protectores y pretendiendo compeler me a pronunciar unos votos de el todo contrarios a mi inclinación . 
            
— Y qué , hija mía , ¿ tanta repugnancia así te inspira la vida de el claustro ? También tiene sus goces santos y apacibles , y la religiosa que llegase a comprender perfectamente la naturaleza de esos goces , sobre ser una perfecta elegida de el ENTITY , disfrutaría acá , en esta frágil y pasajera vida , de toda la felicidad que pudiera apetecer se . 
            
— Nunca lo he dudado , amiga mía ; pero el ENTITY no llama por un mismo camino a todas las almas . Además ... 
            
ENTITY sintió encender se le la sangre y agolpar se a su frente . 
            
— Prosigue , hija mía , prosigue sin temor — dijo la religiosa a el observar la vacilación de la pobre novicia . 
            
— Es una flaqueza mía — continuó ENTITY titubeando — que yo no habría querido revelar a persona alguna por no sentir me con valor y fuerzas para hacer esta triste confesión . La bondad de usted me anima a ello , madre mía ; pero todavía me siento asaltada de una penosa duda . 
            
— ¿ Dudas , amiga mía , de mi discreción ? 
            
— ¡ Oh , no tal ! — se apresuró a responder la novicia — . De_ninguna_manera dudo yo ni de su discreción ni de la suave y generosa bondad de su alma . Temía tan sólo profanar este sagrado recinto con el relato de una historia enteramente mundana . ¡ Yo amo a un hombre ! 
            
La maestra de novicias hizo a su vez un vivo movimiento de pudor santo , pero bastante discreta y sensata para sorprender se intempestiva y neciamente de una cosa tan natural y común en la historia de la vida humana , volvió a el punto sobre sí , y movida , no de una vana , e impertinente curiosidad , sino de un vivo y cándido interés en_favor_de aquella desvalida y afligida criatura , a quien no podía suponer culpable ni digna de reproche por un amor inocente , acudió a decir le : 
            
— Es preciso , hija mía , que me refieras esta historia ; pero espera un momento . 
            
Y diciendo esto la maestra salió para visitar las celdas de las otras novicias . A_el_cabo_de algunos minutos volvió a el lado de ENTITY . 
            
— Quiero , hija mía , abrir te mi corazón — dijo la maestra sentando se junto_a ENTITY sobre la ruda tarima que servía de lecho a la novicia — . De esta suerte podrás con más confianza franquear me el tuyo y eso te servirá de consuelo . 
            
ENTITY tomó una de las manos de la buena religiosa y la cubrió de besos . ENTITY prosiguió : 
            
— Doy gracias humildísimas a el ENTITY , hija mía , porque desde muy temprano , después_de algunas pruebas dolorosas , he tenido fuerzas para arrancar de mi alma el germen de pasiones funestas . ¡ También yo había creído que amaba a un hombre ! 
            
— ¡ Ah ! — murmuró la joven novicia — . Así , pues , el amor ha de ser siempre el origen de todos los tormentos de la vida . Si yo no amara madre mía , estoy casi segura que no me , faltaría resignación y valor para someter me a cuantas pruebas se quisiese exigir de mí , pero ... ya os lo he dicho : amo y amo con delirio a un hombre de quien me , considero indigna . El ENTITY ha intervenido para impedir esa unión que tal_vez iba a ser funesta . 
            
— ¡ Funesta ! ... Y ¿ por qué ? 
            
— ¡ Olvida usted que soy la hija de un perro judío ! 
            
— ¿ Por_ventura eres tú también judía ? 
            
— ¡ Oh , no ! Ya he dicho a usted que ignoraba de_todo_punto quiénes fuesen mis padres ni hubiera sido capaz de sospechar que se atribuyese a ninguno de ellos la nota de judaismo . 
            
— Pues , hija mía , debes despreciar esa preocupación , y si tal es el único motivo por el cual el ENTITY te persigue , no hay duda que su persecución es injusta . 
            
— Bien , ¿ y la sociedad ? ¿ Toleraría la unión de la hija de un judío con un caballero de sangre pura y no contaminada de tan odiosa mancha ? 
            
La religiosa quedó profundamente pensativa . Después_de algún tiempo , como volviendo de un sueño , dijo bruscamente a su interlocutora : 
            
— Mira , hija mía ; pon tu confianza en ENTITY , que está leyendo lo que pasa en tu corazón inocente . Tal_vez lo que te has figurado que es una gran dificultad no lo sea en el supremo momento de tomar una resolución decisiva . Escucha mi pequeña historia , que acaso pueda servir te de lección en el estado en que hoy te encuentras . 
            
Después_de otra pausa continuó sor ENTITY : 
            
— Has de saber , hija mía , que yo pertenezco a una de las familias que en la provincia son reputadas por ilustres . A el menos tal es la opinión que la mía disfruta en la colonia , aunque , a decir verdad , ignoro yo misma con qué fundamento , pues algunos de mis antepasados eran , unos pobres pecheros de una población de ENTITY , sin más títulos ni cartas de hidalguía que su valor para venir a estas regiones remotas en_demanda_de mejor fortuna , a costa de riesgos y peligros . Respecto_de la nobleza de mi padre hay un secreto que yo sola poseo , pues soy la depositaría única de sus pergaminos , que me entregó a el morir con especial encargo de mantener los en el más riguroso secreto , si no fuese en determinado caso . Comoquiera fue un riquísimo mercader de la villa de ENTITY y tanto sus riquezas como su buen corazón le granjearon un lugar eminente en nuestra pequeña sociedad . Eramos dos hermanas ; la mayor contrajo matrimonio , a_disgusto de mi padre , con un caballero vizcaíno , vecino de ENTITY , rico , puntilloso , de mucho influjo y de pretensiones un tanto exageradas . Su carácter desagradaba a mi padre , que era todo moderación y cordura , mientras_que su yerno fue siempre un caviloso y algo egoísta , con sus puntos de impertinente . No tenía en verdad otra tacha , pero ésa fue bastante para rebajar de punto el placer que mi padre habría recibido con el matrimonio de mi hermana . Este disgusto cortó , tal_vez , el hilo de sus días . Desde el momento de la boda volvió se triste y melancólico , y a poco más de dos años bajó a el sepulcro , descubriendo se el secreto que te he indicado . 
            
ENTITY , que a el principio de aquella narración , preocupada enteramente de su dolor , apenas había prestado una atención ligera a los preliminares de la conferencia , comenzó a sentir un vivo interés en ella e hizo un significativo movimiento de curiosidad y simpatía en_favor_de la hermana ENTITY . Esta , después_de elevar los ojos a el ENTITY , seguramente para dirigir unas preces por el alma de su padre difunto , continuó : 
            
— Aunque mi padre me había dejado una fortuna independiente , el buen parecer me obligó a buscar la protección de el esposo de mi hermana , a cuya casa me trasladé tan presto como los funerales se hubieron terminado . Mi hermana era un ángel de bondad y de virtud , me recibió con todo el amor y cariño que me había profesado desde mis más tiernos años . Su esposo , aunque frío y severo , mostró para conmigo todo miramiento y deferencia que podía yo apetecer en el estado de orfandad a que me veía reducida . procuraban me , uno y otra , todos los goces y placeres inocentes a que podía aspirar en aquella situación , y en este punto jamás he tenido contra ellos el más ligero motivo de queja . Gozaba yo tranquila de todos esos placeres en el seno de una familia generalmente apreciada en el país cuando todo vino a interrumpir se con las pretensiones que algunos caballeros mostraron solicitando mi mano . Puede suceder que tales solicitudes no se refiriesen exclusivamente a mi fortuna , que era cuantiosa , pero yo tenia esa aprehensión arraigada vivamente en el ánimo y con dificultad podría aceptar las como sinceras . 
            
— ¿ Y por qué no , madre mía ? — interrumpió la novicia — . Yo estoy segura que sus atractivos debieron ser muy poco comunes , supuesto_que el tiempo no ha sido parte a destruir los . 
            
— No lo sé , hija mía — repuso la maestra algún tanto ruborizada — . Puede ser que tengas razón , aunque jamás he tenido tan buen concepto de mis perfecciones físicas , y no por modestia ciertamente , supuesto_que nosotras pecamos con frecuencia por tener una idea elevada de lo que valemos , sino porque las repetidas lecciones que me había dado mi buen padre , víctima de algunos desengaños funestos , me habían enseñado a desconfiar de los motivos que suelen guiar a los hombres en su conducta . Tal_vez era vicioso el extremo que yo había adoptado ; pero a el observar que muchos de los caballeros que solicitaban mi mano con un empeño casi frenético apenas se dignaban fijar su vista y atención en algunas jóvenes damas de la villa , que evidentemente poseían una belleza superior a la mía , y cuyas cualidades morales atraían el respeto y alta estimación de personas juiciosas e imparciales ; a el ver que yo era objeto de preferentes atenciones y observaba que las otras damas eran escasas de fortuna , mientras_que yo poseía riquezas que podían muy bien excitar en algunos el deseo de poseer las , empecé a figurar me que la conducta de mis pretendientes no era muy noble y decente . Yo rechacé , pues , con energía a aquellos fatuos e importunos caballeros , no sin causar alguna mortificación y disgusto a el esposo de mi hermana , que había mostrado un interés decidido en que diese la preferencia a un joven compatriota suyo , precisamente el que cuadraba menos a mi carácter entre los varios pretendientes de mi mano . Sin embargo , no habiendo fijado aún mis ideas sobre la vida tranquila y apacible de los claustros ni hecho un examen de mi inclinación o repugnancia de huir de el mundo y sus vanidades , creí que yo misma llegaría a descubrir a el hombre con quien podía ser feliz , sin_necesidad_de consultar ajenas opiniones . ¡ Presunción necia y temeraria que estuvo a_punto_de arrojar me en un abismo ! 
            
La hermana ENTITY se enjugó entonces una lágrima con el ancho mangón de su hábito . 
            
— Entre los varios concurrentes a la tertulia familiar — prosiguió la religiosa — había un joven marino llamado ENTITY , que servía a los intereses mercantiles de el esposo de mi hermana , mandando la mayor y más considerable embarcación de la casa . Sus modales eran corteses , muy urbano su trato y agradable figura . Cuando llovían los pretendientes de mi mano ENTITY se mantenía taciturno a respetuosa distancia , sin atrever se a desplegar los labios ni hacer la más ligera demostración . Sin embargo , yo , que me había propuesto observar lo , creí descubrir en él una pasión ardiente y sincera que no osaba declarar abiertamente , por temor de ofender me . Mientras pensaba más en ello mayor y más viva era mi convicción de que ese hombre era el que mejor me convendría , si a el fin había de resolver me a unir mi suerte con algún hombre y buscar mi felicidad en el matrimonio . Vuelvo a dar gracias_a el cielo por haber me librado de caer en una pasión funesta . No ; yo nunca me apasioné de ese hombre ; pero ENTITY era tan artificioso y diestro en manejar cierto género de intrigas que , sin_necesidad_de insinuar se directamente , aparentando un respeto infinito y tomando un aire compungido cada vez que se trataba de mí y de mis pretendientes , llegué a persuadir me que me amaba con sinceridad , sin tener_en_cuenta mi fortuna . ENTITY era español ; pero desde muy joven tenía su residencia en ENTITY , en cuya marina mercante llegó a formar se un hábil y diestro piloto . Sólo vivía de su profesión , no menos honrosa que sembrada de peligros ; pero yo no tenía necesidad de buscar ajenas riquezas cuando me bastaban las que había heredado , y con ellas podía ofrecer , me , pesa decir lo , un corazón recto , generoso y no contaminado con ningún sentimiento innoble o deshonroso . Creía hacer la felicidad de un hombre digno de mi inclinación y desde_luego determiné aceptar los obsequios de ENTITY en el momento mismo que se resolviese a presentar me los . Demasiado artificioso y pérfido , no pudo ocultar se le mi resolución , a_pesar_de la fría reserva que me había impuesto . El acechaba todos mis pasos , estudiaba mis maneras y leía , a pesar mío , todo cuanto pasaba en mi corazón . Cuando creyó que la oportunidad había llegado , pidió me una entrevista , que le fue otorgada . En ella me expresó sentimientos tan delicados y usó de un lenguaje tan insinuante para significar la pasión de que estaba poseído , que no me pareció justo ni humano diferir para más adelante mi consentimiento . Acepté sus votos y juramentos , y desde aquel instante me resolví a tratar lo como a persona con quien había de desposar me . Así lo hice presente en mi familia . 
            
La religiosa volvió a quedar pensativa por algunos infantes , como haciendo un esfuerzo para traer a su memoria todos los incidentes de la historia que estaba refiriendo a la novicia , quien la escuchaba con una atención vivísima . 
            
Después_de esta breve pausa , prosiguió : 
            
— Luego_que el esposo de mi hermana se hubo enterado de aquella resolución mía se apresuró a desaprobar la mostrando el disgusto más profundo . “ Hermana mía — me dijo — , yo sé muy bien que estás en libertad de hacer lo que te acomode mejor en un asunto de esta naturaleza , pero me parece que debías consultar con un poco de más detenimiento el decoro de tu familia . ENTITY es un cualquiera , un pobretón y , además , no respondo de sus buenas o malas cualidades . Vas a obligar me a despedir lo de casa , sin embargo de ser me útiles sus servicios , porque yo no quiero , ahora ni en ningún tiempo , dar a entender a un badulaque semejante que yo presto mi consentimiento a un enlace que me disgusta profundamente ” . Confieso que el lenguaje de mi cuñado hirió mi susceptibilidad y me creí ofendida por la expresión de unos sentimientos tan depresivos a la persona que yo sola había escogido para otorgar le mi mano . Tal_vez si se hubiese valido de otros términos habría logrado dar un giro diferente a mis ideas . Así , pues , le dije con resolución que . mi partido estaba tomado y que sus observaciones nada podían influir en un negocio que había yo meditado y resuelto con presencia de todos los antecedentes . ENTITY había partido a un viaje a ENTITY el mismo día en que acepté su solicitud y , por lo mismo , mi cuñado no tuvo_lugar de ostentar su saña contra él . Su indignación era tanto más viva cuanto que no había sospechado antes las pretensiones de el piloto , que desbarataban así la idea favorita que abrigaba de unir me con el joven vizcaíno cuya fortuna quería asegurar a_expensas_de la mía . Cuando en la villa se supo mi compromiso con ENTITY consternaron se los que aspiraban a mis riquezas , aunque no faltaron personas sensatas que aplaudiesen mi determinación , ignorando , sin duda , la villanía y artificios de ENTITY . Mi buena hermana no se atrevía a contradecir las ideas de su marido ni tampoco quería ofender la delicadeza de mis sentimientos . Así , pues , adoptó el partido de guardar silencio , limitando se a llorar cada vez que me veía empeñada en algún altercado con su esposo . Este , sin embargo , resolvió , en_lo_sucesivo , ser más mirado y no exasperar mi ánimo inútilmente , cuando tal conducta no podía menos que producir un efecto de el todo contrario a el que se había propuesto . De esta suerte , cuando después_de ocho meses regresó ENTITY felizmente de su larga travesía , si bien le mostró una frialdad repulsiva no se atrevió a despedir lo de el servicio de su casa ; pero tampoco le permitió que estuviese en tierra sino el tiempo necesario para descargar la fragata y cargar la de nuevo para un viaje a ENTITY . Imposible hubiera sido que ENTITY dejase de caer en la cuenta de lo que ocurría . significó me lo así en una breve conferencia que tuvimos antes_de esta segunda partida , y desde entonces me pareció descubrir el germen de el odio profundo que después ha profesado ese hombre a el esposo de mi hermana . Sin embargo , yo debo hacer a éste toda la justicia que se merece . El mal concepto que tenía de ENTITY no era sino muy fundado , por desgracia . 
            
incorporó se en esto la religiosa y , haciendo a ENTITY un significativo ademán de que se esperase unos momentos , salió de puntillas para su celda . 
            
Profundamente pensativa ENTITY permaneció esperando la vuelta de la religiosa . presentó se ésta de nuevo , y , recobrando el lugar en que estuvo sentada junto_a la interesada novicia , anudó el hilo de su narrativa . 
            
— Ves aquí , hija mía — dijo mostrando a ENTITY una pequeña esquela — , ves aquí el funesto desengaño que recibí en_medio_de mis placenteras y risueñas ilusiones . Yo he conservado este billete como un monumento de la perfidia humana , como un preservativo contra las malas tentaciones que pudiesen asaltar me en el claustro , y te protesto , querida mía , que jamás ha dejado de servir me este recuerdo en algunos momentos , muy raros , en que el enemigo común ha venido a perturbar me . 
            
ENTITY lanzó un suspiro . 
            
— Esperaba tranquila — prosiguió la hermana — la vuelta de ENTITY para fijar definitivamente el día de nuestro enlace . ENTITY estaba el malvado de que se verificase cuanto_antes ; yo creí que el buen parecer exigía que pusiese término a semejante estado . Así , pues , estaba resuelta a dar le sin más dilación mi mano tan_pronto_como regresase de la expedición a ENTITY . Mas de_repente un sacerdote respetable se presenta en casa una noche , pide hablar me a_solas y pone en mis manos este billete . 
            
entregó lo sor ENTITY a ENTITY , quien acercando se a la lámpara leyó para sí su contenido , que era el siguiente : 
            
“ Señorita : Vuestra riqueza ña tentado la codicia de un hombre infame . Yo no digo que dejéis de poseer muy buenas dotes , físicas y morales ... , pero no debéis consentir en hacer me una víctima triste de la crueldad y perfidia de el capitán ENTITY . Yo soy la madre de sus hijos ... ” 
            
ENTITY arrojó un grito de indignación y pudor , dejando caer el ominoso billete , que la hermana se apresuró a recoger y ocultar en uno de los anchos pliegues de su santo hábito . 
            
Hubo en_seguida un largo intervalo de silencio . Luego prosiguió la religiosa : 
            
— Por la impresión que ha producido en ti la lectura de esa esquela puedes , hija mía , figurar te qué clase de efectos me asaltarían en aquel momento crítico . ENTITY , humillación , lástima , ira ... ; todo junto se presentó a mi espíritu en tropel . El buen eclesiástico contemplaba , mudo , aquella escena silenciosa . Cuando quiso hablar , lo detuve con un ademán y un raudal de lágrimas brotó de mis ojos . Por toda explicación , le rogué con el mayor encarecimiento me trajese a la dama que había escrito aquel billete , porque deseaba vivísimamente hablar con ella . ofreció me lo así . Fijamos sitio y hora para la entrevista , que en efecto tuvo_lugar . Te ahorraré los pormenores de esta triste conferencia . La víctima de ENTITY era una dama joven , bellísima y llena de atractivos . ENTITY bajo falsas promesas , y el infame había convertido en su barragana a una desgraciada , hija de padres honrados , que hablan marchado lejos_de ENTITY a ocultar su vergüenza y deshonor . Aquella familia pobre , pero distinguida , vio eclipsar se en un momento todo su lustre y su esperanza con los artificios de el insigne malvado , que prolongaba indefinidamente hacia su víctima , , engañando la con promesas falaces . La noticia de mi próximo enlace con su infame seductor llegó , a el fin , hasta ella , y la infeliz estuvo a_punto_de perder el juicio . Todos sus antiguos y nobles sentimientos volvieron a su espíritu , obcecado hasta allí ... , y reconoció toda su vergüenza y degradación . Por fortuna , siguiendo los consejos de aquel eclesiástico , creyó oportuno dirigir se a mí para explicar me su desgracia , evitar la mía y demandar mi protección . No necesitaba yo de más para detestar a el mundo , hija mía , y te confieso que la conducta villana de aquel hombre , a quien me había esmerado en adornar de todas las perfecciones imaginarias , que cuadraban tan bien a la flexibilidad de mi espíritu , decidió me de una vez a alejar me de el mundo y sus vanidades , cierta como yo estaba que sería imposible hallar mi felicidad , mi paz doméstica , en el matrimonio . Entretanto consolé a la dama como mejor supe , aseguró la de_todo_corazón que en adelante dejar la yo de ser un obstáculo entre ella y su seductor y que , sin limitar me a esto sólo , yo dispondría las cosas de manera que se reparase inmediatamente el mal que involuntariamente le había ocasionado . La infeliz se retiró llena de , agradecimiento y de esperanza . Pero aún no conocía yo toda la bajeza y maldad que albergaba ENTITY en su alma corrompida . 
            
La buena religiosa dirigió a el cielo una mirada deprecatoria , como para pedir perdón de la severidad con que juzgaba a uno de sus prójimos . ENTITY había clavado los ojos en el suelo y en actitud triste y meditabunda escuchaba el sombrío relato de la maestra , quien prosiguió diciendo después_de una breve pausa : 
            
— Volvió , a el fin , el malvado ENTITY de su viaje a ENTITY y corrió presuroso a buscar mis sonrisas y miradas que , según me había repetido , eran la fuente de su felicidad . Imposible me fue ver a aquel hombre sin sentir me sobrecogida de horror , a_pesar_de el empeño que tenía yo en ocultar le mis proyectos para la mejor ejecución de ellos . Extrañó mi despego y lo atribuyó a la mala disposición de mi cuñado en el asunto de su enlace conmigo . Cuando él me habló en estos términos yo le rogué encarecidamente viniese a ver me en la noche en la casa de una señora parienta mía , a quien yo había comunicado mi resolución , que se había apresurado a aprobar , aplaudiendo los motivos que la dictaban . También cité a la dama seducida y la hice ocultar en un gabinete próximo para que escuchase mi postrera conferencia con ENTITY . En efecto , a la hora convenida todos estábamos reunidos , ocupando cada uno su lugar . ENTITY , con el lenguaje insinuante y meloso de la hipocresía , me ratificó sus promesas de amor eterno , alabó los encantos de mi persona e hizo un pomposo elogio de mis virtudes . Su larga arenga hubo de terminar se , pidiendo me con encarecimiento que pusiese fin a sus tormentos otorgando le de una vez la mano de la única mujer que había amado en su vida . “ ¿ Está usted cierto , caballero , que yo soy la única mujer a quien ha amado ? ” , pregunté le , inmediatamente y fijando en su fisonomía una mirada escudriñadora que resistió sin desconcertar se . “ ¿ Y puede usted dudar lo , señorita , cuando yo se lo afirmo ? ” , me replicó impasiblemente y con cierto aire de ofendido orgullo . No fui dueña entonces de contener me . Dejé el asiento y me dirigí a la puerta de el gabinete en que estaba oculta la víctima de el malvado . tomé la de la mano , la presenté a ENTITY y le dije con vehemencia : “ Si como yo lo creo hasta hoy , es usted caballero y cristiano , me permitirá usted que , a el mostrar le una prueba de que su pasión le ha hecho extraviar se de el camino de la verdad , le suplico que vuelva a el de el honor reparando el de esta dama que ha ultrajado . De esta suerte no_sólo le perdonaré el engaño que ha pretendido hacer me , sino además seré ía amiga sincera de ambos , contribuyendo a su felicidad y haciendo así la mía . ENTITY : He aquí la mujer que el ENTITY le ha deparado . No la rehúse usted ; se lo suplico en nombre de ENTITY vivo . ” Hasta aquel momento jamás había visto la espantosa expresión de las malas pasiones desarrolladas en su plenitud en la fisonomía de un hombre . A el ver retratados en la de ENTITY el desprecio , la rabia , el odio , los celos y la soberbia , creí hallar me en presencia de el mismo ENTITY . Lancé un grito de horror y en el instante desapareció de mi presencia aquella forma infernal . Cuando volví en mí en aquella súbita conmoción , encontró me en brazos de mi parienta , desolada . La pobre dama también había partido , desesperada con el mal éxito de mi tentativa . A el siguiente día , después_de escribir a mi hermana y su esposo una breve carta en que les significaba mi determinación , embarqué me en unión de aquella buena parienta , que había consentido en acompañar me , y vine a buscar el reposo y la paz de mi alma en la soledad de este claustro , convencida de que no había nacido para unir me a ningún hombre . ¡ Cuántas veces , hija mía , creemos que a el adoptar una resolución hemos reflexionado todo lo bastante para no exponer nos a un error lamentable ! Sobre , todo , en la juventud , los impulsos ciegos de pasión pasan por severos consejos de una razón fría y bien calculada . ¿ Qué hubiera sido de mí , cuál habría sido mi funesto destino si aquella dama no se hubiese aventurado a escribir me este billete ? Yo hubiera dado mi mano a ENTITY , mi suerte habría estado ligada a la suya y hoy . ¡ Dios se apiade de mí ! , arrastraría una existencia infernal y oprobiosa . 
            
ENTITY alzó lentamente la vista para clavar la en la expresiva fisonomía de la maestra , como buscando alguna explicación de sus últimas palabras a el estado actual de su afligido corazón . detúvo se un tanto en esa actitud y volvió después a bajar los ojos persuadida de que la naturaleza de sus sentimientos y afectos era fija e invariable . Ella amaba más que nunca a ENTITY y , por graves e invencibles que le pareciesen las dificultades que podían oponer se a su enlace con el colegial , no por eso era menos cierto para ella que su amor era firme , sólido e inalterable , no siendo uno de los menores motivos de su aflicción el considerar se hija de un judio , el ser ésta una mancha que la hacia indigna en su falsa persuasión de ser esposa de su primero y único amante . 
            
La religiosa pareció adivinar lo que pasaba en el alma de la joven novicia y , si hemos de dar crédito a las apariencias , es indudable que aplaudió en su interior todo cuanto significaba la mirada escudriñadora de ENTITY . demostró se lo así , estrechando la contra su corazón y apretando cariñosamente una de sus manos . Después_de este mudo coloquio , continuó así la religiosa : 
            
— Yo , hija mía , he hallado aquí cuanto buscaba y diariamente doy gracias_a la ENTITY por los singulares favores que se digna dispensar me . A el principio sólo pensé en vivir retirada sin ligar me con ninguno de los votos monásticos , pero la vida de el claustro me presentó mil encantos y satisfacciones purísimas que no todos pueden comprender . En el mundo y : en el claustro se puede y debe servir a ENTITY . Pero en el mundo , donde las inquietudes agitan , las ocupaciones distraen , el tumulto confunde , las relaciones cautivan , los ejemplos seducen , los bienes por más caducos y perecederos encantan ... , ¡ qué de obstáculos para servir a ENTITY ! En el claustro todo conspira a él . Pronto me convencí de estas verdades importantes e hice todos mis preparativos para decir el postrer adiós a ese mundo corrompido . Supe que la desgraciada víctima de ENTITY había sido totalmente abandonada por aquel perverso y mi primer cuidado fue asegurar la subsistencia de sus dos hijos , donando a cada uno seis_mil_pesos . Hice algunas obras piadosas y reservé el grueso de mi patrimonio , que monta a más de cien_mil_pesos , para el hijo de mi hermana , que lo creo con derecho a heredar la fortuna de mi padre . Vestí , en fin , el hábito de monja , y éste es el instante en que no he sentido jamás un sólo impulso de remordimiento o pesar . Estoy contenta , soy feliz y nada falta a mi corazón . Si , como te he dicho , algún pensamiento importuno ha venido alguna vez a perturbar me , muy luego he hallado recursos en mí misma para salir victoriosa de la lucha . Sin embargo , hija mía , yo estoy firmemente persuadida de que , para abrazar con provecho la vida monástica , es necesario obrar deliberadamente . Toda apariencia de necesidad , de fuerza o de contrición , no haría otra cosa que precipitar nos en un infierno de tormentos , precursor de el que pudiera esperar nos después ... Imponer , por vía de pena , la obligación de hacer unos votos que sólo su espontaneidad puede hacer los aceptables a ENTITY , no solamente me parece cruel y tiránico , sino también es seguramente un horrible sacrilegio . 
            
La religiosa cesó de hablar y ENTITY permaneció algunos instantes en silencio , meditando en las últimas palabras de la hermana . Algunas lágrimas , en tanto , bañaron sus pálidas mejillas , a el comparar la diferente situación de su espíritu cuando la religiosa era , como ella , una novicia . A el fin se aventuró a decir : 
            
— Madre mía , ENTITY ha querido colmar a usted de mil felicidades en la vida de el claustro . Primero que nada ha dejado libre su voluntad para hacer esta elección , mientras_que a mí ... 
            
— Se te quiere obligar , por vía de pena . Ya lo comprendo . 
            
— Lo ha dicho usted . Yo no puedo resolver me a hacer estos votos . 
            
En tal caso , mi querida , no debes hacer los . Dios mismo te lo prohíbe y yo te lo aconsejo , sin embargo , de haber recibido la tarde de hoy una misión totalmente contraria . Has de saber que el señor comisario de el ENTITY ha venido en persona a comunicamos un decreto de el tribunal . Se te manda , hija mía , que hagas desde_luego los votos , sin esperar el año de noviciado . El ENTITY tiene mucha prisa en hacer te profesar . 
            
— Pero yo creo , señora , que es imposible — repuso ENTITY sobrecogida de terror y espanto a el saber las nuevas pretensiones de sus perseguidores — . No ; yo no puedo . Además , creo que eso es contrario a las leyes eclesiásticas . 
            
— Hija mía , el ENTITY tiene amplias facultades para violar no digo las leyes eclasiásticas , sino las leyes de ENTITY mismo y de la ENTITY . 
            
La hermana ENTITY , sorprendida ella misma de haber aventurado aquellas siniestras palabras , dirigió en torno una mirada de pavor y aun dio algunos pasos por la estancia fijando en los rincones un ojo vivo y penetrante . ENTITY dijo entonces con resolución : 
            
— Pues_bien , madre mía : yo no haré los votos antes_de tiempo , suceda lo que quiera . 
            
— ¡ Pobre niña ! ¿ Sabes tú cuán crueles y horribles son los tormentos que pueden emplear se contra ti para forzar tu voluntad ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó la novicia recordando de improviso los detalles de algunas historias que había leído , en que se hacía una circunstanciada relación de varias pruebas de tormento usadas en todos los tribunales , pero refinadas a lo infinito en el de la ENTITY . Sintió entonces que le faltaban las fuerzas y que ni su espíritu podía pensar en ello ni su débil cuerpo era capaz de resistir esas pruebas tan duras y brutales — . ¡ Madre mía ! — continuó — . Proteja me usted , pues yo no tengo a quién volver los ojos . ¡ Todos me han abandonado ! 
            
ENTITY se enterneció hasta llorar . 
            
— No , hija mía — dijo enjugando sus lágrimas — ; no te han abandonado todos . Aquí tienes una amiga pronta a prestar te cualquier servicio , pero habla me con franqueza . Tú me has dicho que amas a un hombre ... 
            
— Sí , señora — dijo ENTITY balbuciente — . Mejor dicho , amo a un niño . 
            
— ¿ Y crees que él te ama también ? 
            
— Así me lo ha jurado mil veces y yo he debido creer lo . 
            
“ ¡ Un niño ! — pensó la hermana — . ¿ Qué puede hacer un niño ? ” 
            
Dirigiendo se después a ENTITY , prosiguió : 
            
— ¿ Sabe por_ventura ese niño que te han encerrado en el convento ? 
            
— Lo ignoro , madre mía . Cuando ocurrió este suceso se hallaba muy lejos_de aquí . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ También es viajero el niño ? 
            
— No , señora ; es natural de ENTITY , y su padre lo había enviado a el colegio de ENTITY . Pero hace más de un año que ha marchado a ENTITY a continuar sus estudios y ... 
            
— ¡ Su nombre ! ¡ Su nombre , por ENTITY ! — interrumpió sor ENTITY en voz entrecortada y como espantada de la respuesta que iba a escuchar . 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Mi sobrino ... , mi heredero ... , el hijo de el hombre más puntilloso e impertinente que hay en toda la provincia ! 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY — . Ya lo veo : todo está perdido para siempre . ¡ Esta unión es imposible ! 
            
Hubo una larga y solemne pausa en aquella escena , en que cada uno de los personajes que en ella intervenían se entregó a profundas y extrañas cavilaciones . ENTITY fue la primera que interrumpió aquel largo y sombrío silencio . 
            
— Hija mía — dijo a la novicia — , ya veo cuán grave y crítica es tu posición , pero no la creo desesperada . 
            
— ¡ Ah ! — murmuró la pobre ENTITY — . Esa es la primera palabra de consuelo que he escuchado . Yo no me había hecho ilusión en este punto , madre mía , y desde el principio resistí las pretensiones de ENTITY . Mi posición en casa de ENTITY era bastante extraña para aceptar los obsequios de un joven perteneciente a una de las más ilustres familias de la provincia . Sin embargo , él insistió tanto a_pesar_de las serias explicaciones que le di , mi corazón se hallaba tan prendado y lleno de su imagen , que mis buenos propósitos cedieron a la energía de la pasión . ¡ Yo me figuré que se descubriría , en fin , mi nacimiento y que no sería indigno de el suyo ! Mas desde el instante en que he sabido que soy la “ hija de un perro judío ” , como plugo a el señor deán llamar me en el palacio de el señor obispo , todas mis esperanzas se desvanecieron como el humo , dejando en mi alma una huella dolorosa , una impresión horrible que en vano me he empeñado en borrar con la reflexión y j mis lágrimas . ¡ Ya veo cuán graves y multiplicadas son las dificultades que se han amontonado en mi camino , madre mía ! Pero ¡ qué puedo yo hacer ! Amo más que nunca a ENTITY y sería para mi más horrible que la muerte misma saber que él me desprecia y ha dejado de amar me por la fea nota que mancha mi nacimiento . Lloraría lágrimas de sangre , me dejaría morir de dolor , si adquiriese esta triste certidumbre . Ya lo veo , sin embargo ; así debe suceder . 
            
— Tal_vez no , mi querida , tal_vez no . Conozco la nobleza de su corazón y estoy segura que de su parte ... 
            
— Eso me bastaría — interrumpió la novicia — . Yo no aspiro a la realización de un enlace que el buen parecer hará imposible y a el cual resistiría con todas sus fuerzas el rígido caballero ENTITY . 
            
— Deja me reflexionar , hija mía — dijo la religiosa , incorporando se — . Pero ante todas las cosas — añadió sacando de su manga un tinterillo y extendiendo un retazo de papel sobre la mesa de el altar — escribe ahora mismo una protesta formal contra cualquiera violencia que se pretenda inspirar te en la profesión que te exigen tus jueces . 
            
ENTITY , sin vacilar , se acercó a la mesa y escribió lo siguiente : 
            
“ Protesto ante ENTITY , el rey y la justicia , que no tengo vocación alguna a el estado religioso . Declaró que , si las circunstancias me obligasen a profesar en un claustro eso sería obra de violencia y de fuerza , y quiero que esta declaración valga en todo tiempo y tenga la fuerza necesaria contra mis perseguidores . 
            
Recogió sor ENTITY la protesta y guardando la cuidadosamente dijo a la novicia , despidiendo se : 
            
— Ahora , hija mía , valor y firmeza en la lucha . Tu felicidad pende de esto . 
            
Y desaparecieron las últimas sombras de su noble figura cuando la campana hacía la señal para el rezo de maitines . 
            
La conferencia de la hermana ENTITY con la novicia había ocurrido 1a noche misma en que el dominico entregó a el buen gobernador , ENTITY , el cartapacio que contenía las revelaciones de el presumido ENTITY , y aunque parece que el hilo de la historia debía llevar nos otra vez a el palacio de gobierno y tomar asiento junto_a la mesa en que el maestre , puestas las gafas , recorría a la luz de una lámpara con velón el contenido de el manuscrito , sin embargo es preciso que nos traslademos a el colegio de ENTITY , en donde también ocurría a la sazón otra escena , cuyo relato no es menos necesario a la perfecta inteligencia de la presente leyenda . Y ya_que tenemos el singular privilegio de introducir nos sans façons en los gabinetes , celdas y retretes de todo el mundo , dejemos nos caer como llovidos de el cielo en el dormitorio de nuestro antiguo amigo el prepósito de la ENTITY . 
            
Todos los muebles que ya conocemos estaban en su propio sitio sin variación . El jesuíta , sentado en una poltrona , con una lámpara también junto_a sí , recorría una a una todas las cartas que comprendía un enorme paquete extraído , poco antes , de el armario secreto que encubría el cuadro de el santo fundador . Conforme iba leyendo hacía apuntes y anotaciones en una especie de cartera . 
            
Mas a el escuchar el toque de ánimas , recogió de_prisa sus papeles dispersos y corrió a ocultar los en el consabido escondite , ajustando se después el cuello y correa como disponiendo se a salir de el retrete . En efecto , antes_de dos_minutos el lego llamó a la puerta anunciando la presencia de un personaje que el prepósito evidentemente esperaba para aquella hora . A el punto se dirigió a la antesala y encontró se en ella con el ilustre ENTITY , que hizo a el jesuíta una profunda cortesía . El prepósito extendió la mano a su huésped con mucha cordialidad y ambos tomaron asiento en el sofá . 
            
— ENTITY , señor ENTITY — dijo el jesuíta con la mayor cortesía — , tendrá la bondad de disculpar me por no haber me dirigido a su casa , prefiriendo dar le cita para esta hora y sitio . El asunto de la señorita va complicando se a_tal_punto_que por fin me he determinado a intervenir en él , aunque , según puede usarced conjeturar , mi papel tiene que ser muy difícil y necesitamos de una discreción suma para no comprometer el éxito final de ese asunto . Los agentes de el comisario espían mis pasos y , si me hubiesen visto dirigir me a su casa , tal_vez habrían comprendido mis intenciones . La venida de usarced a la ENTITY nada tiene de extraño , porque ... 
            
— Ya , ya entiendo — interrumpió ENTITY — . Vuestra ENTITY no tiene necesidad de dar me excusas ni explicaciones por un paso cuya urgencia conozco y una conducta cuya discreción me es patente . Siento muchísimo que antes_de ahora no hubiésemos podido entendemos directamente . 
            
— Es que supongo que el padre ENTITY . . . 
            
— ¡ Oh sí , señor ! El padre ENTITY me ha dado cuantas explicaciones podía yo apetecer ; pero hace más de cuatro meses que el buen padre ha partido , yo no sé adonde , para desempeñar , según me dijo , algunos negocios de el colegio . De_entonces_acá he andado a oscuras en lo relativo a la desventurada niña . 
            
— Pero creo que el padre ENTITY anunciaba a usarced que su regreso tendría_lugar mucho antes_de el tiempo prefijado para la profesión de la novicia . 
            
— Ciertamente , y esa confianza me ha tranquilizado . 
            
— Pues sepa usarced que esa confianza ha sido vana . 
            
— ¿ Vana mi confianza ? ¿ Qué quiere decir ENTITY ? 
            
— Digo que ha sido vana , y lo repito , porque , contra todo lo que podía y debía esperar se , se pretende obligar a la novicia a profesar antes_de tiempo , antes_de la vuelta de mi venerable socio , con cuya intervención contaba usarced para evitar una nueva violencia contra su hija adoptiva . 
            
— ¡ Obligar la a profesar antes_de el año de noviciado ! ... Ese es el colmo de la torpeza y de la maldad . 
            
— Yo no sé — dijo encogiendo se de hombros el jesuíta y haciendo un visaje de compasión — hasta qué punto podrán o no ser justificados los motivos de la conducta que pretende adoptar el señor comisario de el ENTITY . Lo que puedo afirmar a usarced , señor ENTITY , es que el padre comisario ha ido hoy a el convento , hecho venir a su presencia a la madre abadesa y a la maestra de novicias , notificando les la determinación de el tribunal , con estrecho encargo de hacer lo saber a la novicia para su gobierno . 
            
— ¡ Pero eso es inaudito y monstruoso , señor prepósito ! — exclamó el caballero . 
            
— Lo de monstruoso — repuso en calma el jesuíta — ya lo veo y lo comprendo ; en lo de inaudito , usarced está en una plena , equivocación . No hay cosa más frecuente que ver a el ENTITY hacer monstruosidades . 
            
ENTITY no dejó de asombrar se a el escuchar aquel lenguaje de un individuo de el ENTITY , pero no se aventuró a dirigir le ninguna observación por temor de salir se de los límites que su prudencia y cordura le habían prescrito en su conducta . 
            
— Por lo mismo — prosiguió el jesuita — el comisario ha debido creer fácil y hacedero lo que ha pensado realizar por sí solo , sin consultar a el diocesano , sin oír el parecer de el consultor nato de el ENTITY ni esperar las decisiones de la ENTITY , en donde está pendiente el proceso de el reo ENTITY , contra el cual creo que se han dirigido los procedimientos , pues contra su hija es imposible que se haya procedido . La medida de encerrar la en un convento creo yo que habrá sido meramente precautoria . 
            
— En tal caso , ¿ no puede ENTITY dar me un consejo ? 
            
El jesuíta , acercando se más a el caballero , murmuró en voz baja y en tono de reproche : 
            
— ¡ Conque a el fin se determina usarced a pedir me consejos , señor ENTITY ! Sin embargo , hace muchos años que había ofrecido no volver a mezclar se en “ las intrigas de el prepósito ” ni escuchar su dictamen para cosa alguna . 
            
— Puede suceder que yo dijese algo semejante en mi correspondencia antigua con el buen ENTITY , según recuerdo . Pero , ¡ por la ENTITY ! , hablando con sinceridad y franqueza , ¿ cree ENTITY que es la ocasión más oportuna la que ha escogido para hacer me saber que también es depositario de este nuevo secreto que yo había confiado a la lealtad de aquel caballero ? 
            
El aire grave y severo que tomó la fisonomía de ENTITY no dejó de desconcertar un tanto a el prepósito , pero en el instante mismo acudió , diciendo : 
            
— Nada he indicado a usarced , señor ENTITY , que pueda complicar en esta especie a ENTITY ; me basta que usarced la recuerde ; permitir me este ligero desahogo no lleva por objeto mortificar le . ¡ Han cambiado tanto los tiempos ! En la segunda época de su gobierno yo no sé si usarced tuvo otro consejero privado que el padre prepósito , a quien hace mucho tiempo trata con la más fría indiferencia . Sin embargo , yo no encuentro nada en mi corazón que me reproche alguna falta contra el justicia mayor ENTITY . 
            
— Cada uno tiene su conciencia tal_cual ENTITY nuestro ENTITY se la ha dado — repuso ENTITY algo amostazado todavía — . Por lo demás , ni sé si el reverendo padre prepósito halló en esos tiempos un hombre más deferente y bien dispuesto a recibir sus consejos que el justicia mayor ENTITY y , ¡ por la ENTITY ! , yo no encuentro tampoco cosa alguna que reprochar me en mi conducta para con ENTITY . 
            
— Si usarced me permite ... 
            
— Ciertamente , ENTITY puede con franqueza decir lo que le ocurra . 
            
— Pues_bien , cuando se decretó la muerte de el finado señor conde de ENTITY ... 
            
— Pero me permitirá ENTITY observar le — interrumpió . el caballero — que existe un juramento sagrado de no hablar de este odioso asunto . 
            
— Es verdad — repuso el jesuíta — ; pero bien debe saber usarced que ese juramento no puede comprendemos ni obligar nos estrechamente a el uno para con el otro , supuesto_que la ENTITY se ligó con él para no iniciar a ningún profano en el secreto de sus procedimientos . Ni usarced ni yo somos extraños a este asunto ; antes_bien , puede suceder que no haya en él personas más comprometidas , pues aunque yo no tuve necesidad de emitir mi voto en el proceso ... 
            
— Sí , ya recuerdo — volvió a interrumpir con viveza ENTITY — . Vuestra ENTITY fue el alma de ese negocio . 
            
— Es decir — añadió el jesuíta presentando con aire de cortesía su caja de tabaco a ENTITY — , usarced , ENTITY y yo fuimos el alma de aquel negocio . 
            
ENTITY , que había tomado entre el índice y el pulgar de la mano izquierda una regular cantidad de tabaco , se llevó ambos dedos a la nariz , sorbiendo el polvo con algún esfuerzo y balanceando la cabeza de derecha a izquierda en actitud pensativa . Después_de haber apurado aquella dosis de tabaco , y sacudido con mucha pulcritud la enorme arandela de su camisa , dijo a su interlocutor : 
            
— Enhorabuena ; supuesto_que ENTITY cree , siendo teólogo y además consultor de el ENTITY , que bien podemos hablar sin inconveniente ni pecado acerca_de el suceso de el finado señor conde de ENTITY , ENTITY está en libertad de dirigir las observaciones que le ocurran . 
            
— Sobre todo — dijo el prepósito — si usarced tiene presente que más de una vez hemos hablado de el particular sin que se mostrase tan escrupuloso como ahora parece ... 
            
— Si tal ; yo siempre tuve mis escrúpulos en la materia y protesto a ENTITY que sólo por necesidad , por la conveniencia pública tal_vez ... 
            
— Sea como usarced lo dice ; pero puedo yo añadir ahora que , no_sólo la necesidad y la conveniencia pública exigen que hablemos de este asunto , sino además la seguridad personal de los que en él hemos intervenido . Y dejando a un lado importunos reproches , ya_que sin otros preámbulos hemos venido a_el_punto_que deseaba tocar en esta conferencia y que , como usarced debe comprender , tiene una conexión estrecha con la infeliz novicia que había adoptado por hija ... 
            
— Bien , bien ; hable ENTITY por_favor , mi padre prepósito . 
            
El jesuíta , incorporando se , se dirigió a la puerta de la antesala que comunicaba a el claustro , y , llamando a el lego que estaba allí apostado , le comunicó por lo bajo ciertas instrucciones que ENTITY no pudo escuchar . En_seguida dejó correr las mamparas y echando una ojeada por todos los puntos adyacentes volvió a sentar se en el sofá junto_a ENTITY , que no dejaba de estar un tanto sobresaltado con lo que acababa de oír de boca de el prepósito y murmuraba algunas deprecaciones a ENTITY , que se veneraba en su buen pueblo de ENTITY , en ENTITY . 
            
— ¿ Se acuerda usarced de el ENTITY ? — preguntó bruscamente el jesuíta antes_de dar tiempo a que el caballero recobrase su habitual aplomo . 
            
— Sin duda — respondió éste . 
            
— Hace , sin embargo , muchos años que usarced ha dejado de oír hablar de él . 
            
— Así era , en efecto ; pero el mismo día en que mi buena ENTITY fue encerrada en el claustro ese nombre ominoso vino a resonar de un modo extraño en mi oído , lo que me hizo entrever alguna catástrofe , y , ¡ por la ENTITY ! , que no fue sino muy verdadera . Mi pobre hija fue arrebatada , entonces , de mis brazos . 
            
El jesuíta , que ignoraba la confidencia que el dominico , sin plan fijo de conducta ni más empeño que suscitar por todas partes embarazos a el deán había hecho a ENTITY , no dejó de sorprender se a el saber que éste se hallaba enterado ya de lo que pretendía comunicar le por sorpresa . Sin embargo , para no perder su terreno , volvió inmediatamente a la carga preguntando : 
            
— ¿ Y qué es lo que usarced supo respecto_de el temible ENTITY ? 
            
— Subía yo las escaleras de el ENTITY en aquel día de negra memoria cuando el padre reverendo que tiene allí las varias funciones de confesor de el prelado , maestro de ceremonias , etcétera , se me acercó y con profundo disimulo dijo me a el oído : “ ¡ Silencio y firmeza ! ENTITY vive , está aquí en las cárceles de la ENTITY y actualmente se halla en una conferencia con el prepósito . ” Luego_que he sabido esto último confieso que me había tranquilizado un tanto , porque yo estaba seguro que el padre prepósito , tan interesado como cualquier otro en el silencio de aquel testigo , sabría disponer las cosas de manera que la ENTITY , de que ha sido un individuo de tanto influjo , no recibiese perjuicio alguno con las revelaciones de ese hombre , 
            
“ ¡ El diablo fraile ! — pensó el jesuíta — . Todo mi plan ha venido abajo con su charla intempestiva . Tomemos otro rumbo . ” 
            
— Pues_bien — continuó dirigiendo se a ENTITY — : ENTITY ha hablado ciertamente conmigo no esa vez sola , sino muchas , pero también ha tenido largas conferencias con el dominico y con el padre comisario . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— ¿ Me lo pregunta usarced de veras ? ¿ Ignora el señor ENTITY que ese hombre sabe más de lo que conviniera en lo relativo a la ejecución de el conde de ENTITY ? 
            
— Enhorabuena ; también ENTITY sabe perfectamente todo lo que ha ocurrido en el asunto y sabrá poner un correctivo a la locuacidad de ENTITY . 
            
— Permita me usarced observar le que estoy enterado de los procedimientos judiciales hasta la sentencia fulminada contra el conde , como que yo presidía el tribunal ; pero ignoro de_todo_punto cómo se verificó la ejecución de la sentencia . Mi carácter no podía permitir me intervención alguna en ese sangriento acto ni yo me he empeñado en averiguar lo . 
            
— Vuestra ENTITY sabe perfectamente que ENTITY y yo quedamos encargados de la ejecución . 
            
— Pero ¿ usarced y el señor ENTITY dieron el golpe fatal ? ENTITY sabe que fue una mujer la heroína de este drama . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó , confundido , el caballero llevando se la mano a la frente — . Ahora comprendo la conexión que se pretende hallar entre el proceso de el conde y la persecución contra mi pobre hija . 
            
El jesuíta volvió a dirigir se a la puerta , que abrió , introduciendo en la escena un nuevo personaje . 
            
El individuo introducido en . la antesala de el padre prepósito era un hombre algo entrado de edad , de mirada rústica y de facciones un tanto hoscas y bravias . Su ademán y maneras eran las de un hombre a quien se imputase algún delito , cuyos antecedentes y circunstancias ignorase de_todo_punto . 
            
— Aquí tiene usarced — dijo el jesuíta encarando con ENTITY y dando un suave empellón a el recién venido para que se aproximase más a el caballero — , aquí tiene usted a el tío ENTITY , hortelano mayor de la casa profesa y que , según parece , está impuesto de más cosas de las que , en su posición , debía saber . 
            
El pobre hortelano abrió tamaños ojos , sin poder comprender la materia de que se trataba ni por qué había incurrido en el desagrado de el padre superior de ENTITY , en donde había servido lealmente por muchos años . Y como no desconociera el rigor con que los padres solían castigar los delitos verdaderos o imaginarios cometidos en la casa , temía el buen isleño que pudiese sobrevenir le , si no exactamente una catástrofe igual a la de un infeliz lego que había sido emparedado vivo , allá en años atrás , a el menos un grave conflicto , o el de ser despedido de la casa , lo que habría sido lo mismo que condenar lo a morir de hambre , pues el tío ENTITY no era más que un hortelano , y pocas huertas había en la provincia que exigiesen el lujo de un hortelano en jefe para cuidar de ellas , y ya era tarde para que el tío ENTITY se dedicase a aprender un nuevo oficio para buscar la subsistencia . 
            
— ¿ Y qué significa esto ? — preguntó algo sorprendido ENTITY . 
            
— ¿ No hablamos ahora mismo de el ENTITY , ? Pues_bien , este prójimo que tiene usarced presente parece que sabe algunos pormenores relativos a el susodicho ENTITY , y como es bien que sepamos a_punto_fijo lo que hay en el particular , en cuyo conocimiento usarced y yo estamos igualmente interesados , he dispuesto que comparezca en nuestra presencia y nos declare , para nuestro gobierno , cuanto en dicho particular sepa . 
            
Cruzó entonces un rayo de fugitiva luz por la mente de el tío ENTITY . El tío ENTITY el día anterior había sido arrebatado de sus pacíficas ocupaciones de la huerta en que , además_de cuidar de los rábanos y lechugas , se entretenía en hacer cuentos a los colegiales , y sin permitir le hacer ninguna pregunta fue encerrado en un oscuro calabozo de orden de el prepósito , y allí se figuró que terminaría lentamente consumido de hambre , a_juzgar_por la cortísima y miserable ración de alimento que había tomado en las últimas veinticuatro_horas , sin que el carcelero , que era su muy amigo y favorecido , osase mitigar en nada las superiores órdenes de el prepósito por temor de incurrir en una responsabilidad tremenda , que solía hacer se efectiva en la casa profesa de ENTITY de un modo que no era extraño alarmase hasta a los más frescos e indiferentes en_materia_de responsabilidad . 
            
— Pero bien — replicó ENTITY — . ¿ Qué es lo que sabe este hombre y a qué conduce que ENTITY se empeñe en examinar lo en mi presencia ? 
            
— Lo que él sabe , lo dirá , y usarced quedará satisfecho , conociendo el motivo de este examen . 
            
— ¡ Por la ENTITY ! — murmuró para sí el buen caballero — . Ya me parece que estamos a_punto_de volver a aquellas intrigas y misterios de el tiempo de la ENTITY , que yo no sé a derechas si fue bueno o malo . 
            
Alzando en_seguida la voz prosiguió : 
            
— Haga se como ENTITY sea servido , ya_que tiene por seguro y recto su modo de obrar . 
            
Una pequeña depresión de el labio inferior de el jesuíta mostró el desdén con que recibía el consentimiento de el caballero para proceder a el examen de el hortelano . Sin embargo , bien se cuidó de no hacer un signo más expresivo y notable , pues si bien era muy apacible y deferente ENTITY no era hombre , por eso , que permitiese a nadie la libertad de tratar lo con descortesía o desdén . 
            
— Venga usted acá , buen hombre — dijo el prepósito dirigiendo se a el infeliz hortelano , que casi temblaba de terror , recordando no_sólo la categoría que en la casa tenía el prepósito y su poder de horca y cuchillo que algunos privilegios le otorgaban en ciertos casos , sino también sus funciones de consultor nato de el ENTITY , establecido en los dominios de ENTITY para perseguir la herética pravedad , lo que era equivalente a la facultad de perseguir sin responsabilidad y a_mansalva a cuantos le viniese en cuento calificar de reos de herejía , judaismo , embuste y toda la retahila de culpas o crímenes cuya calificación el manual de el padre ENTITY atribuía a el juicio privativo de el ENTITY . 
            
— Venga usted acá , hombre , que ha comido el pan de esta casa por tanto tiempo , hallando en ella un seguro asilo contra la indigencia en que seguramente habría perecido , como han perecido otros muchos , con mayores medios de los que usted posee . ¿ Conoce usted a un individuo llamado el capitán ENTITY , que lleva el mote de el ENTITY ? Diga usted franca y sencillamente la verdad , que en ello le va la salud de el cuerpo y el alma . No hay que tergiversar ni disfrazar los hechos y circunstancias que usted conoce , pues de su candor y buena fe depende el grado de indulgencia con que pensamos tratar lo , si habla la verdad , o de rigor , si adopta una conducta indiferente . 
            
El hortelano pareció vacilar , pasando la vista de el jesuíta a el caballero . El prepósito prosiguió : 
            
— Nada de dudas y vacilaciones por abrigar algún temor de que se tengan por indiscretas las explicaciones que quiera damos . Este caballero es el ilustre señor ENTITY , justicia mayor que ha sido de la provincia , caballero noble de ENTITY , regidor decano de el cabildo y familiar de el ENTITY . Disfruta de toda nuestra confianza y respeto y no hay ni puede haber secreto alguno para él . Con que , así , hable sin temor , que ya le escuchamos . Además , secretos que se confían a los colegiales por mero pasatiempo y por espíritu de charla a diestro y siniestro , ¿ no podrían repetir se a el superior de esta casa , que debe saber , primero que nadie , lo que en ella ocurra ? 
            
El tío ENTITY ya no dudó de el origen de aquel procedimiento suscitado contra él . No podía menos de tener conexión con el suceso de el embozado de el confesionario rojo que había hecho una revelación misteriosa acerca_de el trágico fin de el conde de ENTITY . El hortelano se sintió más vivamente alarmado ; pero , en fin , como no era tan estúpido como podía creer se a primera vista , resolvió buscar un medio de disculpar se de una manera plausible . 
            
— Pues , señor — respondió a el jesuíta — Vuestra ENTITY tiene sobradísima razón . Yo he conocido mucho a el capitán ENTITY , llamado el ENTITY . 
            
— ¿ En dónde vio usted a ese hombre por última vez ? — prosiguió el prepósito . 
            
— Aquí mismo , en el colegio de ENTITY . 
            
— ¿ Cuándo fue eso ? ¿ Cómo ? 
            
— El cuándo no sabré decir lo a derechas a ENTITY , porque soy algo escaso de memoria en eso de fechas ... 
            
— No mucho que digamos — interrumpió el prepósito — , puesto que hizo usted relato de el suceso a un colegial , diciendo le que aquel día era el aniversario de la venida de el embozado . 
            
“ Comprendo ahora — dijo para sí el hortelano — ; el incidente aquí referido acaeció con el hijo de ENTITY , que hoy se encuentra en ENTITY . Vamos ; se me está enredando la pita y el golpe me viene de allí . ¡ Sí , señor , de allí ! ... , y de mano de el buen padre ENTITY . Ya sabemos por ahora que el reverendo socio ha marchado a ENTITY y que ha entrado en algunas confidencias con el hijo de el primer asesino de el conde de ENTITY . ¡ Ya me lo dirán de misas ! ” 
            
Mientras el hortelano hacía este pequeño monólogo mental , que duraría unos veinte segundos , se quedó mirando con cierto aire afectadamente estúpido que comenzaba a poner de mal humor a el jesuíta . 
            
— ¡ Vamos ! — interpeló éste — . ¿ No es verdad que usted citó la fecha de la venida de el embozado cuando habló con cierto colegial refiriendo el suceso ? 
            
— Yo no digo que no , reverendo padre . 
            
Me acuerdo de el día , en efecto , porque fue el de la fiesta de el santo fundador , un año poco más o menos después_de la muerte de el señor conde de ENTITY . Eso es lo único que yo sé en_cuanto_a la fecha . 
            
ENTITY apoyó ambas manos sobre el puño de su bastón y descansó en ellas su cabeza en actitud pensativa . 
            
El prepósito vio esta actitud de el caballero con cierta sonrisa de satisfacción y complacencia . Volviendo se a el tío ENTITY continuó el interrogatorio . 
            
— Amonesto a usted para que no nos oculte ninguna circunstancia , pues ya le tengo dicho que el negocio es grave y muy comprometido para usted mismo . 
            
— Sí , señor , ya lo entiendo ; pero protesto a ENTITY que estoy enteramente inocente de culpa y crimen . Una casualidad ... 
            
— Bien , bien ; explique se por su vida y no pretenda eludir cargos que aún no se le están haciendo . 
            
— Es que , reverendísimo padre , yo no sé cuál es el crimen de que se me acusa . 
            
— ¡ Por la sangre de ENTITY , no sea usted impertinente , buen hombre , y procure hablar con claridad y sin circunlocuciones ! ¿ Cómo vio usted a ENTITY la última vez ? 
            
— Pues , señor , después_de la procesión de el santísimo fundador sobrevino una tempestad de rayos , ¡ Dios guarde a ENTITY ! , que puso en consternación a todos los de casa . Yo me había ido a la torre con el hermano campanero a tocar las rogativas que , como sabe muy bien ENTITY , son contra rayo . En esto ( yo no me tengo la culpa de haber lo visto , pues que la luz de los relámpagos era vivísima ) vi acercar se de_prisa un embozado que llamó con mucha fuerza a la puerta , que ya estaba cerrada . Como se hallaba a la sazón en cama el portero , el lego encargado de las campanas bajó muy de_prisa , y yo en su compañía , para abrir a aquel embozado . ¡ Dios guarde a ENTITY ! Desde que lo descubrí arriba me figuré que era aquel bendito tuerto a quien ENTITY se acuerda había yo ido a ... 
            
— No se le pregunta a usted nada de eso — gritó el jesuíta estremeciendo se de lo que iba a decir tan inesperadamente el hortelano y cuya especie tenia olvidada de_todo_punto en aquel momento . 
            
El tío ENTITY se detuvo algo azorado y confundido con la interrupción de el prepósito . Este se pasó la mano por la frente como para recoger sus ideas y reponer se un tanto , mientras_que ENTITY , que no perdía una sílaba de cuanto se decía , alzó la cabeza y paseó la vista sobre los personajes de la escena , volviendo después a su actitud profundamente pensativa . 
            
— ¡ Vamos ! — dijo el jesuíta lanzando una enérgica mirada significativa a el pobre hortelano — - . Nada de necias digresiones ; ya se lo he dicho a usted repetidas veces . ¿ Qué ocurrió luego_que usted hubo bajado con el campanero a la portería ? 
            
— Pues , señor , ¡ Dios guarde a ENTITY ! — respondió titubeando el hortelano — , abrimos la puerta y en el momento mismo brilló otro relámpago , y aunque el embozado lo estaba perfectamente , yo no pude evitar la vista de sus facciones , que eran tan marcadas por la soledad triste y horrorosa de aquel único ojo , que siempre estaba encendido como una pajuela de azufre . ¡ Dios guarde a ENTITY ! Después_de haber cambiado algunas palabras con el hermano que hacía de portero ( y que en eterna paz descanse , pues dicen que ha muerto , aunque yo no sé a_punto_fijo de qué clase de muerte ) , salió éste a hablar con no sé cuál de los padres , creo que con el reverendo padre ENTITY , que estaba muy reciente vuelto de ENTITY , y entonces me retiré a mi aposento , creyendo que mi presencia era de más . Cuando me dirigí a dicho aposento acerté a escuchar un ruido fuerte , como el de hojas de una puerta que se abrían y se cerraban alternativamente por la fuerza de el viento . Así fue , en efecto ; eran las puertas de la sala llamada “ el general ” , que con la fiesta de el día se habían dejado abiertas por descuido . En_vez_de acudir a dar aviso a el sacristán preferí cerrar por dentro yo mismo la puerta y salir por el pasadizo de su sacristía . A el acercar me a este sitio en_medio_de la oscuridad percibí unos sollozos convulsivos , ¡ Dios guarde a ENTITY ! ... Me detuve y me cercioré involuntariamente de quién era ; como llevo dicho supe ... 
            
— ¡ Miserable ! — interrumpió el prepósito — . ¿ Y ha tenido usted valor de repetir a un niño , por mero pasatiempo , lo que ha sorprendido en un confesionario ? 
            
— ¡ Oh no , reverendísimo señor ! — se apresuró a responder el tío ENTITY , azorado de el cargo que el prepósito acababa de formular — . No , en verdad ; yo he referido el hecho , pero sin expresar esta circunstancia . Ni siquiera he referido el nombre de la señora que asesinó a el señor conde de ENTITY y que fue revelado a el padre confesor por el penitente embozado . 
            
— ¿ Y quién fue esa señora ? — preguntó gravemente ENTITY . 
            
— Señor — observó el hortelano — , yo no sé si debo responder a esa pregunta sin la orden expresa de el superior de esta casa . 
            
— Hable usted , hermano ; hable sin temor — dijo entonces el prepósito . 
            
— Sea enhorabuena , pero será la primera vez que esta confesión haya salido de mis labios , ¡ Dios guarde a ENTITY ! 
            
— ¡ Por la ENTITY ! Se anda usted con muchos rodeos — murmuró ENTITY . 
            
— Pues , señor , una_vez_que se me manda , diré que , según el ENTITY , quien asesinó a el conde de ENTITY fue ENTITY , la esposa de un caballero procesado por judío . 
            
ENTITY exhaló un hondo gemido y se engolfó en una meditación profunda . Cuando alzó la cabeza , el hortelano había desaparecido de la escena y se hallaba solo en_compañía_de el jesuíta . 
            
— ENTITY — dijo entonces el prepósito — acaba de escuchar una revelación importantísima y que puede ofrecer graves consecuencias , tanto respecto_a nuestra propia seguridad como a la suerte de la joven señorita encerrada en el noviciado de el convento de la ENTITY . ENTITY , ya lo verá usarced , vive aún y sabe , yo no sé cómo , lo que yo mismo ignoraba , a saber : que la esposa de ENTITY , a quien se ha procesado por judío , fue la que dio el fatal golpe a el difunto señor conde de ENTITY . ¿ Cree usarced que este hecho habrá dejado de llegar a el conocimiento de el señor comisario de el ENTITY , que tan encarnizado se muestra en el proceso de el judío ? 
            
— Bien — repuso ENTITY — ; ENTITY no debe dirigir me semejante pregunta . ¿ Sabe eso o no el padre comisario ? Me parece que , habiendo ENTITY hablado frecuentemente con el tal ENTITY , algo ha de haber comprendido en tan grave materia . De otra suerte yo no sabría ya qué pensar de la antigua perspicacia y finura de el padre prepósito para manejar esta clase de asuntos . 
            
— Es decir — dijo el jesuíta en tono de amargo reproche — , ya no sabría usarced qué pensar de mi destreza en el manejo de una intriga : ¿ no es esto ? 
            
— Mi buen padre prepósito , yo le ruego que nuestra conversación no se siga en este tono desagradable . Yo me he puesto en_manos_de ENTITY con sinceridad y candor a_fin_de que me aconseje y guíe en este complicado negocio y pueda redimir a la pobre huérfana , que el ENTITY me ha confiado , de el estrecho conflicto en que hoy se encuentra . No me venda ENTITY su apoyo a un precio en que me sería imposible comprar lo . Yo soy un caballero leal y honrado y jamás he tenido gusto ni afición a palabras equívocas . Cuanto digo sólo significa lo que suena y nada más . Me mortifica mucho que mis palabras sean arbitrariamente traducidas o interpretadas . 
            
El jesuíta se confundió a el escuchar el severo lenguaje de ENTITY , y no fue sino después_de muchas excusas y explicaciones que el diálogo volvió a seguir se en un tema razonable . 
            
— Yo no sé ciertamente — dijo el prepósito — si el señor deán ha penetrado el secreto de ENTITY o si éste ha hecho espontáneamente alguna revelación en el particular . Pero una de las dos cosas es muy presumible , y en ese caso el padre comisario se encontraría en un buen terreno para proseguir en su sistema contra la novicia . Más todavía : si llegase a descubrir el hilo de la antigua conspiración que ocasionó la muerte de el conde de ENTITY ya usarced puede inferir el peligro de que estamos amagados los que formamos la ENTITY . 
            
ENTITY volvió a caer en una cavilación profunda . Veía de bulto a el lazo que unía el suceso de la muerte de el conde con la situación de ENTITY , pero no acertaba a discernir bien y a_punto_fijo cómo vendrían a hallar se más comprometidos ahora los antiguos conjurados de lo que estuvieron antes cuando el ENTITY andaba vagando como insensato en la cárcel , hasta que desapareció de la vista de el público de una manera misteriosa e incomprensible hasta allí . Tan obvia era esta reflexión que el buen caballero , sin comprender qué clase de interés tendría el prepósito en abultar le el peligro que les amenazaba , no pudo menos de hacer aquella observación . 
            
— Convengo en ello — repuso el jesuita , pero usarced debe tener presente que no son unas mismas las circunstancias de entonces y las de hoy . En aquella época el poder de los comuneros era mucho y , aunque oculto y misterioso , no por eso dejaban de temblar a su influjo todos los que hubiesen abrigado el deseo de destruir lo . Fuera_de que se trata hoy de asegurar las cuan-tiesas riquezas de ENTITY . 
            
— ¡ Por la ENTITY ! — exclamó ENTITY — . Si a eso se reduce la cuestión , bastante he significado ya mi aquiescencia para que se hagan dueños absolutos de esos bienes . Mi hija no necesita de ellos para vivir en una honesta independencia . Yo bien sé que este consentimiento no se creerá eficaz , pero ... 
            
— ¡ Bien ! Ya usarced acude a la objeción . En efecto , lo que desea el señor comisario es que la señorita quede perpetuamente inhábil para heredar las riquezas de su familia y usarced debe conocer con qué facilidad desbarataría todas las dificultades que se oponen a esta idea una revelación de el capitán ENTITY . Yo ignoraba quién hubiese ejecutado la sentencia fulminada contra el conde , y , sin embargo , según se ve , ENTITY está perfectamente enterado de aquel secreto . ¿ No concibe usarced todo el peligro de esta situación ? 
            
— ¡ Oh , ciertamente ! Más yo discurro que ENTITY ha de saber algo de boca de el mismo ENTITY . ¿ Vuestra ENTITY y ese desventurado no han tenido , según me dice , repetidas entrevistas ? 
            
— Y eso mismo me ha dado motivo para alarmar me con seriedad . Ese hombre , por una especie de milagro , ha recobrado el juicio después_de tener lo perdido por tantos años . Yo recuerdo vagamente que hubo cierto temor de que la conducta subsecuente de el capitán pudiese causar gravísimos perjuicios a la ENTITY y aun se trató de juzgar lo y sentenciar lo como cómplice de el conde . Si entonces se hubiese adoptado aquel partido , acaso hoy no estaría en posición de revelar verdades que así pueden comprometer la seguridad de los conjurados contra el conde de ENTITY como dar un pretexto plausible a los perseguidores de la hija de ENTITY para obligar la a profesar en el convento y despojar la de sus riquezas . También recuerdo que uno de los caballeros que formaban el tribunal , revistiendo se de una severidad que cuadraba poco con la conducta entera de aquel negocio , se opuso con vehemencia a que se procediese contra el socio y cómplice de el conde , y ese caballero fue el mismo señor ENTITY , que me está escuchando . 
            
— Cierto es eso — repuso el aludido — , y en verdad no me arrepiento de haber procedido así , aunque mis cálculos hayan sido fallidos . 
            
— No digo yo — prosiguió el jesuíta — que los motivos de su conducta no hubiesen sido rectos y justificados , pero en política las medias medidas son siempre perniciosas , y aquí tiene de ello una prueba concluyente . 
            
— Jamás he entendido yo nada de eso , reverendo padre , ni leído libro alguno en que se trate de esas materias de que sin duda ENTITY estará muy bien impuesto . Yo siempre he procedido conforme_a los dictados de mi conciencia , que bien podría ser errónea si ENTITY lo quiere , pero ... 
            
— No hay necesidad de engolfar nos , señor ENTITY , en una controversia que es hoy enteramente inútil ; lo que importa saber es cuál ha de ser nuestra conducta en el estado actual de los negocios . 
            
— ¡ Por la ENTITY , que es eso lo que yo deseo saber de boca de ENTITY ! 
            
La verdad era que el mismo reverendo prepósito , a_pesar_de su aplomo , destreza e inteligencia ; a_pesar_de los grandes medios de acción que poseía , tal_vez no estaba muy tranquilo respecto_de la conducta que podría seguir el comisario . Había tenido frecuentes entrevistas con ENTITY desde el día en que el dominico le significó que el presumido había recobrado el juicio y deseaba hablar le en asuntos de conciencia seguramente , y por lo mismo se hallaba perfectamente impuesto de lo que podía esperar o temer , porque , felizmente , ENTITY le había hecho por_otro_lado ciertas confidencias que contrabalanceaban con ventaja en la discordia de el prepósito y el señor deán . 
            
Así , pues , entraba en sus miras , y ése era el motivo de su conducta actual , hacer aparecer más grave el peligro que amagaba a los conspiradores contra el finado conde de ENTITY . Eso no impedía que dejase de abrigar algún recelo , pues si bien cuando el asunto de la ENTITY había tomado tales precauciones y medidas tan bien calculadas que le hiciesen aparecer como enteramente extraño a la conspiración , mientras_que todos los demás hilos de la red habían quedado perfectamente en sus manos de manera que ningún otro de los conjurados pudiese escapar se en el caso inesperado de alguna felonía , sin embargo , como no era posible que todo cupiese en la previsión humana , no dejaba el buen prepósito de desconcertar se cuando , a_fuerza_de reflexionar mucho en la materia , vislumbraba algún medio que pudiese dar ventajas a su adversario el señor deán . 
            
Hasta el día de la conferencia en palacio , que precedió a su primera entrevista con ENTITY , tenía en sus manos a el deán y podía perder lo o lograr , por vía de conciliación , que los cuantiosos bienes secuestrados a ENTITY se aplicasen a los objetos piadosos que la ENTITY tenía que cumplir en la provincia de ENTITY . Mas hubo un cambio completo en su plan de operaciones después_de haber conferenciado con el capitán ENTITY . 
            
Lo que había ocurrido en aquella conversación llegó a preocupar lo tan profundamente que , cuando el padre ENTITY le hizo saber que la huérfana había sido encerrada en el convento , volvió en sí como de un sueño y casi maquinalmente se dirigió a la iglesia de las madres monjas , en donde presenció con aire de azoramiento todas las ceremonias de la toma de hábito , lo que a el parecer daba un completo triunfo a el comisario . 
            
Cuando volvió de regreso a la casa profesa de ENTITY , ya su nuevo plan estaba completamente digerido , y para formular lo con más tranquilidad despidió a el socio anunciando le que el deán , más que nunca , estaba ya en sus manos . A el día siguiente hizo venir a el padre ENTITY , con quien permaneció encerrado muchas horas . Entonces fue cuando quedó resuelto el viaje de el socio a la corte de el virrey y revelar a ENTITY cuanto fuese conducente a el objeto que se proponía el padre prepósito . 
            
Dos difusas epístolas que acababa de recibir de su socio le dieron más luz y le habían obligado a proseguir en su plan de activas operaciones . Para eso había dado una cita a ENTITY y examinado en su presencia a el hortelano después_de haber desplegado otros medios de acción que desde_luego el lector habrá ya adivinado . 
            
— Para que arreglemos nuestra conducta — dijo el jesuíta a ENTITY después_de una breve pausa en el diálogo que seguían — necesito que usarced me diga francamente si , en efecto , ha sido la esposa de el judío quien dio muerte a el finado conde de ENTITY . 
            
— ¿ Se figura ENTITY que , si no fuera así , habría yo dejado pasar sin repulsa una acusación tan grave que pudiera ser tan oprobiosa hasta_cierto_punto a los caballeros que recibieron la comisión de , ejecutar a el conde si los motivos de su conducta en el particular no los tuviera yo por bien justificados ? 
            
— En tal caso se hace indispensable que usarced vea a ENTITY . 
            
— ¿ Y esto es posible ? 
            
— Muy graves son , por cierto , las dificultades que hay que vencer ; pero , en fin , es necesario intentar lo a el menos . 
            
— Y bien , aun dado el caso que pudiera lograr se la entrevista , ¿ a qué conduciría ? 
            
— Eso , señor ENTITY , usarced puede inferir lo . Después_de la muerte de el conde de ENTITY , el justicia mayor que le sucedió en el gobierno mandó prender a el capitán ENTITY por ciertas palabras que se le escaparon hablando de asesinato y qué sé yo qué otras cosas . El preso había salido de su prisión bajo ciertas condiciones ... 
            
— El suceso no ha ocurrido a_el_pie_de_la_letra como ENTITY lo refiere . ENTITY estuvo preso y aun se le inició un juicio criminal por gravísimos crímenes que había cometido , entre ellos por haber monopolizado los granos durante la horrible hambre que sufrimos en la aciaga época de el conde de ENTITY , y sin duda se hubiese sentenciado la causa y hubiese marchado a ENTITY a sufrir su condena , si no fuese por ciertos incidentes que lo impidieron . En primer lugar , el procesado recibió , por un conducto misterioso y seguramente salvando las tapias de la puerta de el palacio que , lindan con la real cárcel , un cartapacio que comprendía un plan de defensa tan bien trazado y aun con sus puntas y asomos de malicia , que vinieron a ser ilusorios todos los procedimientos . No sé por qué sospeché entonces que en el tal plan de defensa podría haber intervenido alguna mano que tal_vez habría suscrito la sentencia de el ENTITY , cuya muerte hubiese pedido . 
            
subió se le la sangre a la cara a el jesuíta e hizo ademán de llevar se la mano a la frente . El caballero prosiguió : 
            
— En segundo lugar el desventurado preso cayó en una profunda melancolía y su razón estaba ya como conturbada . No faltó quien me aconsejase que , a_pesar_de eso , bueno hubiera sido sumergir lo más y más en un oscuro calabozo para quitar le el poder de hacer daño a la ENTITY , pero yo creí que aquel rigor era intempestivo y , además , injusto . Los temores que se abrigaban no eran sino muy fundados . Habiendo permitido más desahogo y amplitud a aquel desventurado , escapó se una noche de la prisión y no volví a saber de él hasta que el padre dominico me hizo conocer que vivía y estaba encerrado en las cárceles de el ENTITY . Eso es todo lo que ha ocurrido y ya verá ENTITY que el preso no ha salido de su encierro bajo ciertas condiciones . Jamás me he acomodado yo a manejos de esa clase , y , ¡ por la ENTITY ! , qué si ENTITY me conoce bien , como no puede menos de conocer me , yo no sé cómo ha llegado a consentir en un juicio tal que casi raya en temerario . 
            
— Comoquiera — repuso el jesuíta entre severo y risueño — es necesario que usarced vea a ENTITY o que me autorice para ver le en su nombre . 
            
— ¿ Ver le en mi nombre ? No comprendo . 
            
— Quiero decir que me autorice usarced para pedir le ciertas explicaciones relativas a su fuga . 
            
Después_de una breve pausa en que los dos interlocutores quedaron se mirando frente_a frente con cierto aire distraído , el prepósito preguntó : 
            
— Diga me usarced , señor ENTITY : ¿ consentiría en proporcionar algunos recursos a el tal ENTITY para que pudiese escapar se de la prisión en que hoy se encuentra con_tal_que se alejase para siempre de la provincia ? 
            
— Mis bienes están a la disposición de ENTITY , pero yo no me atrevo a mezclar me en asuntos de esta clase . El ENTITY ... 
            
La frase quedó interrumpida con el toque de la queda , que vino a herir el oído de los dos interlocutores . incorporó se el prepósito y , entreabriendo la puerta comunicó nuevas órdenes a el lego , que en el instante fueron cumplidas , pues otro individuo fue introducido en la antesala con la debida precaución . 
            
Y la presencia de este individuo no pudo menos de producir en el ánimo de el caballero una vehemente conmoción . ENTITY vio acercar se , paso entre paso y vacilando en cada movimiento , a una especie de esqueleto sombrío y escuálido . Su desgreñada y blanca cabellera caía en desorden sobre el cuello y espaldas : su espesa , sucia y canosa barba , descendía hasta la cintura , y el extraño ropón que le servía de vestido daba a su apariencia un aire sepulcral y pavoroso . En_medio_de la espesura de la barba y cabellos brillaba con una luz fosfórica un solo y único ojo , la luz de el otro estaba enteramente extinguida y la cavidad en que estuvo colocada la muerta pupila desaparecía bajo una ceja prolongada y cerdosa . 
            
Cuando el fantasma estuvo junto_a el caballero , que lo contemplaba extático , incorporó se éste con un brusco movimiento , exclamando : 
            
— ¡ Por la ENTITY , que yo estoy mirando , me parece , a el capitán ENTITY ! 
            
estremeció se éste a el escuchar su nombre . Fijó con más atención el ojo sobre ENTITY , y , después_de algunos segundos , repuso con una voz hueca y temblorosa : 
            
— No se ha equivocado usarced , señor ENTITY . ¡ Ah ! Ya comprendo ahora por qué se me ha hecho salir de mi oscura prisión y trasladar a este sitio que no conozco . Salgo de las manos de el ENTITY para caer en las de los asesinos de el señor conde de ENTITY , a quien ENTITY haya perdonado . 
            
La indignación y sorpresa de ENTITY apenas puede significar se . El prepósito permanecía en pie contemplando la escena con afectada indiferencia . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— ¡ Qué quieren de mí los traidores , los asesinos y los rebeldes a su rey y señor natural ! 
            
— ¡ Calle usted , villano ! ¡ Por la ENTITY , que si no acatara a el sitio y a la miserable persona de el que así habla , yo arrancaría la lengua a ese villano y la arrojaría a los perros ! — dijo transportado de ira ENTITY , y dirigiendo se a el prepósito , continuó : 
            
— ¿ Qué pretende ENTITY hacer de mí , exponiendo me a los insultos de este malsín ? ¿ Qué significan estas extravagantes tramoyas de ir me presentando , uno a uno , a los preses y sustraídos que tiene en su poder , por qué sé yo qué medios , a_fin_de alterar la tranquilidad de mí espíritu , sacando me de mi ordinaria moderación ? Responda me ENTITY desde_luego o habré de marchar me de aquí a cualquier riesgo . 
            
— ¡ Calma y más miramiento , señor ENTITY ! — murmuró el jesuíta en tono de concentrado disgusto — . ENTITY se halla preocupado contra mí y le veo muy dispuesto a echar a mala parte los motivos de mi conducta sin tomar se la molestia de examinar los un instante . 
            
— Permita me ENTITY decir le que esos reproches no dan respuesta ninguna a las preguntas que le he dirigido . ¿ Por qué viene aquí a insultar me este desventurado ? 
            
— Porque yo le he ordenado venir no precisamente a desahogar sus malas pasiones , sino para imponer le perpetuo silencio . 
            
ENTITY , que no quería soltar prenda alguna que diese ventajas a el preso , ni_mucho_menos a el jesuíta , cuyos motivos , en efecto , comenzaban a parecer le un tanto sospechosos , replicó a el momento : 
            
— ¡ Silencio , dice ENTITY ! Yo puedo imponer lo con mi espada a cualquier insolente que se atreva a empañar mi honra sin_necesidad_de apelar a el brazo de un tercero . 
            
El jesuíta clavó los ojos en el suelo y comenzó a figurar se que había dado un paso falso con haber traído a ENTITY a la profesa de ENTITY , después_de algunos riesgos y contratiempos , todo con la mira de proporcionar se ventajas en su plan de operaciones , logrando una entrevista entre tal preso y el caballero . 
            
El lenguaje brutal e insolente de ENTITY , que sólo podía atribuir se a el estado no muy sano todavía de su juicio , que seguramente perdió algo de su lucidez encontrando se , sin esperar lo , con ENTITY , la excitación que eso había producido en el caballero y el papel un tanto equívoco que , en_consecuencia , aparecía representando ; todo ello había comenzado a desconcertar lo , y ya no sabía ni cómo responder a los reproches de ENTITY ni_mucho_menos cómo detener el giro que podían tomar las ideas de ENTITY si en efecto llegaba realmente a sufrir en la cabeza una nueva pérdida de su equilibrio . 
            
ENTITY , entretanto , paseaba su mirada siniestra sobre el caballero y el jesuíta . Parecía haber perdido la memoria de lo que había dicho precedentemente , y de feroz e insolente , que era su aire a el principio , había caído en estúpido e impasible . Sus facciones recobraron alguna fría regularidad , apoyó se a el fin de el espaldar de una silla , cerró el único ojo que le quedaba y cayó en una especie de sopor . 
            
El caballero , reflexionando que acaso se había dejado arrebatar más de lo que cumplía en aquella difícil y delicada situación , dejó se caer a_plomo otra vez en el sofá ; apoyó , como antes , ambas manos sobre el bastón , descansó en ellas la cabeza y volvió a engolfar se en extrañas cavilaciones . 
            
El primero de los tres personajes de la escena que se puso : en movimiento fue el padre prepósito . No habló de pronto , pero sí comenzó a pasear se de un extremo a otro de el amplio salón en que se hallaban reunidos . Su aire parecía sombrío , llevaba cruzadas ambas manos por detrás e inclinada a el pecho la cabeza . El silencio que reinaba duraría cerca de un cuarto de hora . 
            
De_repente se detuvo el jesuíta junto_a el capitán ENTITY y le dio en el hombro una ligera palmada . El preso abrió despavorido su único ojo y se quedó mirando de hito en hito a el prepósito como olvidado enteramente de el lugar en que se hallaba y de las circunstancias que le habían llevado allí . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo le el jesuíta — . ¿ Sabe usted en presencia de quién se encuentra hoy ? 
            
— Sí , señor — respondió humildemente el preso — . Estoy delante , de el señor consultor de el ENTITY . 
            
— ¿ Conoce usted a ese caballero que ve allí sentado en ese mueble ? 
            
— Ciertamente ; es el ilustre señor ENTITY , justicia mayor de la provincia y a el cual debo el más profundo respeto , y a quien pido humildísimamente me perdone los males que hice a la provincia durante mi aparcería con el infame conde de ENTITY , de odiosa memoria . Sé que ese caballero puede perder me ; pero yo estoy dispuesto a revelar lo todo y a explicar los motivos de mi conducta en la aciaga época de aquel perverso mandarín si el señor justicia mayor quiere excusar me de la infamia de un suplicio y me permite morir tranquilamente en la soledad de un claustro de recoletos . 
            
— He ahí el mismo lenguaje que tenía mientras estuvo en la cárcel — murmuró ENTITY , sin cambiar de actitud . 
            
— Y eso mismo debe probar a usarced dos cosas : primera , que no ha sido torcida mi intención a el traer aquí a este hombre , y segunda , que ha vuelto tal_vez a caer en su antigua demencia , supuesto_que habla y se explica como si estuviese aún en las manos de el justicia mayor , que sucedió en el gobierno de la provincia a el conde de ENTITY , y como si se hallase todavía en la real cárcel . 
            
ENTITY había avanzado unos pasos y se detuvo en actitud respetuosa junto_a el caballero . 
            
— Y bien — prosiguió el jesuíta dirigiendo se a el desgraciado lunático — , ¿ quiere usted , a_trueque de no perecer en la hoguera que debe preparar le la ENTITY , revelamos lo que usted sabe sobre el destino de el conde de ENTITY ? 
            
— ¡ La ENTITY ! — exclamó , sorprendido , ENTITY — . ¿ Qué , el señor comisario se atrevería a condenar me a la hoguera después_de lo que me hubo ofrecido reiteradas veces en recompensa de mi secreto ? 
            
— ¿ Por qué no , amigo mío ? — repuso con aparente indiferencia el prepósito , que aún no comprendía qué clase de relaciones y pactos habían mediado entre el preso y el señor deán , sin embargo de las frecuentes alusiones que a eso solía hacer ENTITY en sus entrevistas con el jesuíta , y , sin embargo , también de el afán de éste en poner se a_el_tanto_de la realidad de los hechos — . ¿ Por qué no ? — repitió el prepósito — . El ENTITY no tiene que ver con las conexiones individuales que sus miembros puedan tener con un procesado . 
            
— Y yo ¿ por qué he de estar procesado ? — preguntó ENTITY dando con el pie un fuerte golpe contra el suelo — . ¿ Por qué delito tiene que juzgar me el ENTITY ? 
            
— Eso allá su conciencia podrá decir se lo — repuso el jesuíta — . El señor comisario sabe su deber , y , supuesto_que ha procedido contra usted , él tendrá sus razones . 
            
El jesuíta , impensadamente , había traído a el presumido sobre un camino que podría llevar le rectamente a su fin , a el cual no pensaba llegar sino por curvas . Así , pues , a_pesar_de la presencia de ENTITY , que , era un hombre incapaz de prestar se a manejos e intrigas , el jesuíta resolvió hacer el último esfuerzo para averiguar la verdad en aquella ocasión feliz que podía escapar se sin esperanza y descubrir lo que realmente había ocurrido entre el señor deán e ENTITY . 
            
De tal carácter podían , en efecto , ser estas conexiones , que su conocimiento fuese un arma ventajosa para el prepósito en su desavenencia con el señor deán , contra quien buscaba cargos y acusaciones por todos lados , temeroso de un conflicto con la ENTITY , que se hallaba prevenida ya contra el prepósito a virtud de los informes de el padre comisario , como lo hemos visto a el principio de esta historia . 
            
— ¡ Razones ! — repuso , arrebatado , ENTITY — . No , señor ; el padre comisario no puede tener ninguna razón contra mí . Yo me he puesto voluntariamente en sus manos para sustraer me de los perseguidores que me tenían sumido en la real cárcel . El me ha ofrecido su protección y amparo y ha debido cumplir me lo . 
            
— Todo esto será muy bueno , pero acaso habrá cambiado de dictamen — rezongó el jesuíta . 
            
— ¿ Y a qué viene que ENTITY suponga en el padre comisario intenciones que tal_vez no abriga y falsifica de esa suerte la conducta ajena ? 
            
— preguntó ENTITY a el observar el giro que daba el jesuíta a la conferencia con el infeliz ENTITY . 
            
Este , sin comprender la observación de el caballero , sin detener se siquiera a escuchar le , continuó hablando con cierto grado de excitación : 
            
— Sí , señor ; lo recuerdo muy bien , y si no , preguntad se lo a ENTITY , que es el mayor hipócrita que hay en toda la provincia . La noche que yo me escapé de la real cárcel ... tenía deseos de hablar , de gritar , de revelar verdades ocultas a todo el mundo ... , aun a_riesgo_de subir a un patíbulo ... Fui corriendo a ENTITY , llamé , pedí confesión y anuncié que iba a allí a decir cosas que causarían espanto y conflicto . Lloraba yo , ¡ ah ! , me acuerdo perfectamente . Lloraba de dolor , de ira , de confusión y de deseo de venganza . Pero ¡ ya se ve ! ¿ Qué podía hacer ? Sí , señor ; yo ... , ¿ no se lo he dicho a ENTITY , señor consultor ? Pues_bien , ahora voy a decir se lo para su gobierno . ¡ Maldita memoria ... ! ¿ Qué iba yo diciendo ... ? Sí , es cierto ; dije en el confesionario la pura verdad , porque no hay cosa más cierta que quien mató a el difunto señor gobernador fue la esposa de aquel perro judio , por quien se desvivía de amores el conde .... ENTITY esa noche aciaga ... fue allí ... , a palacio ... Si lo sabré yo — ¡ voto a tal ! — , aquella ... , pero ... ¿ qué iba yo a decir ? ¡ Cabal ! Penetró , porque iba a cenar y a dormir con el conde , y entonces le dio de puñaladas por instigación y consejos de ENTITY y ENTITY ... y también por satisfacer sus propios sentimientos ... , porque ha de saber ENTITY que el delator de aquel perro judío fue el señor conde , que de ENTITY goce ... , y el señor deán nos dijo que se haría una partida de todos los bienes ... , y en esto mataron a el conde , a quien espero habrá enviado ENTITY a los infiernos , que bien merecía por sus grandes delitos y pecados . Pero yo , ¡ pobre de mí ! ... , si no hubiese sido la malignidad , codicia e infamia de ENTITY , que no quiso mi matrimonio con su cuñada ... y eso porque era yo un pobre y él quería quedar se con todos los bienes de la familia ... , como en efecto ... 
            
— Pero bien , amigo mío — interrumpió el jesuíta — . Está usted haciendo una confusa mezcla de tantas especies y ocurrencias que no puede comprender se lo que dice . Serene se usted , por ENTITY , y más tranquilo diga nos con formalidad y cordura el motivo de su prisión en las cárceles de el ENTITY . En primer lugar , tome usted asiento en este taburete . 
            
El preso obedeció maquinalmente . 
            
— Creo — dijo ENTITY , incorporando se — que mi presencia es inútil aquí . Permita me , pues ... 
            
— No , caballero ; de_ninguna_manera . Nuestra conferencia con este hombre va a decidir de la suerte de la pobre novicia . ¿ Es éste algún asunto indiferente para usarced ? En tal caso puede partir . 
            
ENTITY volvió a ocupar su sitio en el sofá . 
            
Y el jesuíta , que no parecía ya muy tranquilo , entreabrió de nuevo la puerta que comunicaba a el claustro principal , echó por él una rápida ojeada , intimó sus órdenes a el lego que hacía de centinela y después_de tomar otras medidas precautorias volvió a sentar se en el sofá a el lado de ENTITY , teniendo enfrente a el capitán ENTITY , colocado en el taburete que se le había ofrecido y contemplaba con gran serenidad los movimientos de el prepósito . La actitud grave e imponente de el caballero hacía más solemne la escena . 
            
El jesuíta dirigió entonces la palabra a el capitán : 
            
— Me parece , señor ENTITY , que se habrá usted repuesto de la especie de sorpresa que ha recibido a el encontrar se aquí con el ilustre caballero que está presente . 
            
— Sí , señor — dijo sumisamente el preso — . Yo suplico que me disimulen los arrebatos que acabo de mostrar , hijos de el extravío de un espíritu abatido por tantos años de miseria y degradación . Tal_vez habré sido muy delincuente , no me atrevería en verdad a negar lo ; pero , ¡ ah ! , el castigo ha sido terrible y superior a mis débiles fuerzas . 
            
Y una gruesa lágrima brotó de aquel ojo siniestro y se detuvo sobre el sucio y enorme mostacho . 
            
— Pues_bien — prosiguió el prepósito — , es necesario que usted nos lo revele todo , porque de su sinceridad y franqueza depende el exacto cumplimiento de las promesas que ya le he hecho y ahora ratifico . Sabe usted muy bien que yo he querido sustraer lo de el poder temible de el señor comisario de la ENTITY , compadecido de el mísero estado en que le he visto , después_de haber sido testigo de su antigua importancia y temible influjo en el ánimo de el hombre que fue por más de dos años el terror y espanto de esta provincia . Para sacar le de la oscura y formidable mazmorra en que lo he hallado me ha sido preciso superar grandes obstáculos y desafiar el poder peligroso de el señor deán , pero tampoco debe usted olvidar se que yo también soy miembro de el ENTITY , y la menor falta de exactitud , el más pequeño asomo de felonía , por su parte , privaría a usted de todo derecho a mi compasión , y de protector suyo que he querido constituir me a el punto me convertiré en su fiscal y acusador . Y , entonces ... , no habrá misericordia . 
            
— Yo responderé a cuanto quiera ENTITY preguntar me y le daré cuantas explicaciones guste . Vuestra ENTITY sabe muy bien con qué puntualidad y confianza he seguido todas sus instrucciones hasta aquí . La vigilancia de mi carcelero y verdugo ENTITY ha sido burlada , y hasta el reverendo padre dominico , a quien debo mil consuelos y muestras de bondad , ignora todavía mi ausencia de el calabozo . 
            
— Usted me ha comunicado anoche que había entregado a ese buen religioso una relación escrita de ciertos sucesos . ¿ Por_ventura le ha dado usted a entender , por escrito o por palabra , la clase de relaciones que median entre usted y el prepósito de la ENTITY ? 
            
— No tal ; ENTITY me había encargado el sigilo y yo he conocido desde el principio cuánto me importaba observar lo rigurosamente . 
            
— Sin embargo ... 
            
— Nada tiene que temer ENTITY . Los apuntes que he comunicado a el padre dominico no tienen que ver con lo que ha ocurrido entre ENTITY y este desventurado , a quien se digna mostrar tanta bondad y compasión . 
            
— ¿ Es algún secreto que no puede usted comunicar me el contenido de esos apuntes ? 
            
— No ... , señor ... — respondió vacilando el capitán — . Es ciertamente , un secreto ... 
            
— Pues si lo es — interrumpió con alguna aspereza ENTITY — hará usted bien en no descubrir lo aquí si no conduce a lo que el señor prepósito desea averiguar de usted . 
            
ENTITY , que había recobrado enteramente la lucidez de su espíritu , pasado que hubo el arrebato que había producido en él su anterior excitación , hizo una respetuosa cortesía a ENTITY , significando con ella que le parecía muy justo y racional su dictamen . 
            
El ademán de el jesuíta fue diferente . Creyendo que ENTITY se tomaba en el caso más autoridad de la que podía competir le en aquella circunstancia iba a dirigir una formal y severa intimación a el preso a_fin_de que dijese paladinamente el contenido de el manuscrito puesto en_manos_de el dominico . Pero como en rarísima vez de su vida el jesuíta se había dejado arrastrar de el primer impulso , y todas sus acciones y palabras eran siempre efecto de el cálculo y la deliberación , se detuvo en su imprudente movimiento , pasó se la mano por la frente , extrajo de el bolsillo la caja de tabaco , ofreció se la a el caballero y también a el preso , sorbió lentamente el polvo sin hablar una palabra , y durante este intervalo reflexionó que no convenía a sus miras exasperar a el ilustre caballero , que su presencia era indispensable allí por el momento y que tiempo sobrado hallaría para cerciorar se de todo lo restante sin_necesidad_de complicar unos hechos con otros . 
            
Además , cruzó le por el ánimo la idea de que acaso sería inconveniente y aun peligroso que ENTITY se enterase de la revelación de el preso , pues podía ser de tal carácter que el conocimiento de un tercero neutralizase los medios de acción que esa misma revelación podría ofrecer le contra el reverendo padre comisario . 
            
Cuando esta idea se hubo fijado , en fin , en el ánimo de el jesuíta , dio se la enhorabuena por no haber se dejado arrebatar , y se convenció más y más de la cordura de su sistema de no hacer ni decir cosa alguna indebidamente . Como si no hubiese , pues , ocurrido ningún incidente , dirigió se de nuevo a el capitán para proseguir en el interrogatorio . 
            
— Usted sabe , o afecta saber , que la esposa de ENTITY , procesado por judio , ha sido la persona que dio el golpe fatal que terminó la vida de el señor conde de ENTITY . ¿ Cómo ha logrado usted ese conocimiento ? 
            
ENTITY se estremeció a el escuchar el contenido de la pregunta viendo se en presencia de un hombre a quien creía plenamente complicado en la ejecución de aquel misterioso asesinato . Ese hombre era ENTITY , y encontrando se , por_decirlo_así , en sus manos y sujeto tal_vez a su juicio , temió que el fin de sus desdichas se hallase lejos todavía si , como era probable , el caballero conservaba el poder e influjo suficientes para hacer desaparecer a un funesto testigo . El preso ignoraba totalmente los cambios que habían ocurrido con los años y suponía que ENTITY era todavía el temible personaje de otros tiempos . 
            
— Señor — respondió ENTITY , aterrado — , creo que tengo , en efecto , evidencia de el hecho a que ENTITY se refiere . El conde de ENTITY , la noche en que fue asesinado , recibió en palacio misteriosamente a aquella señora a quien había tenido la imprudencia de solicitar , no_obstante los antiguos y poderosísimos motivos de odio que de parte de ella existían contra el conde . El señor ENTITY , que me está escuchando , sabe muy bien que el puñal que se halló sembrado en el corazón de el difunto estaba en poder de ENTITY . 
            
— ¿ Eso es todo lo que usted sabe ? — volvió a preguntar el prepósito . 
            
— Y creo que es lo bastante , ¡ por la ENTITY ! , para perder a aquella desgraciada , si viviese — murmuró ENTITY . 
            
— Y también a sus cómplices — añadió ENTITY con cierto aire de atrevimiento . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Pretende usted complicar a alguien en ese misterioso asesinato ? — replicó con entereza el caballero . 
            
— Señor , yo no pretendo acusar ni complicar a persona alguna en este odioso asunto — respondió ENTITY como arrepentido de su ligereza — . Hartas culpas y faltas he cometido y harta indulgencia necesito para mí mismo , ciertamente , para acriminar a los demás en un hecho que ha ocurrido allá tiempos atrás y que fue un castigo notorio de la ENTITY . Yo respondo a lo que se me pregunta y digo lo que sé . Si se me prohíbe hablar más , juro que obedeceré los preceptos que se me impongan . Ya lo he dicho : yo sólo quiero morir tranquilo en un claustro de recoletos . 
            
Hubo una larga pausa . Después_de ella el prepósito prosiguió , dirigiendo se siempre a ENTITY : 
            
— He ofrecido a usted mi protección , y la tendrá ; pero ya he dicho a qué precio debe obtener la . ¿ Con qué motivo dice usted que la señora a cuyos golpes murió el conde de ENTITY tuvo cómplices ? ¿ Quiénes son éstos ? 
            
— Debo hablar conforme_a mi conciencia y decir la verdad , supuesto_que ENTITY me lo exige . ENTITY era enemigo mortal de el conde y estaba en ENTITY el día en que éste fue asesinado , pues yo mismo le vi dirigir se a la estancia de ENTITY , en que residía la esposa de ENTITY . Un cuarto de hora antes , mientras yo daba un rodeo por las inmediaciones de la finca , vi también a este ilustre caballero que me escucha entrar recatando se por la puerta falsa de la huerta . Yo no sé si ENTITY se hallará enterado de el odio que el señor ENTITY abrigaba , con razón o sin ella , que eso no me toca a mí averiguar lo , contra el difunto . Sólo sabré decir le que un día este ilustre señor y ENTITY penetraron en palacio para asesinar a el conde . 
            
— ¡ Por la ENTITY , que miente usted como villano ! — gritó ENTITY fuera_de sí . 
            
ENTITY , sin inmutar se , continuó : 
            
— Yo creo que usarced no se habrá olvidado ... 
            
— De nada me he olvidado — interrumpió el caballero — y recuerdo perfectamente el hecho a que usted se refiere , pero es usted un infame a el disfrazar aquí la verdad habiendo sido testigo de lo que realmente acaeció ese día de oprobio y baldón para usted y su amigo el conde de ENTITY . ¡ Asesinar ! ... Quede se eso para quienes tuvieron la bajeza de disfrazar se en ENTITY , poner se en acecho y acometer en_medio_de la oscuridad y soledad de un callejón a un hombre pacífico y desarmado . 
            
— Señor : yo soy un hombre desvalido , agobiado de sufrimientos y miserias ... 
            
— Y valga le ello , ¡ por la ENTITY ! , para no recibir el condigno castigo de su ligereza e insolencia . 
            
El desventurado capitán ENTITY se desató en un mar de lágrimas y sus convulsivos sollozos podían percibir se desde alguna distancia , lo que tenía un tanto alarmado a el prepósito , que deseaba ocultar a_todo_trance la presencia de aquel hombre en la profesa de 
            
ENTITY . Vuelto en sí de su arrebato | el noble caballero , avergonzó se de , su cólera contra un hombre impotente y sin fuerza . 
            
— Dispense usted , señor de ENTITY — murmulló algo cortado — ; yo no soy capaz de ofender a un hombre débil y abatido . Concibo muy bien que usted ha podido equivocar se , con alguna apariencia de razón , en la especie que usted refiere ; pero un caballero de honor debe rechazar cualquiera calumnia . 
            
— No hablemos más de esto — terció el jesuíta — y usted debe tranquilizar se , capitán ENTITY , y dirigiendo se a el caballero dijo le por lo bajo , sin que el otro lo escuchase : 
            
— Sería una imprudencia exasperar a este hombre , testigo que puede comprometer nos . Preciso es no irritar lo y sacar de él toda ventaja posible . Tenga presente a la desgraciada niña que se halla encerrada en el noviciado . 
            
Y ENTITY lloró a su vez a el reflexionar que , sin embargo de su actitud y entereza de conducta , si una vez se había empeñado en vías escabrosas y difíciles , en hechos tenebrosos y de moralidad bastante dudosa , era preciso resignar se a todas las consecuencias . 
            
Conoció entonces cuán fácilmente podía ser abatido su noble orgullo , cuán débil era el cimiento de su antigua reputación y cuán graves las consecuencias que podían resultar de un hecho sepultado , a el parecer , en el olvido o el misterio , y que hoy venía a envolver a la infortunada huérfana que había adoptado por hija . 
            
Y sobre todo , acabó de persuadir se de la necesidad de seguir puntualmente las sugestiones de el jesuíta , cualesquiera que fuesen los motivos y fines de su conducta , supuesto_que ya no le era dable apartar se de la pendiente en que comenzaba a ser arrastrado . 
            
El prepósito , que parecía adivinar , punto por punto , cuanto en el ánimo de el caballero ocurría , dejó le entregado a sí mismo y a sus tristes y sombrías reflexiones , sin aventurar una sola palabra más sobre la materia . Testigo impasible de aquella escena no hacia más que contemplar alternativamente a el caballero y a el capitán , esperando el fin de ella . Cuando ambos se hubieron serenado , resumió así el interrumpido interrogatorio : 
            
— Conviene ahora que usted nos explique francamente qué clase de conexiones tuvo el señor deán con el difunto conde de ENTITY . 
            
— Yo sé que las tuvieron muy intimas y que algunos asuntos que en la ENTITY se ofrecieron a el buen señor deán fueron cuidadosamente recomendados por el conde , cuya familia gozó siempre de mucho influjo en el ánimo de el soberano ; pero esas conexiones se estrecharon más con motivo de el suceso de el judío . 
            
— Veamos ; aclare usted este suceso . 
            
— Creo que ENTITY debe saber , o sospechar por_lo_menos , que el conde se hallaba apasionado de ENTITY , que a el fin se desposó con ENTITY . Este individuo era mortal enemigo de el gobernador y yo tengo para mí que se acechaban los pasos mutuamente . Lo cierto es que , aun antes_de que se verificase el matrimonio , ya el señor deán había sugerido a el conde la especie de que ENTITY era hijo de un judío . La noticia no cayó en saco roto y el conde pensó sacar de ella la ventaja posible . Sus tentativas , sin embargo , fueron inútiles . Entonces fue cuando el señor deán aconsejó a el gobernador que delatase en forma a su enemigo como judío y reo de no sé qué otros crímenes gravísimos . El conde vaciló algo , temiendo comprometer se demasiado en un negocio de esa naturaleza . El comisario se lo facilitó de_tal_manera_que el otro hubo de acceder sobre el recíproco convenio de que se haría división de los bienes de el judío entre el juez y el denunciante . 
            
El jesuíta lanzó una expresiva mirada sobre ENTITY como significando le que ya debía ver que sus juicios acerca_de el señor deán no eran temerarios , como acaso se lo habría figurado en un principio . El buen caballero no hacía más que escuchar , atónito , aquella relación de diabólicas intrigas . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— El convenio se firmó entre ambas partes y el conde guardó para sí un ejemplar . 
            
— ¿ Ignora usted el paradero de ese documento ? — preguntó el jesuíta con una avidez casi febril . 
            
— Yo sé que estaba encerrado , con otros varios papeles interesantes , en una secreta de el escritorio que el conde tuvo siempre en su recámara . No sé de el paradero de ese mueble ; pero estoy seguro que , si no ha sido fracturado , allí debe encontrar se el documento de que me habla ENTITY . 
            
“ ¡ Oh providencial fortuna ! ” , pensó para sí , extasiado , el jesuíta . 
            
— Me parece — dijo ENTITY — que ENTITY remató para el colegio ese escritorio en la almoneda que se hizo de los bienes de el conde . 
            
— ¡ Puede ser ! — dijo con afectada indiferencia el prepósito — . Recuerdo , en efecto , haber comprado en esa almoneda casi todos los muebles de el finado . Mañana mismo he de hacer la pesquisa , aunque me temo mucho que tal escritorio , después_de tanto tiempo , haya sido destruido . 
            
Sin embargo , ese mueble se hallaba en la secretaría de el colegio en muy buen estado y no era probable que el prepósito lo ignorase . 
            
— Y bien — prosiguió éste sin dar lugar a que el caballero se detuviese en el incidente ocurrido — , ¿ qué resultó después_de ese convenio ? 
            
— Que el conde formalizó , en efecto , la delación y , en_consecuencia , ENTITY fue preso y procesado por el ENTITY . Mas la partida de los bienes no llegó a verificar se , pues el desventurado conde de ENTITY fue asesinado en la mejor oportunidad para que el señor deán se hallase redimido de su compromiso . 
            
— ¡ Por la ENTITY , que el relato de este hombre me deja extático ! — exclamó ENTITY escandalizado de escuchar tantos artificios . 
            
Iba el socio a proseguir en sus indagaciones cuando unos golpecitos en la puerta que daba a el claustro hicieron sobresaltar se a el jesuíta . 
            
— Visita tenemos y de persona grave — dijo a el oído de ENTITY — . Visita de persona grave y a esta hora el negocio debe ser de alguna consecuencia . Yo ruego a usarced penetre en esta pieza — añadió indicando una puerta lateral . 
            
Y dirigiendo se a ENTITY tomó le de la mano e introdújolo en un pasadizo inmediato , cuya puerta posterior se hallaba cerrada de firme . En medio minuto halló se enteramente solo en la escena y entonces se encaminó a abrir a el lego , que habla dado la señal de alarma . 
            
Sin embargo de la rapidez y serenidad con que el prepósito había hecho sus últimas evoluciones , no estaba enteramente exento de temor y sobresalto . La señal hecha por el lego era verdaderamente alarmante , pues indicaba , en efecto , lo que el jesuíta habla dicho a el oído de el caballero cuando escuchó aquel signo inesperado . 
            
La hora , según los usos y costumbres de aquel tiempo , era realmente avanzada y extraordinaria , y lo de venir a tal hora una persona grave a llamar a la ENTITY solicitando un entrevista con el superior de ella era suceso tan poco común y desusado que el prepósito no hacía memoria de que en el tiempo de su gobierno en la casa , que era bastante dilatado , hubiese ocurrido más de dos veces , y eso en ocasiones muy graves . 
            
Como , por otra parte , su conciencia no estaba muy tranquila con el paso que había dado aquella noche misma haciendo , con mil precauciones , que ENTITY se escapase de su prisión , ya no le cupo duda alguna de que la visita anunciada tan misteriosamente tuviese algún enlace con aquel suceso . En esta inteligencia había hecho ya su composición de lugar , y , cuando acudió a la puerta de el claustro para abrir a el que llamaba , estaba en guardia y muy sobre sí contra cualquier sorpresa . 
            
Su previsión no fue en vano , porque , apenas hubo cruzado dos o tres palabras con el lego , vio acercar se de el fondo de el claustro un corpulento personaje de hábito blanco y manto negro . 
            
Era el padre dominico . 
            
— ENTITY domine benedicere — dijo el religioso cruzando los brazos y haciendo una profunda inclinación de cabeza a el jesuíta . 
            
— Nos cum prole pia benedicat ENTITY — repuso el prepósito a el momento , extendiendo le la mano a el recién venido e introduciendo lo en el salón , cuyas puertas volvieron a cerrar se , llevando lo a el fondo , cerca de una mesa a cuyo alrededor había algunos taburetes . 
            
El jesuíta , con una rápida ojeada , se cercioró mejor de el estado de las cosas , y conoció que podía hablar cómodamente a_media_voz sin temor de ser escuchado por los dos individuos encerrados en las piezas laterales . El dominico , a quien seguramente interesaba más el secreto de aquella entrevista , se apresuró a preguntar si realmente estaban solos en el sitio . 
            
— Ya ENTITY lo ve — respondió el prepósito — . No hay para qué abrigar temor alguno y bien puede ENTITY explicar me el objeto de la visita con que se sirve honrar me . 
            
— El asunto , señor prepósito , es gravísimo . 
            
— ¡ Qué ! ¿ Habrá vuelto a caer en demencia aquel desgraciado preso por el cual tiene ENTITY tanto interés ? 
            
— Peor que eso — repuso el dominico — . El preso se ha escapado de su encierro . 
            
— ¡ Imposible ! — exclamó el jesuíta ostentando la más profunda indignación y sorpresa — . Si tal fuese , el padre comisario estaría ya fuera_de nuestras manos y poder . 
            
— ¡ Ah ! Esto es demasiado cierto , por desgracia , y en tan crítico momento yo quiero oír la opinión de ENTITY . 
            
— Mas ¿ cuándo ha podido escapar se ese hombre ? A el mediodía lo he visto muy tranquilo y cuando salí de su calabozo quedó encerrado con dos llaves . 
            
— Sin embargo , en la noche de hoy se ha escapado y el carcelero no puede explicar el hecho . Está enteramente confundido . 
            
— Y diga me ENTITY — preguntó de nuevo el jesuíta llevando las apariencias de su sorpresa hasta un término exagerado — , ¿ a qué hora ha sabido ENTITY la fuga de ese infeliz ? 
            
— Poco después_de las ocho . Volvía yo de la casa de gobierno , adonde voy frecuentemente , pues según sabrá ENTITY que soy el confesor de el señor capitán general y el director ... 
            
— Sí ya lo sé — interrumpió el prepósito temiendo que su interlocutor gastase un tiempo que a él le , era muy precioso en una reseña inútil de los fundamentos de su influjo con el ánimo de el ilustre penitente — . Lo que importa ahora — prosiguió el jesuíta — es que ENTITY me refiera el suceso de la fuga de ese hombre que así ha venido a desconcertar nuestros medios de ataque contra el presuntuoso comisario . 
            
— Pues , como digo , a el regresar de palacio con ánimo de recoger me en la habitación que tengo a el lado mismo de la de ENTITY el obispo mi señor , creí conveniente dirigir me a el calabozo de el preso porque yo tenía no sé qué presentimiento que me traía desazonado . Llamo a el carcelero , ordénole que abra la prisión , verifica lo en efecto y nos encontramos sin nuestro hombre . La confusión nuestra apenas puede entender se ; en el momento mismo se pusieron en pie todos los dependientes . Se hizo un examen diligente de todos los pasadizos y patios , de todas las piezas adyacentes . Nada , ningún vestigio . 
            
— Esto es incomprensible — murmuró el prepósito con aire meditabundo . 
            
— Pues yo lo comprendo todo perfectamente — observó el dominico . 
            
— A ver . ENTITY , por su vida , porque este suceso no puede ser nos indiferente . No será extraño que trueque nuestros papeles y , en_vez_de tener de nuestras manos a el señor deán , sea él quien ahora nos tenga a ambos en las suyas . Y si tal sucediese no hay esperanza de misericordia . 
            
— Precisamente ha dado ENTITY en la dificultad . 
            
— Veamos . 
            
— El señor deán ha sustraído de su calabozo a el capitán ENTITY . 
            
— Mas me ocurre una objeción en_contra_de eso , reverendo padre , y es que , si el señor deán quería dar libertad a el capitán ENTITY , nadie podía evitar se lo . Está en sus facultades hacer lo y no necesitaba de andar se en misterios para ello . 
            
— ¡ Jesús ! — exclamó el dominico — . ¡ Que eso diga ENTITY sabiendo el inmenso interés que el padre comisario tiene en la prisión de ese hombre ! No , señor prepósito ; la libertad de el capitán ENTITY no puede convenir en manera alguna a el señor deán . Tampoco ha podido ni debido retener lo en prisión por más tiempo , mucho menos sabiendo sus frecuentes entrevistas conmigo y sospechando acaso las que yo he facilitado a ENTITY . Además , ENTITY , ese mochuelo que es el depositario de todas las flaquezas de el buen señor deán , ha estado inquieto y turbado estos últimos días . Su presencia en palacio ha sido constante y no parece sino_que se había constituido en espía de todos mis pasos y acciones . Con el título de inspector de los presos ha procurado tomar se más autoridad de la que le compete , y no hay duda que aquí ha obrado en connivencia con el señor deán . No hay remedio ; yo estoy en la firme persuasión de que el padre comisario ha sustraído a el preso sin formalidad ninguna y por miras personales y privadas . 
            
— Ya lo veo — observó el jesuíta — ; las reflexiones de ENTITY no carecen de peso ; mas ¿ qué quiere ENTITY que hagamos en semejante lance ? 
            
— En verdad , señor prepósito , que lo ignoro , pues yo he creído de mi deber dar parte a ENTITY de el suceso , a_fin_de hallar un expediente pronto y eficaz para librar nos de la tempestad que nos amenaza . Cualquiera ventaja que logre el comisario ha de redundar en perjuicio nuestro . 
            
El jesuíta permaneció en silencio algunos segundos en actitud meditabunda y sombría . 
            
— ¿ No se ha dado parte a el señor deán de la ocurrencia ? — preguntó después a el dominico . 
            
— No me ha parecido bien dar este paso sin consultar lo previamente con ENTITY . 
            
— Mal hecho — rezongó el prepósito — ; fácil hubiera sido coger entonces de sorpresa a el señor deán y acaso habríamos descubierto algo , mientras_que ahora , después_de haber se pasado un tiempo considerable , fácil es que haya adoptado algunas precauciones para poner se en guardia . Apuesto a que tiene ya tan bien combinado su plan que es imposible hacer lo abortar ... 
            
— Sin embargo — dijo el dominico , alarmado con la observación de el jesuíta — , preciso es hacer algo . No hemos de abandonar tan fácilmente la victoria sin luchar . Es cuestión de vida o muerte . 
            
— Bien ; ya lo veo . Pero ¿ qué quiere ENTITY que hagamos ? — preguntó otra vez el prepósito — . En verdad que no lo sé — agregó como respondiendo se y dejando que el pobre dominico , cuyo aire compungido parecía remedar , apurase todos sus recursos y viniese él solo , y como espontáneamente , a colocar se en el terreno en que quería ver lo . 
            
— Pues yo — replicó el religioso — soy muy capaz de armar ahora mismo un escándalo y no permitir una fácil victoria a el comisario . No ; ese hombre , en sus manos exclusivamente , va a ser para nosotros una fuente de calamidades . 
            
— Yo no temo ninguna para mí — dijo a_media_voz el jesuíta . 
            
— Pues yo las temo para mi y para ENTITY — replicó el dominico alzando a tal punto la voz que su interlocutor tuvo por conveniente hacer le , llevando se el índice de la mano derecha a la boca , un signo expresivo para que se moderase , indicando le con esto que tal_vez sus palabras podían caer en el oído de algún testigo importuno . 
            
— Veamos — dijo entonces el prepósito procurando moderar la vehemente excitación de el otro — ; veamos qué haría ENTITY , y si mereciese mi aprobación , yo se la daré de_buena_gana . 
            
Entonces el dominico , apreciando en su justo y merecido valor el signo de silencio que el jesuíta había hecho , comenzó a explanar circunstanciadamente su plan de operaciones , pero en una voz tan remisa que era de_todo_punto imposible percibir a dos pasos de distancia lo que así explicaba tan acaloradamente , según , los multiplicados ademanes y visajes que hacía a cada palabra . 
            
El jesuíta , que escuchaba atentamente , mostraba en su fisonomía la impasibilidad más completa , sin que una sola contracción de sus músculos ni un solo movimiento diese señal alguna por donde pudiese inferir se lo que realmente pasaba en su ánimo en aquellos momentos . 
            
El discurso de el dominico se había prolongado por más de un cuarto de hora , sin haber sido interrumpido ni una sola vez . Concluida su larga exposición , se quedó mirando de hito en hito a el jesuíta como esperando escuchar su dictamen ; mas el prepósito inclinó a el fin la cabeza sobre el pecho y se sumió en una cavilación profunda . alzó la de nuevo , pasado algún tiempo , y tomando la mano de el dominico y apretando la con fuerza , dijo le con acento solemne ; 
            
— Merecía ENTITY ser de los iniciados por lo bien combinado de su plan . ENTITY de_buena_gana y le ofrezco mi formal cooperación en el asunto . Las especies que ENTITY me ha revelado no eran para mí un misterio ; antes_bien , las sabía en todos sus pormenores . El deán es un delincuente y merece el castigo . Una cosa , sí , me ocurre que decir a ENTITY , y es que tenga gran cuidado de no dar el golpe en vago y se vaya a malograr todo , porque en tal caso las ventajas que ENTITY sueña como muy fáciles pueden convertir se en contra suya y poner las cosas en peor situación que antes . 
            
— Así lo comprendo , pero ya he explicado a ENTITY cuáles son mis recursos . 
            
— Basta con ello . 
            
— En tal caso ... 
            
— Puede ENTITY proceder inmediatamente y sin dilación ninguna . Toda tardanza en el particular no puede menos que aumentar las ventajas de el comisario y disminuir las de ENTITY — dijo el prepósito incorporando se para seguir el movimiento de la misma clase que el dominico acababa de hacer . 
            
despidieron se ambos reverendos en la puerta que daba a el claustro , en donde el prepósito hizo profundas cortesías a el dominico , encargando a el lego que lo guiase con mucho cuidado , alumbrando bien con la linterna los escalones , a_fin_de evitar algún paso en falso . Cuando el rumor de pasos se hubo perdido en el silencio y soledad de los corredores encerró se de nuevo el jesuíta en el salón y encaminó se de_prisa a establecer una franca corriente de aire en la pieza en que el respetable caballero había estado oculto y casi a_punto_de sofocar se . 
            
Luego_que éste se hubo repuesto un tanto le comunicó por lo bajo algunas circunstancias de la conferencia ocurrida con el dominico . El buen caballero no hacía sino repetir a menudo su favorita exclamación a el ver se precisado a tomar_parte en aquellos manejos , por más que su carácter y conciencia lo repugnase ; pero , como todo esto se le presentaba como precisa y natural consecuencia de su conducta anterior en la época de la ENTITY , tuvo que resignar se , pacientemente y someter se a la dirección exclusiva de el jesuíta . 
            
Y como éste le indicó la necesidad de suspender el interrogatorio de ENTITY para proceder inmediatamente a poner lo en toda seguridad , mientras pasaba la tormenta que iba a comenzar , creyó entonces oportuno retirar se , esperando nuevo aviso . 
            
En efecto , partió a el momento , acompañado hasta la puerta de el mismo lego que había guiado a el dominico . 
            
En_cuanto_a el capitán ENTITY , que esperaba haber tocado a el fin de su cautiverio , no fue poca su sorpresa a el recibir la intimación de marchar a un lejano y oculto calabozo de la ENTITY , de donde es preciso que salgamos para acudir a presenciar otros escenas . 
            
Pero antes_de relatar las preciso es volver a el gabinete de el gobernador , a quien dejamos ansioso de leer el interesante manuscrito que le había entregado el reverendo padre dominico . 
            
En efecto , apenas hubo partido el confesor , cuando el buen maestre notificó a ENTITY procediese en el acto a cerrar puertas y celosías y a echar se en su piel de tigre , puesta la espalda bajo la almohada , para estar ojo alerta mientras se entregaba a la lectura de el cartapacio , en donde esperaba hallar algunas particularidades relativas no_sólo a el descubrimiento de el tesoro de el conde de ENTITY , si que también a el misterioso asesinato de aquel caballero . 
            
Así , pues , ya_que todo estaba arreglado , ya_que los flancos y retaguardia quedaban completamente cubiertos para precaver que las fortificaciones fuesen tomadas de revés , mientras_que las cortinas de el frente se hallaban vigiladas por el leal veterano , acercó se ENTITY a la mesa en que ardía la lámpara , debilitó un tanto la luz con la interposición de un velón , arrellanó se en una butaca , coló se las gafas — sostenidas en la extremidad más saliente de su larga nariz no por ninguna varilla o abrazadera , sino por la reacción elástica de el fino y templado acero en que se hallaban engarzadas — , desarrolló el legajo delante_de sí y , haciendo gravemente la señal de la cruz y lanzando una mirada oblicua sobre el sitio ominoso en que había sido muerto el conde de ENTITY y otra más fija sobre el amigo ENTITY , procedió a leer el manuscrito , cuyo contenido era el siguiente : 
            
“ Yo , ENTITY , natural de ENTITY , en ENTITY , piloto de travesía , soltero , de edad de cuarenta_y_ocho años , preso en las cárceles de el ENTITY , habiendo recobrado , por la misericordia de ENTITY , el juicio que en castigo de mis culpas y pecados había perdido , en perpetua memoria de el caso , hago la presente declaración para lo que pueda convenir a el mejor servicio de ambas ENTITY , divina y humana , con formal protesta de que sólo pretendo decir la verdad , buscar el amparo y protección de quien pueda otorgar esto en_favor_de una desvalida criatura y sin que sea mi intención dañar a persona alguna . Amén . Jesús , ENTITY y ENTITY . 
            
” Yo era vecino de la villa de ENTITY , adonde fui , siendo muy niño , amparado de un tío materno , rico comerciante que murió , dejando me un pequeño legado , con que se atendió a mi pobre educación . Me dediqué a el oficio de navegante y desde muy temprano logré ser examinado en ENTITY y aceptado en el cuerpo de los pilotos . Mi conducta era buena , hasta que una desgraciada pasión amorosa comenzó a extraviar me de el buen sendero . Yo seduje a una pobre doncella , de familia honradísima , aunque desvalida ; pero procuré ocultar a el público de la villa aquel suceso , esperando que pasaría sin que persona alguna lo comprendiese . 
            
” La miserable víctima no tenía protección de nadie ; sus padres se habían dirigido a la provincia de ENTITY para no presenciar la desgracia y el baldón de su hija , a quien yo había hecho madre de dos niños , engañando la siempre con la falsa promesa de aceptar la por mi legítima esposa . Desde que me vi empeñado en este mal camino sentí que mi corazón comenzaba a endurecer se , que mis pasiones se desenfrenaban , que perdía el temor de ENTITY , que el respeto a la sociedad se volvía para mí una irrisión y que mi conciencia dejaba de ser molestada por estímulos que antes me tuvieron a raya . Entonces comencé a ser artificioso , vano , presuntuoso ... y , por último , malvado . 
            
” Servía yo en clase de capitán y piloto en las embarcaciones de un rico comerciante de la villa , muy conocido por la rigidez de su conducta , por sus pretensiones de hidalguía y por la aspereza de sus maneras . llamaba se ENTITY . Conociendo yo su genio , carácter y tendencias , procuré siempre contemporizar con aquel hombre intratable y llegué a ser su favorito . Las expediciones más delicadas de la casa me eran confiadas y en todas las plazas mercantiles , como ENTITY , ENTITY y ENTITY , en que yo me presentaba , tenía a mi disposición los fondos de ENTITY para cualquier empresa de comercio . 
            
” ENTITY tenía una cuñada , que vivía en casa de su puntilloso cuñado , después_de la muerte de su padre . Era esa señorita bella , buena y virtuosa . Además , era la heredera de una fortuna brillante que había tentado la codicia de muchos jóvenes de la villa , principalmente de los recién llegados de la ENTITY , que venían a las ENTITY en_busca_de mejor fortuna . Aunque la avaricia no era el flaco de ENTITY , sin emba , rgo las repulsas que esa señorita hizo de los mejores partidos que podían presentar se le engendró en muchos ánimos la sospecha de que tal caballero pretendía , por medios indirectos , apropiar se la fortuna de su cuñada . 
            
” Mas la verdad de el caso era notoria para mí . ENTITY quería casar a la señorita con un polizón , paisano y pariente suyo , a_fin_de que esos cuantiosos bienes no saliesen de la familia . La dama resistía aquel arreglo . ENTITY entonces de la situación en que se hallaban los espíritus , supe insinuar me mañosamente y a el fin la señorita se decidió en favor mío . Desde ese momento comprendí que aquella desgraciada a quien yo había sacrificado era un poderoso obstáculo para la realización de mis proyectos . Me hice cruel , feroz y brutal para con ella y para con los inocentes frutos de nuestras conexiones ilegitimas . 
            
” Durante uno de mis viajes a ENTITY , el primero que emprendí después_de haber declarado mis pretensiones a la cuñada de ENTITY , la dama hizo saber en el seno de su familia la resolución que había adoptado de otorgar me su mano y su fortuna . La noticia fue mal recibida por ENTITY , que se desató , según pude comprender después , en mil denuestos y palabras oprobiosas contra mí , jurando que un enlace desigual no se efectuaría . 
            
” Como la dama era de un carácter firme y decidido , la oposición de ENTITY en nada habría podido perjudicar me si no hubiese apelado éste a otros medios menos dignos , aunque más eficaces . Cuando regresé a ENTITY de mi expedición disimuló profundamente su rencor y mala voluntad . Su plan no estaba entonces bien formado y necesitaba digerir lo mejor . Apenas pude lograr una entrevista brevísima con mi prometida . Tuve que dirigir me de_prisa a otra expedición a ENTITY , habiendo recibido la seguridad de que a mi regreso se realizaría mi matrimonio . Mi enemigo supo aprovechar se de ello de la manera más completa . 
            
” En efecto , durante esta breve ausencia vino a noticia suya mi vedada conexión con la madre de mis hijos . Desde entonces me creyó en sus manos sin recurso . Así fue realmente , porque manejó el asunto con tanta habilidad y reserva que , sin conocer lo ni sospechar lo su cuñada , él mismo la puso_en_contacto con aquella desgraciada , que le reveló sus flaquezas y mis crímenes . Dado este paso ya mi enlace era de_todo_punto imposible , porque jamás habría consentido en él la orgullosa dama . Mas tampoco mi víctima habría osado dar aquel paso — tan humilde así era la infeliz — si no se le hubiese sugerido . Mi oculto enemigo había triunfado . 
            
” Y ese triunfo se consumó a mi vuelta de ENTITY . Habiendo tenido una nueva entrevista con la señorita que debía otorgar me su mano sólo recibí una burla cruel en presencia de la otra , que había sido citada expresamente para ser testigo de mi derrota . Desde aquel instante juré un odio eterno a ENTITY y olvidé a mis pobres hijos . Ni de ellos ni de la madre he vuelto a saber cosa alguna . La cuñada de ENTITY , se encerró en un convento , en donde dicen que profesó . ” 
            
Una ráfaga de viento hizo crujir la celosía de la ventana que daba a la calle y ese ligero incidente interrumpió la lectura de el maestre , que se apresuró a gritar a su compañero : 
            
— ¡ Como ! ¿ Estás durmiendo , camarada ? 
            
— No tal — repuso el veterano a quien , en efecto , comenzaba a arrullar ENTITY — ; sólo estaba yo un poco embelesado ... 
            
— Pues , ¡ por vida de ... ! , un centinela no debe ni embelesar se en su puesto . Cuenta con ello . 
            
— Es que , mi maestre , como no haya peligro ninguno y ... 
            
— ¿ Qué sabes tú de peligro ni cuáles y de qué clase pueden ser los que se presenten ? 
            
— ¡ Eh ! No haga ENTITY caso ninguno de los cuentos de el bendito fraile . 
            
— ¡ Silencio y alerta ! — dijo el gobernador echando siempre algunas furtivas miradas sobre la consabida cama de colgaduras . 
            
ENTITY , sin replicar , volvió a dejar se caer lentamente sobre la piel que le servía de lecho y en la cual se había medio incorporado a el escuchar el apostrofe de el maestre , mientras_que éste continuó su interrumpida lectura . 
            
“ Para el mejor éxito de mi venganza necesitaba yo disimular el odio que abrigaba mi ánimo enconado . A_duras_penas logré mi objeto , pues la sola presencia de aquel hombre enardecía mi espíritu a_tal_punto_que sentía impulsos de arrojar me sobre él y coser lo a puñaladas , aunque en el momento mismo se me hubiese enviado a un patíbulo . ” 
            
— Sin embargo — dijo para sí el gobernador a el leer este pasaje — , si el tal ENTITY tuvo jamás un retraente para no llevar_a_cabo lo que le dictaban sus impulsos , fue seguramente el miedo de la horca . ¡ Miren a el hombre ! , ¡ por vida de ... ! , pretendiendo hacemos comulgar con ruedas de molino ! 
            
El maestre prosiguió leyendo : 
            
“ Y tan profundo había sido el disimulo que ENTITY , figurando se que yo no había comprendido sus intrigas ni sospechado su maligna intervención en mi ruptura con su rica cuñada , continuó dispensando me toda su confianza y aprovechando se de mi destreza y habilidad , pésame decir lo , para hacer buenos negocios mercantiles . ” 
            
— ENTITY , tal_vez — pensó el gobernador sin interrumpir su lectura . 
            
“ A muy poco tiempo después los regidores de ENTITY , ENTITY y ENTITY , que no han tenido más ocupación seria que andar se en pugnas y competencias con los gobernadores de la provincia ... ” 
            
El maestre volvió aquí a interrumpir se haciendo un ruidoso esfuerzo para toser , como si hubiese tomado un resfriado , seguramente con el objeto de mantener viva la vigilancia de el veterano . Este , que comenzaba otra vez a dormitar , hizo un rápido movimiento giratorio sobre sí mismo , y , dando se por entendido de aquel modo indirecto de pasar le la palabra , exclamó con un tono soporoso : 
            
— ¡ ENTITY , alerta ! 
            
Y entonces , más tranquilo , prosiguió leyendo el gobernador . 
            
“ ... gobernadores de la provincia maquinaren la intriga de enviar a ENTITY a ENTITY , a_fin_de evitar , si era posible , la venida de el señor conde de ENTITY , a quien el virrey , en uso de autoridad regia especialmente delegada para el caso , acababa de nombrar gobernador y capitán general de la provincia . Por_de_contado que ENTITY , alma de todo aquel enredo , se encargó de facilitar la marcha de el comisionado y suministrar los fondos y recomendaciones eficaces para el mejor resultado de la comisión . 
            
” La embarcación que yo mandaba , como la de más confianza , fue la destinada para conducir a ENTITY a ENTITY , y , por más que ENTITY se hubiese empeñado en ocultar me el secreto , a poca diligencia comprendí lo que había realmente . El insinuar se lo con maña y destreza a ENTITY bastó para que éste me revelase gran parte , la más principal , de sus instrucciones , de las que acabé por cerciorar me usando de el indigno medio de registrar una noche sus papeles . apoderó me con disimulo de el más interesante , sin que ENTITY llegase a entender lo , y de esa suerte creí asegurada mi venganza . 
            
” En efecto , en el momento mismo que llegamos a ENTITY supimos que ya estaba allí el señor conde de ENTITY en marcha para esta provincia . Entonces creí llegada la ocasión de comenzar mi venganza . Pedí una entrevista con el conde , que me fue otorgada a el instante . En ella le revelé cuanto yo sabía y puse en sus manos la prueba . irritó se hasta el furor a el saber las maquinaciones de los cabildos de la provincia y juró que comenzaría sus castigos haciendo morir a el comisario , y así lo intentó desde_luego . armaron se una noche él y dos personas más de su comitiva y , guiados por mí para no errar el golpe , cayeron a estocadas y puñaladas sobre el indefenso ENTITY . ” 
            
En el instante en que llegaba el gobernador a este punto de su lectura y lanzaba uno de sus frecuentes ¡ por vida de ... ! contra la infamia y villanía de aquellos asesinos , escuchó se una especie de explosión aguda , verificada a el parecer en el gabinete próximo a el retrete que daba a la puerta . 
            
El maestre , tirando a un lado el manuscrito , se arrojó rápidamente sobre su lanza y pistolas ; hizo a ENTITY , que también se había puesto en pie en el acto , armar se de su espada en la derecha , tomando la lámpara con la izquierda , y de esta suerte penetraron ambos en el gabinete . 
            
Inmediatamente se descubrió la causa de aquel estrépito . ENTITY , a el cubrir todos los puntos accesibles a la pieza , se había olvidado de uno muy importante , y era la gatera practicada en la puertecilla que daba sobre la huerta . Por ella había penetrado un enorme gato negro con pintas blancas , según pudo descubrir se en el momento en que hacía su retirada , y subiendo se a una mesa en que había varias piezas de loza de vidrio , sobre una de las cuales el repostero dejó un trozo de enchilado de la tierra , volcó el dicho animal unos cuantos platos y limetas , con lo que produjo el estallido que , puso en alarma a los habitantes de la pieza inmediata . 
            
Tranquilizado el maestre con el descubrimiento mandó cubrir la gatera y volvió gravemente a continuar su lectura , no sin haber prevenido a su ayudante que se mantuviese en vela . 
            
“ Desde el momento mismo en que me vi asociado a el conde de ENTITY para la ejecución de aquel crimen fue preciso renunciar a todo sentimiento noble y generoso y seguir de frente en la funesta carrera en que acababa de lanzar me . Por la vehemencia de mi lenguaje y la aspereza de mis resentimientos conoció el conde todas las ventajas que podría sacar de mí , durante su gobierno , en una provincia en que sólo pensaba hacer su negocio , sin detener se en ningún medio . 
            
” hizo me tales y tan lisonjeras proposiciones que no pude menos que aceptar las , toda vez que esto me colocaba en ventajosa situación para satisfacer mi venganza . Pensaba , de día y de noche , en el feliz momento de hacer_ver a ENTITY que , a_pesar_de sus riquezas y decidido influjo que ellos le daban , no_sólo en ENTITY , sino en la provincia toda , podría , en fin , hallar se con un enemigo temible y a quien no podían imponer ya su altanería y fiereza . Estos sentimientos satánicos acabaron de precipitar me y por desgracia mía prepararon una nueva y más ruda lección . 
            
” El buque de la casa de ENTITY que estaba a mis órdenes fue puesto a las de el conde , con lo cual pensaba yo mortificar más a su dueño . Recibí , pues , a_bordo a el conde y a su comitiva y emprendimos el viaje de ENTITY a ENTITY . Durante él estrechamos más nuestras relaciones , combinando mil extravagantes proyectos para humillar a ENTITY , abatir la soberbia de los hidalgos de la tierra y extraer de ésta todo el jugo posible . Los cálculos y combinaciones de el conde me parecían de una inventiva tan superior que ya no dudé un momento en su fácil ejecución . Sin embargo , desde el primer momento comenzaron las dificultades de la empresa . 
            
” Cuando arribamos a ENTITY el conde se anunció con altanería . Tal_vez los capitulares de la villa habrían sucumbido a las pretensiones de el mandarín si no hubiese estado presente ENTITY , dispuesto siempre a recoger el guante , sobre todo cuando se trataba de haber se las con un gobernador de la provincia . Es notorio en toda ella lo que entonces ocurrió . 
            
” En la pequeña refriega que tuvimos en la puerta de ENTITY , nuestra derrota fue completa y ENTITY obtuvo un doble triunfo ; después_de haber me cubierto de ultrajes y destrozado la partida de mi mando , recibí de , su mano , en el calor de la refriega , una senda cuchillada en la cabeza y mejilla , de cuya resulta perdí un ojo ; he quedado desfigurado y sujeto periódicamente a dolores agudísimos . Tal_vez fue el primer fruto que recogí de mis proyectos de venganza , de aquellos sueños deliciosos a que me había entregado tan prematuramente . 
            
” Mi furor subió a tal grado con este funesto desengaño que todos me tomaron por loco en el momento , escuchando las blasfemias y maldiciones que lanzaba . Apenas recuerdo lo que ocurrió en aquellos momentos , pues la fiebre producida por la herida me enajenó enteramente y tuve que someter me a una larga y dolorosa curación . Después supe la especie de capitulación celebrada ; la flaqueza de el conde cuando fue aprehendido en el puerto por un pirata , su recepción en casa de ENTITY , el abuso que hizo aquél de su hospitalidad y todos los demás incidentes que fueron harto públicos en la provincia y se hicieron el escándalo de ella . 
            
” Yo vine a reunir me con el conde , algunos días después_de su entrada en la capital , más irritado que nunca y dispuesto a cometer todo linaje de atentados para satisfacer mis resentimientos . Pero el conde más pensaba en mí para llevar_a_cabo , sus especulaciones mercantiles que para favorecer mis exageradas ideas . Sin embargo , como aun en eso mismo podía yo hallar la ocasión que buscaba , entregué me enteramente a la voluntad de el conde , y desde entonces pude considerar me como su socio más íntimo . ” 
            
— ¡ Oh , qué par de pícaros ! — murmuró aquí el maestre dirigiendo de_soslayo una mirada a la cama de colgaduras y otra a su leal adlátere , que dormía ya como un lirón . Sin embargo de el disgusto que esta última circunstancia le produjo , continuó leyendo la confesión de el ENTITY . 
            
“ Las demasías y abusos de el conde durante su gobierno han sido también de pública notoriedad en la provincia , y a el extender esta declaración , que con tanta instancia se me ha demandado , no es mi ánimo acumular cargos y acusaciones contra un hombre que ha muerto de la manera más misteriosa que todos han visto y que a esta hora habrá dado una estrecha cuenta de su vida ante aquel terrible tribunal de el cual no hay apelación ninguna ... 
            
” No ; pero yo debo acusar me aquí de haber sido su cómplice en todos sus atentados y violencias ; de haber hecho el contrabando en nombre mío y a su provecho ; de haber seducido a los indios de esta tierra con mentidas promesas de protección , para aprovechar nos de su servicio ; de haber mantenido casas públicas de juegos prohibidos para atraer a ellas a los jóvenes incautos hijos de familias ricas con el fin de despojar los de su dinero ; de haber traficado con los intereses de la ENTITY monopolizando los granos de primera necesidad cuando el hambre espantosa que ha afligido a esta provincia ... Lo repetiré de una vez por todas : he sido cómplice de todos los crímenes y atentados de el conde . ” 
            
— ¡ Ah , ah — exclamó el maestre — ; no hay duda que a este hombre se lo han llevado todos los diablos ! 
            
En aquel instante mismo lanzó casualmente un ronquido espantoso ENTITY . El maestre se estremeció hasta la medula de los huesos , erizó se le el cabello , brotó de su frente un sudor helado , sintió una torpeza inexplicable en todo su cuerpo y a_duras_penas pudo , desprendiendo se las gafas , lanzar un grito ahogado , llamando a el soldado por su nombre . 
            
— ¡ Qué hay , mi maestre ! — repuso el veterano plantando se de un salto junto_a la silla de el gobernador — . ¡ Qué tal ! 
            
— ¡ Jesús , mil veces ENTITY ! — murmuró éste enjugando se la frente , ya muy repuesto de el terror que le había acometido — . ¿ Es posible , amigo mío , que no hagas caso alguno de lo que te mando ? ¿ Non potuisti , como dice el misal , unan horam vigilare mecum ? 
            
— ¡ Que me ahorquen — respondió el soldado — si jamás he entendido ni una palabra de misa ni de el oficio divino ; pero si , como me lo barrunto , eso quiere decir que yo estaba durmiendo , permita me ENTITY manifestar le que en eso debe haber alguna equivocación , porque jamás he estado en mi vida más despabilado que esta noche en que le veo tan inquieto , sin fundamento alguno . 
            
— ¡ Eh , quita allá ! — replicó el gobernador con un gesto de impaciencia — . ¡ Decir me , ¡ por vida de ... ! , que estás despierto , cuando has lanzado un horrible ronquido , distrayendo me de esta lectura interesante ! 
            
— Seguramente tiene ENTITY sobrada razón cuando así lo dice ; pero en verdad que es muy raro que ENTITY me haya oído roncar y yo no , cuando por la mayor proximidad a mí mismo era más fácil lo contrario . 
            
— ¡ Fuera_de aquí , belitre ! — gritó furioso el maestre a el escuchar un sofisma semejante — . Fuera_de aquí , ¡ por vida de ... ! , y ve te a dormir a el cuerpo de guardia . 
            
ENTITY hizo una profunda inclinación de cabeza y se colocó , impasible , detrás_de la butaca de el gobernador a esperar que se disipase la borrasca . El maestre , fingiendo creer que sus órdenes estaban ya cumplidas , murmuró : 
            
— Mejor estará allí con sus iguales ; así podré leer más tranquilamente . 
            
Y , acomodando se de nuevo las gafas , prosiguió leyendo la confesión de ENTITY . 
            
“ Vendré ahora a explicar me sobre mi situación actual y los motivos de ella , y antes_de todo debo decir que la conducta de el señor comisario para conmigo es de_todo_punto injusta , toda vez que no me está juzgando por ninguno de los crímenes cometidos en la época de el conde . 
            
" Como yo tengo algunos motivos particulares para presumir que las cosas han venido a este término porque el señor deán tiene los suyos para temer mi importuna presencia , creo de mi deber explicar me con franqueza a el dirigir me a el venerable religioso que se ha compadecido de mí prodigando me tantos y tan repetidos consuelos y de quien espero la libertad . Me explicaré . 
            
” En más de un caso grave que ocurrió durante la administración de el conde el señor deán fue consultado y su dictamen seguido con puntualidad . El conde y el comisario habían simpatizado desde el principio , porque este buen eclesiástico era acérrimo adversario de el cabildo de la ciudad , y aun de todos los hidalgos de la tierra , porque en cierto litigio que tuvo con aquél , con_ocasión_de ciertos puntos de etiqueta , el señor deán quedó completamente vencido y humillado . Sus preocupaciones lo cegaron y halló con facilidad un poderoso aliado en el conde , que venía a la provincia espada en mano y resuelto a dominar y enriquecer se sin consideración alguna . ” 
            
— ¡ ENTITY , qué gentes ! — murmuró el gobernador , atisbando de paso si ENTITY conservaba su sitio detrás_de , la butaca . Luego continuó . 
            
“ ENTITY no había muerto en ENTITY como habíamos llegado a pensar , e inopinadamente se nos presentó en ENTITY . El conde no era en verdad de ánimo apocado ; pero este suceso le causó una extraña sorpresa , acompañada de cierta especie de invencible terror . La presencia de ese hombre era a un tiempo una acusación viva , una pena y un tormento para el conde . Y para que esta posición fuese más grave y delicada , el conde llegó a saber , a_la_vez , que ENTITY pretendía contraer matrimonio con una dama a quien él mismo había presentado sus criminales obsequios , que desde_luego fueron rechazados enérgicamente con la intervención de el pundonoroso padre de la joven . 
            
” Así , pues , la envidia , el temor y los celos obraron inmediatamente sobre el ánimo de el conde , y , abatiendo se hasta una acción más villana todavía que el intentado asesinato de ENTITY , osó dirigir a éste un sucio anónimo contra la virtud de aquella joven dama , que era acusada calumniosamente de mantener relaciones ilícitas con el mismo que forjaba el anónimo , sin curar se de la facilidad con que podría ser descubierto el fraude . 
            
” Y para que las consecuencias de este atentado viniesen más pronto a refluir contra su autor , debe saber se que ENTITY había recogido el puñal de el conde , con la cifra y armas de éste , que se escapó de las manos de su dueño en aquella memorable noche en que acometimos a ese hombre en ENTITY . Un caballero noble de la ciudad había mostrado a el conde en una ocasión pública aquel puñal , y el conde no podía tener duda ninguna de la ocasión en que ese temible testigo había caído en_manos_de sus numerosos enemigos . ” 
            
El maestre quedó algunos momentos pensativo , como recordando ciertas particularidades que hubiese oído referir acerca_de el asesinato de el conde de ENTITY . Entretanto atizó la lámpara , lanzó furtivamente una nueva mirada a su adlátere , sin dignar se dirigir le la palabra a_fin_de no dar por apercibida su presencia en aquel sitio , después_de que le había intimado que marchase a el cuerpo de guardia , y en_seguida continuó ENTITY leyendo el manuscrito . 
            
“ La consecuencia inmediata de la remisión de el anónimo fue que ENTITY se presentase en palacio en unión de el caballero depositario de el puñal , pidiendo una entrevista urgente con el conde . hallaba me a la sazón en_compañía_de éste cuando ambos individuos fueron introducidos . La escena que sobrevino fue violentísima y recuerdo que fue entonces cuando experimenté , por primera vez , esa especie de desarreglo nervioso que después ha venido a terminar en demencia e insensatez , según pude entender . 
            
" Seguramente ENTITY no había llevado otra idea que la de pedir satisfacción a el conde ; mas yo me figuré que aquélla había sido una verdadera tentativa de asesinato , y desde entonces comencé a experimentar algunos vagos terrores . Por lo que respecta a el conde , en_vez_de retraer se de proseguir en aquel sendero , se empeñó más y más en él . Su furor no conoció ya límites cuando supo que el matrimonio de ENTITY estaba a_punto_de verificar se . Entonces fue cuando hizo venir a el padre comisario para hablar le de aquel asunto , pidiendo le su intervención para evitar'el matrimonio proyectado . 
            
” E1 deán escuchó atentamente las revelaciones de el conde y sus proyectos , aparentando la mayor circunspección y cordura . Reprobó los arrebatos de el conde , su temeridad en haber perturbado la paz de aquella familia , su imprudencia en concitar se enemigos tan poderosos y su frenesí en buscar se otros nuevos . 
            
" Mas , descendiendo a las particularidades de el caso , dijo a el conde , después_de infinitos ambages y circunloquios , que nada había más fácil que impedir el matrimonio de ENTITY , toda vez que en semejante proyecto no se llevase una idea enteramente mundana . 
            
” — Yo adoptaré las ideas y sentimientos que a usted le plazcan , señor deán — interrumpió el conde — . Lo que yo quiero es que no se verifique ese matrimonio . 
            
” — Pues_bien — repuso el comisario — , ya se lo he dicho a usted : nada hay más fácil . 
            
” — Veamos lo — dijo el conde . 
            
” Y entonces el deán hizo el misterioso relato de la historia de un hombre muy bien visto en la provincia y que por delaciones recibidas , el ENTITY lo había hecho introducir en las cárceles y sometido a un juicio por judío y sufrido por ello los más crueles tormentos . 
            
” — Comprendo — volvió a interrumpir el conde — . Ese hombre fue el padre de ENTITY , y de aquí la indicación que otra vez me ha hecho usted de que éste es un perro judío . 
            
” — Ciertamente — repuso el deán — , y ya usted ve que el descendiente de un perro judío no debe contraer matrimonio con la hija de un cristiano viejo . 
            
” — ¿ Y puede usted , en caso necesario , facilitar me los datos que se necesitan para probar eso ? — preguntó el conde , arrebatado de entusiasmo , creyendo haber hallado , en fin , el medio positivo de vengar se de la dama y de ofrecer a ENTITY un nuevo ultraje . 
            
” — Sí tal — respondió el deán — , y los documentos son de tal carácter que nadie podrá desvirtuar los . 
            
” — ¿ Y qué es lo que debemos de hacer ? — preguntó el conde nuevamente . 
            
” — La cosa más sencilla de el mundo ; en el momento de proceder se a la celebración de el matrimonio , y cuando todos los testigos y convidados se hallen presentes , dirija usted ( con su firma o sin ella , que esto no importa ) un billete a el cura , que se le ha de entregar en el momento de comenzar la ceremonia ; delate usted en él a ENTITY como judío , y cuente usted con que la boda será positivamente interrumpida sin más trámite ni explicación . Si después fuese preciso apelar a un juicio contradictorio , no tenga usted cuidado ; yo le sacaré en hombros , y las pruebas contra el linaje de ese hombre serán tales y de tal carácter , que ninguno osará rechazar las . 
            
“ El conde siguió a_el_pie_de_la_letra las instrucciones de el comisario , pero la delación no surtió el efecto propuesto . Los interesados en el asunto se dieron tales mañas que el matrimonio hubo de verificar se , a_pesar_de las tenebrosas intrigas que se habían preparado para impedir lo . ” 
            
— ¿ Estás seguro , amigo ENTITY , de hallar te en vela ? — preguntó el maestre a el llegar a este pasaje de el manuscrito ; y afectando haber se olvidado de la intimación que hizo a el viejo soldado de alejar se de allí . 
            
— Ya lo creo — respondió el veterano irguiendo la cabeza , que ya se le iba de_un_lado_a_otro . 
            
— Te permito — dijo con acento de bondadosa deferencia el maestre — que sorbas una copa de aquel vino añejo que está en el fondo de el escaparate ; pero ¡ alerta , eh ! 
            
— Sí , mi maestre , sí ; no haya cuidado de mi vigilancia . 
            
Mientras el soldado apuraba la copa ofrecida para mantener lo despierto , el gobernador volvía a su lectura . 
            
“ Desde entonces el señor comisario creyó que era uno de sus deberes tener una participación más directa en el asunto , irritado de ver se cogido por sorpresa en aquel lance . Su previsión había sido fallida y su amor propio ultrajado . Conoció desde entonces que todo su influjo en el ánimo de el conde iba a desvirtuar se y , por tanto , resolvió hacer el último esfuerzo a_fin_de mantener lo . 
            
” E1 conde , por su parte , a el ver la burla cruel que supieron ' jugar le las dos victimas de su intriga no tan sólo se había exasperado frenéticamente contra éstas , sino_que también se indignó contra el padre comisario , negando se a recibir lo en su presencia cuantas veces , que fueron muy frecuentes , aquel buen señor pidió ser admitido a una entrevista . Con motivo de esta repulsa tuve yo ocasión de mezclar me más directamente en este odioso y desgraciado asunto . Y no hay duda ninguna que por eso me encuentro hoy en las cárceles de el ENTITY . ” 
            
— Ya sé yo — pensó el maestre a_pesar_de su rígido misticismo — de algunas otras fechorías e intrigas por el estilo en que han solido mezclar se los inquisidores de la fe . ¡ Mala peste con todos ellos ! 
            
” E1 señor comisario me hizo llamar un día a su casa , y allí , a_solas y con el mayor misterio , me expuso todos los medios que podrían emplear se para satisfacer la indignación de el conde . De_resultas de esa conferencia me comprometí a dar los pasos conducentes a_fin_de restablecer las antiguas e interrumpidas relaciones entre ambos personajes . 
            
” Y todas estas tenebrosas intrigas se maquinaban en_medio_de los horrores de el hambre ocasionadas por nuestros monopolios y cuando el conde había desplegado sus últimos recursos para acabar de enriquecer se con la miseria pública misma ; cuando las plazas , los caminos , los montes y las playas estaban sembrados de cadáveres de hombres , mujeres , niños y ancianos de todas clases muertos de hambre y extenuación por la imposibilidad en que se hallaban de comprar el grano a_peso_de_oro , conforme_a las tarifas de el conde . ” 
            
El bueno y humano gobernador que leía estos detalles inclinó profundamente la cabeza , apoyó la sobre sus dos manos , largando el manuscrito , y quedó sumergido en largas cavilaciones . A_el_cabo_de media hora incorporó se , dio varios pasos por el retrete en presencia de el veterano , que , serio y silencioso , contemplaba la escena , y acercando se a la cama de colgaduras , en cuyo sitio se había hallado el cadáver de el conde , se detuvo contemplando la unos momentos y murmuró : 
            
— No os temo a vos ni a vuestra alma , conde de ENTITY . Yo os declaro que habéis sido bien muerto , por más tenebrosas que hayan sido las vías por donde vuestros jueces o asesinos llegaron hasta vuestro lecho . 
            
Y después , como espantado de aquel extraño e insólito esfuerzo que había hecho para desafiar a un hombre muerto de la manera extraña y misteriosa que todos sabían , estremeció se el maestre , alejó se de el sitio y volvió a ocupar su asiento junto_a la mesa y , reasumiendo el manuscrito para continuar la lectura , dijo antes a el viejo soldado : 
            
— ¡ Amigo mío ! Yo te ruego que te mantengas en vela . Mi corazón está atribulado y mi espíritu enfermo . 
            
ENTITY , con una grave inclinación de cabeza , significó que sí haría tal con la mejor voluntad de el mundo . 
            
Entonces el maestre , algo más tranquilo , continuó leyendo . 
            
“ En cumplimiento de el solemne compromiso que había contraído con el padre comisario insinué a el conde las proposiciones de paz y arreglo de que era yo portador , y supe expresar las tan bien que ya no fue difícil el pronto y expedito arreglo de este negocio . El comisario fue , en fin , admitido a la presencia de el conde , y ambos departieron extensa y confidencialmente sobre aquel asunto , siendo yo el único testigo de la especie de contrato celebrado entre ellos . 
            
” En_virtud_de este convenio el conde de ENTITY debía proceder inmediatamente a delatar en forma a ENTITY ante el ENTITY como judio de nacimiento y como propagador de doctrinas judaicas . El comisario ordenaría la prisión de ENTITY , sus cuantiosos bienes serían secuestrados y la parte consistente en dinero y alhajas preciosas debía ser aplicada a el conde , como delator . ” 
            
El maestre hizo sobre sí repetidas veces el signo de la cruz , admirado de hallar juntas iniquidades tan estupendas . Luego prosiguió . 
            
“ Un convenio de esta clase que , además_de ofrecer a el conde los medios de satisfacer su odio , saciaba también su avaricia , pasiones ambas que eran poderosas en su ánimo , no podía menos de ser puntualmente observado de parte de el codicioso y resentido gobernador . Procedió , pues , a hacer la delación de aquel inocente caballero , achacando le no solamente su origen , que el delatado mismo ignoraba tal_vez , sino otros varios graves crímenes . 
            
” El comisario acogió la delación con aire severo , procedió a practicar ciertas diligencias en que se me hizo aparecer como testigo , y , luego_que aquella tenebrosa maquinación se hallaba bien preparada , el desgraciado ENTITY fue preso una noche en el pueblo de ENTITY , en donde se había retirado en unión de su esposa para huir de la ira de el conde , conducido de allí a las cárceles de el ENTITY y embarcado inmediatamente para ENTITY , a_fin_de que desde esa plaza fuese remitido a las cárceles de ENTITY , a cuyo tribunal se envió juntamente cumuloso proceso formado en poquísimos días y sembrado de las más estupendas e irracionales calumnias . 
            
" Entretanto , la confiscación de los bienes se había detenido por ciertas dificultades que el señor comisario o no habla previsto o no se empeñaba mucho en allanar pronto , arrepentido , acaso , de haber concedido una parte , la más considerable de ellos , a el delator , cuando era tan fácil aplicar los todos a el ENTITY . 
            
” El conde , aunque veía satisfecha una de sus pasiones , la más frenética , la de la avaricia , se encontraba defraudado por_lo_pronto , y esto lo tenía casi fuera_de sí y preocupado contra el padre comisario , que hacía por su parte lo posible por contemporizar con el conde , llamando lo a mejores términos y aconsejando le que tuviese un poco más de paciencia . « Si se empeña usted — decía el señor comisario — en precipitar los procedimientos , hay riesgo de que se quede , usted sin cosa alguna . » « ¿ Cómo es eso ? — replicaba el conde — . ¿ No está usted comprometido a entregar me , en mi calidad de delator , la parte que yo reclamo ? » « Es verdad — respondía el otro — , pero la ENTITY , a quien realmente competen los bienes confiscados a todos los reos que juzga el ENTITY , exigirá el entrego formal de cuantos pertenezcan a el judío , y en tal caso todo estaría perdido . » « Y entonces — dijo el conde la última vez que hablaron ambos en mi presencia sobre esta materia — yo delataré a usted a el ENTITY y acaso no se quedará riendo de mí . » Por toda réplica el deán se encogió de hombros y salió de la cámara de el gobernador de una manera brusca e incivil , hablando entre dientes ciertas especies que no pude comprender . 
            
” A poco tiempo después_de esta conferencia el conde fue asesinado en su retrete de la manera extraña que debe saber el reverendo padre , a quien dirijo esta relación . ” 
            
“ ¡ Si el señor comisario habrá tenido parte en este crimen o si esta muerte sería la ejecución de alguna misteriosa sentencia de el ENTITY ! ” , pensó el maestre no sin sentir un grado más de conmoción . Luego prosiguió su lectura . 
            
“ Este terrible acontecimiento , en el cual no me atrevo a pensar todavía sin helar me de pavor , hizo en mi ánimo tan viva y profunda impresión que hube de quedar me como insensato . Siendo yo el cómplice y confidente íntimo de el conde creí hallar me condenado a el mismo destino , y de un instante a otro esperaba la ejecución de la fatal sentencia que algunos jueces misteriosos hubiesen fulminado contra mí . 
            
” En_medio_de la confusión que reinaba en palacio en los momentos de descubrir se el cadáver de el conde vi con cierto terror a el nuevo justicia mayor de la provincia , que era una de las personas a quien más debía de temer no_sólo por su severidad y rectitud intachable , sino también por ciertos precedentes que no es oportuno referir aún , pero que algún día podrán saber se , si lo dispone así la ENTITY , en cuyas manos me he puesto . ENTITY , a cuyo oído llegaron algunas impertinentes expresiones mías , ordenó mi prisión en la real cárcel . 
            
” De esta manera quedaron fallidos todos los cálculos que había formado y las esperanzas que había acogido a el asociar me a el difunto conde de ENTITY . La fortuna que . según mis sueños lisonjeros pensaba acumular para retirar me de el país a disfrutar la , quedó enteramente desvanecida . Aun mis cuentas estaban sin liquidar con el conde , en cuyas arcas existían todos los productos de nuestras ganancias ; y la pérdida de esta parte mía , que debía subir a ciento_cincuenta_mil_pesos , me pone en la imposibilidad de restituir toda esta suma , que fue obtenida de una manera ilícita , por ser el producto de los servicios gratuitos de los indios , de los contrabandos hechos , de el monopolio de granos y de las públicas e indignas estafas cometidas en los garitos , que mantuvimos en varias partes de la ciudad , como otras tantas casas dispuestas para hacer caer a los incautos . 
            
” Creo difícil que se haya descubierto el tesoro íntegro de el conde , pues se hallaba fuera_de el alcance e inspección aun de mí mismo , de quien también se recataba . Sin embargo , si alguna vez me fuese posible salir de este sitio lóbrego y horrible , y encontrar me en el palacio mismo y penetrar en las antiguas habitaciones de el conde , acaso me sería fácil descubrir el paradero de esas riquezas que , siendo mal habidas , deben restituir se sin duda . ” 
            
El maestre volvió a quedar pensativo de nuevo , no sin sentir se acometido de ciertas imágenes terribles que le presentaban a el conde ardiendo en los profundos infiernos . Lo único que le tranquilizaba en aquel momento era la vista de su fiel asistente , que , fortificado y corroborado con la senda copa de ENTITY que había sorbido , se mantenía fijo y derecho detrás_de la butaca de el maestre . Este , después_de un largo intervalo , continuó la lectura . 
            
“ Oprimido bajo el peso de tan tristes desengaños , y agitado de vagos terrores , me hallaba yo en la real cárcel sin encontrar apoyo ni protección alguna . Se inició contra mí un procedimiento cuyos pormenores ignoro . Sólo recuerdo que recibí alguna vez ciertos socorros de una mano caritativa y que se me ofrecían algunos medios de defensa . 
            
” Por fin se abandonaron los procedimientos contra mí , se me dio un poco más de libertad , compadecidos mis jueces seguramente de el melancólico estado en que me hallaba . Una noche , en_medio_de una tempestad y cuando tal_vez pensaba yo menos en escapar me de la real cárcel , se me presentó una ocasión favorable , que no quise malograr . Cuando me vi en la calle recobré toda mi energía corporal . Corrí vagando , sin destino fijo , y por último resolví llamar a la portería de la casa profesa con el pretexto de pedir confesión , aunque mi idea era refugiar me en la iglesia y buscar en ella un asilo contra mis perseguidores . 
            
” Fui oído en confesión y se me dijo que el mejor asilo que podía escoger era el de la ENTITY , adonde podía entrar por la portería de los canónigos . Corrí desalado y en el momento mismo en que lograba mi objeto y cruzaba la antesacristía para entrar en la iglesia vi , a la escasa luz de una lámpara mortecina , la imponente figura de el señor deán , que salía de hacer oración . Me detuve petrificado de espanto recordando las especies anteriores , mas el buen señor comisario se acercó a mí , hablando me con mucha dulzura , y accedí a todo cuanto me propuso . 
            
” Aquella noche la pasé en su casa , y a el día siguiente , cuando el sol aún no había aparecido sobre el horizonte , me condujo a la sala de audiencia de el ENTITY , en donde , según me manifestó , era preciso que rindiese una declaración importante en la causa que se instruía a el judío . Ignoro qué clase de preguntas me fueron dirigidas , porque la memoria de todas estas especies se ha borrado enteramente de mi espíritu ; sólo recuerdo que tuve un acceso de furor , que me arrojé sobre el señor deán y que unos dependientes que estaban allí me aseguraron y condujeron a un calabozo . 
            
” Cuando me hallé tranquilo volvió el señor deán a verme , excusó se conmigo por la medida que se había visto precisado a dictar y me ofreció que , no_sólo me volvería la libertad , sino_que me suministraría los medios de salir de el país y buscar en otra parte mi salvación . De_día_en_día estuve esperando el cumplimiento de estas ofertas , que me ratificaba todas las veces que venía a exigir me alguna nueva declaración contra el judío , de quien no sabía otra cosa que cuanto ya expreso en este papel . Por fin cayó sobre mí la maldición de el cielo ... ” 
            
interrumpió se súbitamente el maestre en su lectura , incorporando se azorado . 
            
— ¿ Has oído ? — preguntó a el veterano . 
            
— Me parece que sí — respondió éste — . Alguien llama a la ventana . 
            
En efecto , oyeron se en aquel momento , por segunda vez , dos golpecitos pausados en la reja de la ventana que daba a la calle de ENTITY . 
            
Incontinenti procedió el maestre a armar se de punta en blanco , ordenando a ENTITY que hiciese otro tanto . Durante esta operación resonaron otra vez los dos golpecillos y entonces ENTITY , por orden de el maestre , con voz estentórea preguntó : 
            
— ¿ Quién va allá ? 
            
— Soy yo , que deseo hablar con el señor gobernador — respondió gravemente una voz bastante conocida . 
            
— ; ENTITY me ahorquen — exclamó ENTITY — si quien llama a una hora tan intempestiva no es el reservado confesor de el señor capitán general ! 
            
Abierta , en efecto , la celosía , el dominico manifestó que deseaba urgentemente una conferencia con el gobernador . A el punto fueron comunicadas las órdenes convenientes , abrió se la puerta de palacio y el confesor fue admitido en el retrete en que el maestre había estado leyendo . 
            
ENTITY , que se mantuvo en la parte exterior por expreso mandato que recibió , nada pudo escuchar de la conferencia , que duraría unos diez_minutos . Concluida , el maestre ordenó a el veterano que entrase a desempeñar el oficio de ayuda de cámara . vistió lo , en efecto , en traje de ceremonia y , terminada ésta operación , dijo el gobernador a el veterano : 
            
— Sigue me bien armado . 
            
Y los tres dejaron el retrete , cuya puerta fue cuidadosamente cerrada , cruzaron las galerías interiores y salieron a la calle . 
            
Ved el inmenso horizonte que desde nuestras playas se descubre a la hora de el crepúsculo vespertino en los meses tempestuosos . El viento brama , cambiando de dirección_a cada momento . El ambiente es húmedo y caluroso . Enormes grupos de nubarrones se amontonan allá donde el sol acaba de poner se , presentando todos los colores de el iris y variando las formas sin cesar . El naranjo subido , que es primero el color dominante , se convierte en carmelita . 
            
El espléndido volcán que arrojaba fuego vivísimo es ya una montaña sombría . Convierte se después en una inmensa faja violácea que ciñe todos los confines que están a la vista . Empinadas crestas se levantan hasta confundir se , y a el punto mismo de cerrar la noche todo aquel bello diorama se ha convertido en otro sublime y aterrador . Esta es la hora terrible de las turbonadas que mantienen a el marinero en constante sobresalto . 
            
Y con razón . La atmósfera entera se ennegrece . Las olas se encrespan . La oscuridad se hace visible y como palpable a el rápido y fugitivo brillo de los relámpagos . Cada uno de éstos es el precursor de un estallido eléctrico que retumba multiplicando sus formidables ecos sobre cada onda movible . El cielo parece desgajar se por mil partes diferentes , y la barquilla , en que el hombre atrevido se ha lanzado a desafiar los elementos , se ve expuesta a un fracaso por el choque terrible de encontrados vientos , por la absorción de una corriente eléctrica o por cualquiera otro de los varios accidentes comunes en esta estación . 
            
Entonces nuestras playas , tan limpias de escollos , tan plácidas de ordinario , se vuelven tan terribles como las más bravas y crispadas rocas y arrecifes . En esos momentos la tripulación toda está en pie , el piloto lleva el timón para orzar o derribar según convenga , y , pasando se de una a otra turbonada , el cuidado y la vigilia son constantes , hasta que el nuevo sol aparece con toda su majestad en el ENTITY . El huracán es formidable por la violencia y furor con que se desarrolla , pero una noche de tempestad en la mar es verdaderamente pavorosa . Más de una vez he contemplado , y no como simple espectador en verdad , este sublime espectáculo . 
            
La tarde anterior a el día en que ocurrieron las escenas referidas en la tercera parte de esta historia , un barco de cruz se avistó a la altura de la vigía de ENTITY . Aunque nuestras playas se veían constantemente amagadas de filibusteros y piratas , y el vigía de ENTITY tenía el destino aparente de observar las novedades de esta clase y dar parte a la capitanía general para que la ciudad se pusiese en alarma , no pareció temer aquella visita ; antes_bien , él y sus dos dependientes se llenaron de regocijo calculando que el buque avistado sería contrabandista , en cuyo caso era seguro que se les venía a las manos una ocasión favorable , como les sucedía frecuentemente , de hacer un negocio en regla a_expensas_de la ENTITY . 
            
Hasta qué punto aquellos hombres creían lícita y arreglada su conducta no es posible averiguar lo hoy después_de tantos años ; mas si los hombres de antaño eran como los de ogaño puede afirmar se que no les faltarían razones plausibles , a su juicio , para defraudar a la ENTITY . Comoquiera , el hecho es que el vigía de ENTITY y sus adjuntos , únicos habitantes de aquella playa solitaria , parecían muy dispuestos a sacar provecho de aquel lance . 
            
El vigía , que era un viejo marinero retirado de el real servicio y que por casualidad había fijado su residencia en el país , tenía más apariencia de pirata que de empleado de el gobierno . Sin embargo de que esos empleos no tenían dotación alguna , y se servían tan sólo por la gratificación de retiro , nunca faltaban aspirantes a ellos y aun frecuentemente se veía en las vigías a los más favorecidos de el capitán general . Y no es decir que una vigía de ésas ofreciese ningún emolumento legal , porque todo el encargo se reducía a celar las costas y dar_cuenta de cualquier novedad de enemigos . 
            
Hasta qué punto discrepan aquellos tiempos de los presentes puede inferir lo el curioso lector . La verdad es que entonces una vigía se consideraba como una plaza de provecho , si no de honra , y que de ordinario enriquecía a los poseedores por ciertas artes y medios que el vulgo ignoraba , a_pesar_de ser le patentes los resultados . Con todo , las gentes más versadas en los negocios de el pais sabían muy bien que el simple cuidado de velar las playas contra el enemigo no era moneda corriente y que algo de más lucrativo iba envuelto bajo de esa capa . En efecto , las vigías eran otros tantos focos de contrabando . 
            
Existiendo en la prolongada extensión de nuestras costas un solo puerto , que era el de ENTITY , y situado éste en la extremidad de la parte poblada de la península , los perjuicios y privaciones a que estaba expuesta la mayor parte de la provincia , con una limitación semejante , apenas pueden calcular se . Además , las trabas y restricciones que se encontraban en el único puerto habilitado eran tales , que sólo conducían a hacer más gravosa la adquisición de los frutos y efectos de la ENTITY , mientras_que dos o tres comerciantes eran los únicos que podían hacer el tráfico con inmensos aprovechamientos y ganancias . 
            
La necesidad en unos y la sórdida codicia en otros abrieron una larga extensión de nuestras solitarias costas a el tráfico vedado , y más de un gobernador y capitán general se apoderó de esta rica veta para explotar la a su beneficio . En ese caso cuidaba muy particularmente de encomendar las vigías establecidas a sujetos de valor y de confianza y aun creaban otras ad líbitum para multiplicar las fauces de la gran bestia que tragaba valiosos cargamentos . 
            
Pero en la fecha a que se refiere nuestra historia el gobernador no_sólo evitaba mezclar se en este tráfico fraudulento , sino_que era gran perseguidor de los contrabandistas . Por tanto , los vigías andaban con mucho miramiento por temor de ser descubiertos y perder sus plazas , trocando las tal_vez por el presidio . En este particular era extremadamente rígido el señor ENTITY y los negociantes en vedado se cuidaban mucho de su celo . 
            
Más de una vez se había intentado corromper a el leal ENTITY para que cooperase no a tentar a el maestre , lo cual era imposible , pero sí a distraer lo de su cuidado y vigilancia contra el ilícito comercio . El veterano rehusó con desprecio todas las tentaciones que se le hicieron . Pero , en fin , como la mayor parte de los actuales vigías estuviesen en sus puestos desde la época de el conde de ENTITY , el mayor y más descarado de los gobernadores contrabandistas que hubo en la provincia , el tráfico seguía no tan patente como antes , pero casi con la misma actividad . El maestre no encontraba agentes secundarios que favoreciesen sus deseos de perseguir a el contrabando y los contrabandistas . 
            
El vigía de ENTITY se hallaba en su atalaya recorriendo con simple vista el encapotado horizonte cuando descubrió la goleta consabida . 
            
— ¿ Sabes tú — dijo a el dependiente que tenia cerca de si — que me parece ésta aquella goletilla que hace muchos años ha dejado de frecuentar esta parte de la costa ? 
            
— ¿ Cuál dice usted ? ¿ La ENTITY ? 
            
— Sí tal ; aquella que hacía los mejores negocios en_tiempo_de el finado señor conde de ENTITY , a quien ENTITY perdone . 
            
— También yo creo que sea ella — repuso el adjunto un sí es no es amostazado — , pero si ha de venir a presenciar el descargo aquel maldito ENTITY , a tratar nos con el garrote , en mano y a despachar nos después con_las_manos_vacías , harto mejor sería que la ENTITY fuese con_la_música_a_otra_parte . 
            
— Quita allá , botarate — dijo el vigía sin apartar la vista de la goletilla que venía aproximando se a la costa a todo trapo con el deseo evidente de llegar a el fondeadero antes_de la turbonada — . Quita allá ; el capitán ENTITY ha desaparecido mucho tiempo hace , y demasiado sabes que no vendrá a mortificar te . 
            
— ¡ Ya se ve ! — repuso el otro — . ¡ Como usted tenía tan buen pasar con el tal ENTITY ! 
            
— ¿ Y por qué no ? Yo servía perfectamente a sus intereses y a los de el difunto señor conde , su aparcero en estos negocios , y ... mira con toda esa roña que tienes contra la memoria de el buen ENTITY , ¿ qué te apuestas que prefieres esos buenos tiempos a el presente ? 
            
— No puedo negar lo — respondió el dependiente siguiendo la dirección de el ojo de su patrón — y confieso que entonces se hacía mejor el curso de los negocios . Ello no faltaban sustillos de enemigos y filibusteros ; pero la vigía era más frecuentada de embarcaciones y seguramente cobraba usted más almojarifazgos aquí , por vía de obsequio , que los que se cobran en ENTITY . 
            
Como el vigía parecía muy absorto contemplando la goleta el otro creyó aquélla buena ocasión para dejar caer algunas palabrillas sueltas , a_manera_de comentario e ilustración a lo que acababa de decir . Así , pues , prosiguió : 
            
— Ello es verdad ; que todo provecho era para usted y para nosotros ... , casi nada . Y en_cuanto_a los piratas ... En fin , cualquiera podría creer que eran cofrades antiguos , según el buen pasar que usted tenía con ellos , y fuera_de que ... 
            
— ¡ Qué está hablando este botarate ! — exclamó el vigía revolviendo se de improviso sobre su interlocutor y fulminando le una mirada conminatoria que habría aterrado a cualquiera que no fuese la persona a quien hubo de dirigir se , pues se hace preciso decir que ésta permaneció tranquila e indiferente , contemplando el mar como_si_tal_cosa hubiese ocurrido . 
            
El silencio de el adjunto parece que calmó la indignación de el vigía , pues consta que , después_de estar mirando con aire escudriñador a el que se había expresado en aquellos términos , volvió otra vez a su examen e inspección de las evoluciones que hacía la goleta , sin añadir ni una sola palabra a su última exclamación . 
            
El sol acababa de ocultar se y comenzaba la serie de fenómenos que preceden a las turbonadas nocturnas . La goleta , aprovechando se de las últimas ráfagas de viento favorable , hacía fuerza de vela por aproximar se a la costa antes_de el primer chubasco . Cuando el vigía llegó a convencer se de que aquella embarcación era la ENTITY y que se dirigía evidentemente a aquel fondeadero , creyó que debía acudir en su auxilio y preparar se para lo que pudiese suceder en la tempestuosa noche que se aproximaba . Así , pues , dirigiendo se a el que tenía a el lado , preguntó : 
            
— ¿ Está todo listo ? 
            
— Lo que es el bote , sí está ; pero discurro que no tendremos que salir a la mar esta noche . 
            
— ¡ Conque , según eso , piensas tú que nos estaremos mano sobre mano , mientras_que un buque a nuestra vista , y que evidentemente viene a hacer un negocio de provecho , queda expuesto a un notorio peligro ! 
            
— Y qué , ¿ nos hemos de exponer a otro mayor por un provecho incierto ? 
            
— Calla , botarate ; si no supiera yo que eres valiente y decidido en la ocasión ya te hubiera mandado tierra_adentro a cuidar de el ganado de la hacienda de los padres de la ENTITY . 
            
— ¿ Pero usted ve eso ? — preguntó el dependiente señalando en el horizonte los oscuros nubarrones que preceden a la tempestad . 
            
— Sí , y ahora mismo va a empezar el fandango , ¡ voto a tal ! 
            
A el decir esto un horrible estampido anunció el principio de la tempestad . 
            
lanzaron se los dos interlocutores desde lo alto de la atalaya ; corrieron a la orilla de el mar , en donde el otro dependiente estaba ya pronto para embarcar se , y los tres se echaron en el bote sobre el terrible elemento . 
            
En aquel instante la oscuridad era absoluta y la cerrazón completa . 
            
Y la pequeña goleta comenzaba a ver se en los consiguientes conflictos . 
            
Desde_el_momento_en_que había recalado a la altura de ENTITY el viejo capitán , que era un marino de asaz siniestra catadura , tendió su catalejo para observar la ribera . Sus rudas facciones se animaron con viveza a el pasar el anteojo a su segundo , que junto_a él ansiaba por el momento de que le llegase su turno de hacer sus observaciones . 
            
Todavía la atmósfera estaba limpia , el sol brillaba sobre el horizonte y las ligeras ráfagas de la brisa de la tarde empujaban suavemente a la pequeña embarcación hacia la costa . 
            
El segundo entregó de nuevo el instrumento a el capitán , diciendo le en tono satisfecho : 
            
— Todo está como decíais . 
            
— No hay duda — rezongó el otro , aplicando nuevamente el catalejo a su fino y ejercitado órgano visual — . Mas yo me temo alguna variación en el orden de las cosas , y , por_lo_pronto , es seguro que el actual gobernador de la provincia se parece poco a nuestro buen patrón el conde de ENTITY , que de ENTITY goce . 
            
— Amén — añadió el segundo — , ENTITY bien que nosotros , hemos gozado , durante su gobierno , de buen chubasco de pesos . 
            
— Y puede usted decir lo , ¡ voto a ENTITY ... ! , por más maliciosa que sea la manera con que usted aventura esa especie . Siempre ha tenido usted la aprensión de que mis ventajas han sido superiores a las suyas en los negocios que hicimos sobre estas costas . 
            
— Y aun cuando fuese tal — observó el segundo con aire de indiferencia — , ¿ qué tendría eso de extraño ? 
            
— Ciertamente que nada , supuesto_que la responsabilidad era toda mía ; paro no me da gana de escuchar pacientemente sus indirectas cuando recuerdo que usted tiene razón en la apariencia y , sin embargo , está usted equivocado . ¡ Mal haya el conde de ENTITY ! 
            
— Vamos , mi capitán , no hay para qué amostazar se contra los muertos . Ahora mismo hacíamos gratísimos recuerdos . 
            
— ¡ Hola ! — gritó el capitán dirigiendo se a el timonel , apartando el anteojo e interrumpiendo a su interlocutor — . Derriba y siempre la proa a el mogo te de sotavento . 
            
El segundo se separó de el capitán por algunos momentos y fue a velar el exacto cumplimiento de las órdenes que acababa de comunicar . De paso dejó caer a_plomo su mirada en_el_interior_de la pequeña cámara de el buque . A el parecer todo iba bien , pues su ademán era de un hombre enteramente satisfecho . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntó el capitán a el segundo cuando éste volvió junto_a aquél , que permanecía aún en pie apoyado en las batallolas de babor . 
            
— Nada de particular ; el doncel duerme la siesta y el hombre de iglesia lee su librote en latín . 
            
— Dejemos los en paz hasta que hayamos echado el ancla . Con eso su satisfacción será mayor y hay esperanza de buenas albricias . Tan liberales y generosos pasajeros merecerían viajar en un navio de ENTITY . 
            
— Que me place la observación — dijo el otro — ; pero , con su permiso , voy a hacer le una más importante . Mire usted aquello . 
            
Y el capitán siguió ansioso con la vista la dirección de_la_mano_de su segundo , y , después_de un momento de examen , murmuró : 
            
— Eso ya me lo esperaba , ¡ voto va ! ENTITY vamos a tener y en tal caso valiera mejor haber recalado algunas horas más tarde , porque en_las_cercanías_de la playa no es muy agradable este jaleo . ¡ Eh , digo ! — gritó entonces a la tripulación — , suelta los rizos a la mayor y vaya un hombre a el tope para lo que pueda convenir . 
            
En medio minuto la operación estaba concluida . 
            
Pero a_pesar_de que esta nueva maniobra apresuraba el curso de la goleta hacia el fondeadero a que se dirigía , el tiempo era demasiado estrecho para llegar a la costa antes_de que estallase la tempestad . La antigua práctica de los dos oficiales y los redoblados esfuerzos de la tripulación no bastaban a vencer todos los obstáculos . 
            
Así , pues , el capitán determinó tomar la vuelta de fuera a_fin_de evitar , en todo evento , un violento choque contra algún bajo o contra la playa misma , aunque los peligros no eran ciertamente de menor gravedad si se empeñaba la goleta en seguir el otro rumbo . En el instante mismo en que el segundo tomaba de_prisa el timón , enviando a el marinero que lo tenía a que trabajase con los otros , gritó el capitán : 
            
— ¡ He allí el primer chubasco ! ¡ Arría en banda ! 
            
Y como por encanto cayeron a_plomo todas las velas , henchidas un segundo antes con la brisa . 
            
La goletilla , hecha ya el juguete de las encontradas olas , osciló con violencia y a el fin quedó como dormida y sin gobierno . 
            
Entonces apareció como una visión sobre cubierta , trayendo en la mano un libro y marcando con el dedo introducido entre las hojas la página que estaba leyendo a la sazón , un venerable eclesiástico , cuyo traje y arreos mostraban a la vista a un jesuíta . 
            
Y lo era , en efecto . A el zarpar la ENTITY el armador se había acercado a el capitán con mucho misterio anunciando le que , además_de el buen negocio que podía hacer se en nuestras costas con el cargamento valioso de efectos de la ENTITY que llevaba de contrabando , se presentaba otro no menos brillante , cómodo y de seguro éxito , el cual consistía en llevar a_bordo dos misteriosos pasajeros que iban a la provincia de ENTITY y que pretendían guardar el incógnito hasta el fin por particulares motivos . 
            
Bien discutido el asunto , y pesadas las razones de el pro y de el contra de la cuestión , que no dejaban de ser graves , supuesto_que la más ligera imprudencia podía hacer abortar la expedición y poner en riesgo a las personas en ella comprometidas , quedó resuelto el embarque de los dos pasajeros , que pagarían sesenta_onzas de oro por ser desembarcados precisamente en la vigía de ENTITY y no en otra parte . 
            
Tal había sido el motivo de dirigir se la ENTITY a aquel punto , sin embargo de llevar ya muchos años de hacer quieta y pacíficamente el contrabando en las costas de la provincia de ENTITY , habiendo abandonado las de ENTITY por ciertas razones que sabía muy bien el antiguo capitán de la goleta , pero que no tenía mucho empeño en revelar a los demás . 
            
Según el convenio celebrado , el pasaje debía pagar se en ENTITY , argent comptant , después_de verificado el desembarco en ENTITY , de lo cual se había de dar una constancia a el capitán . Todas estas precauciones , el carácter y traje principal de los dos pasajeros , la espléndida generosidad con que se manejaban en la navegación , habían persuadido a aquel individuo de que , en efecto , no era mal negocio el que traía entre manos , y con sus miramientos , respeto y deferencia en todo , procuraba mostrar a los pasajeros el alto aprecio que hacia de tener los a_bordo . 
            
Excusado parece decir que esos pasajeros no eran otros que el padre ENTITY y ENTITY , que habiendo salido juntos de ENTITY se dirigían a ENTITY . Y parece excusado no por otra razón , ciertamente , sino porque el lector no habrá podido menos de caer en la cuenta . 
            
despojó se el capitán de su gorra a el | presentar se sobre cubierta el jesuíta y con un signo mudo le mostró la costa , el cielo y todo aquel tremendo espectáculo . 
            
El socio , que tenía una fe vivísima en el poder de su santo fundador contra cualquier peligro , por grave e inminente que apareciere , dejó por unos instantes la cubierta y desapareció bajo de el pequeño caramanchel que daba entrada a la cámara de el buque . 
            
Entretanto la tempestad había subido de punto . Las nubes se entrechocaban produciendo estallidos eléctricos capaces de aterrar a el más intrépido y sereno . La mar venía gruesa y todo aquel cuadro era semejante a el de el caos en el momento de recibir la omnipotente voz de el que le mandó animar se y tomar nueva forma . 
            
Los marineros luchaban contra un cúmulo de dificultades . El segundo no abandonaba el timón , y el capitán , multiplicando su presencia en todas partes , acudía a todas las emergencias de el momento . El balanceo era tal que casi tocaban los topes con las olas , a derecha e izquierda . 
            
Cuando la confusión comenzaba a introducir se apareció de nuevo el jesuíta gravemente , en unión de el joven caballero que venia en su compañía . El socio traía el bonete simbólico , enarbolando un estandarte y ostentando sobre el pecho un enorme escudo sembrado de figuras alegóricas . En el centro de ese escudo se veía la imagen de el santo fundador de la ENTITY , vestido ni_más_ni_menos como el padre ENTITY . 
            
En su derecha empuñaba aquel célebre estandarte que había dado vuelta a el mundo entero anunciando el triunfo de la ENTITY , y en la izquierda , llevaba un libro abierto , el de los estatutos de la ENTITY , con este lema : Ad majorerem ENTITY gloriam . Los pies de el santo fundador descansaban sobre un escabel , figurando un mundo sostenido por una multitud de figuras y alegorías y ceñido de un anillo con esta sentencia : ENTITY non sufficit orbis . 
            
En los dos ángulos superiores de el escudo veían se dos genios con trompetas y este mote entre uno y otro : Clama , ne cesses , quasi ENTITY exalta vocem tuam . Y las naciones postradas a los pies de el ENTITY parecían rendir le sumisión y obediencia , escuchando de su boca esta otra sentencia : ENTITY accendite omnia , y el conjunto de todo estaba ceñido de esta otra : ENTITY ergo docete omnes gentes . . 
            
La ocasión era solemne y , a_pesar_de la urgencia de el peligro y la necesidad que había de atender a los más ligeros detalles de la maniobra , el capitán y el resto de la tripulación , que como debe suponer se se compondría de gente desalmada , no pudieron menos de prosternar se ante la imponente figura que se presentó a su vista . 
            
El padre ENTITY , con los ojos fijos en la ribera y enarbolando en alto el estandarte que flameaba a merced de los vientos , hizo una invocación a ENTITY , y en_seguida , leyendo en su breviario , que su joven compañero abrió ante sus ojos , comenzó a conjurar la tempestad , empleando a el efecto las sagradas preces que usa la ENTITY en casos semejantes . 
            
Concluido el conjuro , el socio entregó todos sus arreos a ENTITY , y , adoptando un tono de autoridad y energía , gritó a los que le escuchaban : 
            
— Ahora cada cual a su puesto , que yo tomaré el timón . 
            
En la confusión que reinaba nadie pensó en resistir le . El capitán , asombrado y movido de la sublime expresión de inteligencia y valor que reinaba en la fisonomía de el jesuíta , se resignó a obedecer sus órdenes como todos los demás . 
            
— Calen la boneta de el trinquete e iza j — volvió a mandar el piloto improvisado . 
            
Y los marineros obedecieron a el punto . 
            
En el instante mismo , la goleta , que estaba enteramente sin más movimiento que , el que le comunicaban las embravecidas olas , recobró su marcha regular , siempre sobre la vuelta de tierra . 
            
— Iza foque y listos para arriar a la primera voz . 
            
Así se ejecutó . 
            
La goleta seguía su curso con mayor rapidez , excitando la admiración de los marineros . 
            
Entretanto la noche había cerrado completamente y sólo a el brillo de los relámpagos podía descubrir se la imponente figura de el socio fijo en la popa y las formas dispersas de la tripulación , que aquí y allí clavaban ansiosamente sus miradas sobre el hombre de iglesia , convertido de_repente en hombre de mar. 
            
— Allá viene el chubasco — gritó la misma voz de mando — . ¡ ENTITY trinquete y foque ! 
            
Apenas se hubo así ejecutado , cuando una impetuosa ráfaga de viento y una formidable explosión eléctrica introdujeron de nuevo el espanto y la confusión entre todos los que obedecían ; pero el timonel , como si fuese una estatua de bronce inquebrantable , permaneció firme y derecho en su puesto . 
            
— Ea — volvió a gritar después_de un minuto — , ¡ arriba , muchachos ! Iza mayor y no haya miedo . Ya estamos casi en el fondeadero . 
            
En efecto , a poco después se vio en_medio_de la luz de los relámpagos una faja oscura y cercana . Era la costa de ENTITY . 
            
— ENTITY , pase me usted la bocina , pues yo veo que se dirige hacia nosotros un bote . Ha de ser el de el vigía . 
            
El capitán obedeció maquinalmente la orden que se le había comunicado , entregando la bocina pedida . El jesuíta tomó la y aplicando la a los labios exclamó con voz de trueno . 
            
— ¡ Ah de el bote ! 
            
Un rumor confuso de voces humanas correspondió a esta interpelación . 
            
El jesuíta prosiguió : 
            
— Dirigid la proa a babor . 
            
— Traemos auxilios a la ENTITY — repusieron los de el bote . 
            
— Pues acercad os con el remo , como podáis , que ya viene otro chubasco . ENTITY y ojo a el bote . 
            
No es posible describir lo que en ese momento ocurrió con la vehemencia de la nueva turbonada . Sin la serenidad y destreza de el padre ENTITY la goleta hubiera zozobrado irremisiblemente . En_medio_de aquel desorden el improvisado piloto conservó , como antes , su puesto ; dictó perentoriamente todas sus órdenes , y , cuando calmó el nuevo chubasco , cada cosa estaba en su lugar sin novedad y el bote de el vigía perlongado a_sotavento de la goleta . 
            
embarcaron se a_bordo de la ENTITY los tres hombres de la vigía y naturalmente se dirigió el principal de ellos a el que gobernaba el timón en aquel momento crítico . 
            
— Buenas noches , capitán — dijo acercando se a el jesuíta — . Si es usted el mismo que ha navegado siempre en la ENTITY nada tengo que decir le . Yo soy nuestro amo ENTITY , vigía por ENTITY en ENTITY . Ya no hay peligro ninguno , puedo agregar , pues estamos ya , como_quien_dice , en el fondeadero de la vigía . 
            
— Celebro mucho , nuestro amo ENTITY — repuso el socio en tono grave — ver le cumplir con tanta puntualidad el encargo que desempeña en nombre de el rey . Por ahora retire se a proa , que tengo ciertas órdenes que comunicar le . 
            
Y el vigía quedó como petrificado de terror a el conocer la voz de el padre ENTITY y distinguir su figura a el brillo de otro relámpago . Sin saber qué pensar de aquel lance obedeció la orden , manteniendo se a la distancia prevenida , hasta que la goleta dio fondo . 
            
Entonces hizo sacar el socio una pequeña maleta , distribuyó algunas monedas a la tripulación , entregó un papel y un bolsillo a el capitán y , sin más ceremonia , hizo reembarcar se en el bote a los recién venidos , en_pos_de los cuales bajaron él y ENTITY . 
            
Y el bote se desprendió de el costado de la embarcación dirigiendo se en silencio a la ribera , a la cual llegaron las cinco personas en él contenidas antes_de que estallase una nueva turbonada . 
            
— Ahora — dijo el jesuíta a el poner el pie en tierra — nos permitirá usted , nuestro amo ENTITY , que nos reparemos un tanto en su alojamiento . Puede usted , además , proseguir , si gusta , el curso de sus negocios , bajo su responsabilidad , sin pretender iniciamos en sus secretos . Buenas noches . 
            
Y antes_de esperar respuesta alguna y como si no la necesitara para nada , el socio , acompañado de el joven que le seguía silenciosamente , se encaminó a la pequeña choza de el vigía . 
            
Mas en pos llegó , en ademán respetuoso y humilde , el equívoco dueño de la choza . Hizo lumbre inmediatamente , colocó sobre una especie de trípode de mal pulida madera un vaso de barro lleno de grasa marina que servía de lámpara y formó en el centro de la habitación una fogata en que los recién venidos pudiesen secar sus vestidos calados de la lluvia . 
            
Abrió en_seguida una especie de alacena en que se veían algunos frascos y ciertas provisiones secas y se mantuvo en la choza tanto tiempo cuanto creyó suficiente para proporcionar a sus poco ceremoniosos huéspedes todo lo que podía contribuir a su comodidad y regalo , hasta donde alcanzaban los recursos de la vigía . Verificadas todas estas operaciones hizo nuestro amo ENTITY una profunda reverencia a el jesuíta y salió a esperar las órdenes que se tuviese a bien imponer le . 
            
Mientras pasaban todas estas evoluciones el padre ENTITY , sin aventurar una sola palabra que avivase el celo de el viejo marinero y con la apariencia de un amo que se dejaba servir de un esclavo , se mantenía columpiando se en una mala hamaca de esparto , celebrando interiormente la sorpresa de su joven alumno , que no podía comprender nada de lo que veía en la choza ni de lo que había ocurrido a_bordo de la ENTITY en aquella tarde . 
            
Si los secretos de que el socio era j depositario y el poder que este conocimiento le daba tenían a ENTITY en cierta especie de alarma , las últimas es cenas habían acrecentado su admiración y una especie de supersticioso pavor preocupaba su espíritu . Casi temía que el socio le dirigiese la palabra para j hablar le en aquel sitio solitario . Sin embargo , esto fue lo que sucedió tan_pronto_como nuestro amo ENTITY dejó la choza de la vigía . 
            
— Y bien , amigo mío — dijo el socio — , estamos ya en las playas de ENTITY y a muy pocas leguas de ENTITY . Se acerca el momento de que se cumplan tus deseos . 
            
— Me permitirá usted observar le , padre mío , que casi no he formado yo designio alguno ni puedo apenas saber j cuáles sean mis deseos . Es usted quien j se ha encargado de dirigir mi conducta y recibir toda la responsabilidad . 
            
— ¡ Cómo ! — repuso el socio con aire j impasible , despojando se de la sotana para acercar la a la lumbre y arrimando a ella también la capa de ENTITY — . ¿ Tan grave te parece esa responsabilidad que te encuentras sin valor suficiente para recibir sobre ti mismo alguna parte de ella ? Otro había sido , ciertamente , el juicio que formé acerca_de el subido temple de tu ánimo . 
            
— No es que me falte valor para nada de eso , mi buen padre , sino porque no comprendo en realidad lo que usted piensa hacer de mí . Sin embargo , lo he jurado y estoy resuelto a cumplir lo ; nada haré sino lo que se me mande hacer . ¿ Se necesita acaso de menos valor y resolución para someter se a la voluntad ajena , a ciegas y con absoluta abnegación , que para acometer uno por sí mismo cualquiera empresa peligrosa y erizada de dificultades ? Si porque me ve usted tan mozo e inexperto me juzga incapaz de apreciar el valor de mis compromisos , creo poder decir le que está equivocado . Mi alma tiene la energía suficiente para arrostrar cualquier obstáculo . 
            
A la brillante luz de la fogata , no pudo menos de descubrir el joven ENTITY la expresión de gozo y contento que su lenguaje producía en el espíritu de su interlocutor . 
            
Sin embargo , el jesuíta guardó silencio por algunos momentos , dando repetidas vueltas a la sotana a_fin_de que recibiese la impresión de el calor sobre todas sus faces . Luego prosiguió : 
            
— Jamás , hijo mío , he intentado sujetar tu libre albedrío ; pero yo he creído ciertamente que un joven que posee un alma tan viva y generosa como la tuya no podría menos de cumplir los empeños que hubiese contraído y que los cumpliría a cualquier riesgo . 
            
— Todo eso — repuso ENTITY con aire resuelto — no es más que justicia neta ; pero agradezco a usted que me la haga , porque , según parece , no todos tienen la misma disposición de hacer la a los demás . Ahora ¿ podré preguntar qué es lo que vamos a hacer a el detener nos en esta choza , cuyo olor no es muy agradable en verdad ? Si es que usted piensa descansar , me parece conveniente . Las fatigas de esta tarde han debido rendir le . 
            
— Sí , hijo mío ; reposaremos algo , porque , en efecto , a mi edad esas fatigas no pueden arrostrar se impunemente . 
            
No es la primera vez que me he visto en un conflicto igual a el de esta tarde y tampoco es la primera en que , perdida toda esperanza de salvación , mi entereza y sangre fría , junto_con la poca práctica que he adquirido en mis largas y frecuentes navegaciones , han cooperado eficazmente a redimir de una muerte segura a mis compañeros de viaje . En semejantes casos vale , como ya lo has visto , una fe plena y ciega en los designios de la ENTITY . Sin esa fe es imposible tener valor ni serenidad en los peligros , a no ser uno loco y desalmado . 
            
Inclinó ENTITY la cabeza en_señal_de perfecto asentimiento , e incorporando se en_seguida dio algunos pasos por la habitación y se detuvo después junto_a el socio . estrechó le una de sus manos y con mucha emoción exclamó : 
            
— ¡ Perdone usted , padre mío ! Preocupado con la sorpresa y cierto vago terror , que no puedo explicar me , he faltado a uno de mis deberes más imperiosos . ¡ Tal_vez me ha salvado usted hoy la vida y con ella el honor y la seguridad de mi familia , y no he tributado a usted mi gratitud y reconocimiento ! 
            
— Dejemos esto , amigo mío , que no vale la pena . Voy a dar algunas providencias para continuar nuestro viaje con toda seguridad . 
            
acercó se a la maleta , extrajo de ella un pequeño estuche en donde había recado de escribir , y , dirigiendo se a el pie de la trípode en que descansaba la lámpara , trazó junto_a ella , y sobre una pequeña tira de papel , unos cuantos renglones en cifra que sólo podrían leer los que poseyesen la clave . Viniendo después a el centro de la pieza , exclamó : 
            
— ¡ Hola ! 
            
Y nuestro amo ENTITY se presentó a el punto . 
            
— Tome usted este papel — dijo le el jesuíta — y que se lleve ahora mismo a el padre administrador de ENTITY . Todo retardo deberá considerar se como una violación de ciertos deberes que ... usted conoce muy bien . Basta . 
            
El vigía salió de nuevo y dos_minutos después oyó se el galope de un caballo que se alejaba de aquel sitio . 
            
El jesuíta y su joven compañero de viaje tomaron una ligera refacción , y , siendo ya muy avanzada la hora de la noche , se entregaron a el reposo . 
            
A tres leguas de la costa de ENTITY , camino de ENTITY , hubo en otro tiempo una espléndida finca de campo perteneciente a los padres jesuítas y que pasaba por una de las más ricas y productivas de la provincia . Su feliz situación y el aire puro y saludable que en ella se respiraba la habían hecho la casa de recreo y desahogo de los padres , y cada prepósito había tomado empeño en hermosear la a su gusto , convirtiendo la en una mansión agradable y deliciosa . 
            
La casa era amplia y bien repartida , con prolongadas galerías sobre los corrales y la manga . veían se a las extremidades dos norias que surtían constantemente de agua los inmensos bebederos de el corral , adonde en_tiempo_de la seca concurrían más de mil piezas de ganado vacuno y caballar ; proveían los vastos depósitos o estanques que se destinaban para el riego de las huertas . 
            
Era en éstas en donde la fantasía de los prepósitos había hallado espacio para dilatar se . La flor de los naranjos y limoneros embalsamaba la atmósfera . Los árboles tropicales , plantados en orden regular , formaban majestuosos grupos y producían un suave sombrío a la hora de el calor de el mediodía . Bajo estas bóvedas de verdura se experimentaba una sensación de gozo y bienestar de la cual no tienen ni idea los que jamás han vivido en un clima ardiente y en donde la vegetación es enérgica y exuberante . 
            
llamaba se esta finca la hacienda ENTITY , y como comprendía una numerosa población de indios , sirvientes y luneros , tenía el aspecto de un pueblo de los tiempos feudales con el castillo y casa señorial en el centro . De su valor e importancia tenían algún conocimiento los filibusteros que infestaban nuestras costas , y más de una vez , desembarcando de noche en la vecina costa , habían caído de improviso sobre la finca y causado en ella lamentables destrozos . 
            
Esto había puesto en alarma a los buenos padres de la ENTITY , que temían de un momento a otro ver destruida la más bella y rica de sus posesiones en la provincia , y su temor no era desgraciadamente sino muy fundado , porque , andando el tiempo , se vio justificado con el suceso . Una turba de aquellos piratas , a el mando de un famoso filibustero llamado el ENTITY , se dejó caer sobre la finca , asesinó a el administrador , dio fuego a los graneros y a las casas principales y se llevó prisioneros a varios habitantes de la finca . 
            
Desde entonces ya no fue posible restablecer la . Los indios todos emigraron a el interior y la finca fue en tal decadencia que a el tiempo de la extinción de la sociedad no existía sino uno u otro vestigio que recordase la existencia de ENTITY . La misma suerte habían corrido muchas de las más ricas y productivas haciendas de campo vecinas a la costa . 
            
En el tiempo de la presente historia la finca estaba en su mayor esplendor , y para evitar una sorpresa de el enemigo , el prepósito había hecho organizar una especie de fuerza móvil , armando de machetes , chuzos y hondas a los indios , a quienes se hacía ir de un lugar a otro para cuidar de las avenidas de la hacienda ; además , se habían adoptado otras medidas precautorias . 
            
Entre éstas una había sido filiar en la sociedad seglar de la ENTITY a nuestro amo ENTITY , vigía de la costa de ENTITY , con lo cual se había hecho como esclavo de la ENTITY , contrayendo deberes y obligaciones terribles conforme_a los estatutos de la ENTITY , que se hubiera cuidado mucho de violar . Como la sociedad no se mezcla en los actos de la vida civil de sus afiliados , cuando esos actos no tenían conexión ninguna con los deberes contraídos , nuestro ame ENTITY vivía a su anchas , favorecía el contrabando y cometía algunos otros pecadillos medianamente graves , sin que por ello se le exigiese responsabilidad alguna en la ENTITY . 
            
Comoquiera el vigía era muy mirado en este punto y puede decir se que no se mezclaba en negocio alguno sin dar previo conocimiento a sus superiores . Recibía algunos consejos saludables y ciertas piadosas advertencias a_fin_de que no se empeñase demasiado en las vías peligrosas ; pero como se dejaba todo a_cargo_de su conciencia , y ésta , según parece , era bastante lasa , nuestro amo ENTITY seguía impávido por el holgado camino de la perdición . 
            
Por_de_contado conocía muy bien a el reverendo padre ENTITY , socio de el prepósito y uno de los padres graves de la ENTITY . No_sólo le había visto a menudo en la ENTITY cada vez que a ella se dirigía a cumplir con sus deberes y en la hacienda ENTITY , adonde iba casi diariamente a hacer su visita a el administrador y dar_cuenta de lo que pasaba en la vigía , haciendo , en recompensa , muy ricas y suculentas refacciones , sino_que , además , había tenido ocasión de tratar muy de cerca a el socio en ciertos negocios delicados que a éste se habían encargado y que para desempeñar los cumplidamente le había sido preciso apelar a los auxilios y cooperación de el vigía de ENTITY . 
            
Así , pues , la sorpresa de éste a el ver a el socio a_bordo de la ENTITY no dejó de ser vehemente , tanto más cuanto que el prepósito no le había comunicado órdenes ningunas relativas a el asunto , a_pesar_de tener un pleno conocimiento de el proyectado desembarco en aquella costa y de su proximidad . 
            
Nuestro amo ENTITY perdió algo de su aplomo a el ver se cogido in_fraganti en sus manejos con los contrabandistas . Dos cosas , sin embargo , lo tranquilizaron a el momento : la seguridad que tenía de que el padre no se mezclaría en sus negocios privados , y la otra , la especie de complicidad aparente que se presumía en el socio a el venir embarcado de pasajero en un buque conocido por contrabandista y que echaba el ancla en una costa en que no podía hacer se operación ninguna de comercio . 
            
Adoptó , sin embargo , el práctico y experimentado vigía el partido de hacer en silencio lo que se mandase , y , en_consecuencia , habiendo recibido el billete que le entregó el jesuíta , con las estrechas órdenes que se le comunicaban , no quiso fiar a ninguno de los i dependientes la ejecución de aquel encargo . llamó les , prescribió les lo que habían de hacer durante su momentánea ausencia y se dirigió a galope a ENTITY , caballero en un buen caballo de la misma hacienda , y esperando llegar a ella en poco más de hora y media . 
            
Según todas las apariencias había allí quien estuviese esperando este u otro aviso de igual importancia , porque el padre administrador de la finca , que residía en ella habitualmente , se mantenía en vela aquella noche , dando sendos paseos en la galería de el ENTITY , que era la que caía sobre el corral , y deteniendo se de_cuando_en_cuando para observar si algún rumor se escuchaba por el rumbo de la costa . 
            
Aunque la primera parte de la noche había sido tempestuosa , sin embargo la borrasca había calmado , el cielo estaba sereno y sembrado de estrellas y una brisa ligera penetraba en el follaje de los bosques y sembradíos inmediatos que hacía desprender se y caer a el suelo las gruesas gotas de agua en él depositadas . Desde la tarde de aquel día se hallaba el buen padre en expectativa , en_virtud_de una carta que recibió de la ENTITY , en que se le prevenía mantener despierta su vigilancia . 
            
Poco antes_de medianoche el administrador creyó percibir el estridente rumor producido por las pisadas de un caballo sobre un lecho rocalloso . aproximó se a los balaustres de la galería , apoyó se en ellos y fijó el oído con mayor atención . De momento en momento el rumor se hacía más perceptible , y en_menos_de cinco_minutos sintió que un caballo se detenía a la puerta de el corral . La enorme verja que servía de entrada chilló agudamente sobre sus goznes y el administrador vio , en cuanto lo permitía la oscuridad , acercar se a la escalera un hombre montado . 
            
— ¿ Quién diremos ? — preguntó el padre . 
            
— Soy yo , el hermano ENTITY — respondió la voz bien conocida de el vigía . 
            
— Bienvenido ; suba usted pronto . 
            
Y en pocos segundos el viejo marino estaba ya en presencia de el administrador , quien a el tiempo de recibir el billete preguntó con inquietud : 
            
— ¿ Qué novedad tenemos ? 
            
— El papel se lo dirá a usted tal_vez ; el reverendo padre ENTITY ha desembarcado esta noche en la vigía . 
            
— ¡ Ah ! Venga usted , hermano mío , a refocilar se un tanto . 
            
Y esto diciendo entraron ambos en la repostería , en donde , sobre una mesa de roble , había algunas provisiones frías . 
            
— Cene usted a discreción , que ya vuelvo dentro_de poco — dijo el administrador apretando la mano a nuestro amo ENTITY y dejando lo solo en la repostería . 
            
Corrió entonces a su habitación . Extrajo de la gaveta de su escritorio cierto pergamino , con cuyo auxilio descifró el billete de el socio , que contenía lo siguiente : 
            
ENTITY 
            
“ Ni yo ni mi compañero de viaje debemos amanecer aquí . Envíe usted con las prudentes precauciones dos caballos mansos y , sin pérdida de , momentos , dé usted aviso a el superior de nuestro feliz arribo . Nos veremos luego . 
            
Aún no había concluido su colación el vigía y ya marchaba a_escape un correo de confianza para la ENTITY y dos caballos ensillados y a el cuidado de un vaquero esperaban en el corral . 
            
— Que me place — dijo el vigía ya en pie y apurando de un sorbo medio vaso de aquel rico vino . 
            
— Bien — dijo el administrador entrando de nuevo en la repostería — . Beba usted , hermano , un trago de ENTITY a mi salud y marche se en el momento , que le aguarda el mayoral allí abajo . 
            
dieron se la mano cordialmente ; nuestro amo ENTITY montó en su trotón y volvió de_prisa a la vigía . El administrador se echó a reposar un poco ; pero a el brillar la aurora estaba de nuevo en pie esperando a los recién venidos , que se hicieron esperar poco , pues a las cinco_de_la_mañana cruzaron el corral y se apearon a el pie de la escalera , en donde los dos hermanos se dieron el ósculo de paz . 
            
ENTITY , que hacía gratísimos recuerdos de ENTITY , no pudo menos que sentir una viva conmoción a el presentar se en aquel sitio . Lloró a el contemplar la diferencia de los tiempos y echó de menos aquella dulce y hechicera época de la vida , que para él había pasado ya , en que los inocentes placeres de la infancia no son perturbados por el hálito emponzoñado de las pasiones . Su posición era hoy diversa y marchaba a ciegas por un camino nuevo y que seguramente estaba sembrado de peligros . En_medio_de sus dudas y temores cruzaba la imagen de la desgraciada huérfana , y esta idea le daba nuevo valor y energía . 
            
En los momentos precisos en que el socio y el colegial llegaban a ENTITY el prepósito de ENTITY recibía el aviso correspondiente de su feliz arribo , que ya esperaba de un instante a otro , conforme_a las cartas de el padre ENTITY que habían venido a sus manos el día precedente y en cuya virtud había procedido a el arresto de el tío ENTITY , hortelano mayor de la i ENTITY , reo de el gravísimo delito de saber más cosas de las que cumplía a un miserable hortelano . 
            
Desde entonces juzgó el superior , conforme_a la opinión de su socio , que cualquier plan formado para evitar la profesión de la novicia ENTITY y el completo triunfo de el deán , tan empeñado en aquel negocio , no sería de eficacia alguna mientras ENTITY se conservase preso en las cárceles de el ENTITY , a las órdenes de el comisario y bajo la inspección y vigilancia de el tal ENTITY , no menos interesado que el deán en no perder de vista a un preso de tal importancia . Desde entonces pensó seriamente el prepósito en realizar sus designios a_trueque de cualquier contratiempo . 
            
Ocupado se hallaba en la combinación de los medios conducentes cuando el expreso enviado desde ENTITY le hizo_ver más de cerca los peligros de toda dilación . Esperando por un largo intervalo de tiempo el éxito de el viaje emprendido a ENTITY por el socio se había mantenido casi en absoluta inacción en el asunto de la hija de el judío si no fuese enterar a la maestra de novicias de alguna parte de el secreto y despertar las dormidas esperanzas de ENTITY , por_medio_de aquellos billetes misteriosos trazados en la celda de el prepósito y puestos en letra de molde , con el auxilio de el pequeño aparato de imprenta que en secreto poseía . 
            
ENTITY es que había dado aviso inmediatamente que recibió las postreras cartas de el padre ENTITY a el administrador de ENTITY , notificando le la próxima llegada de aquél a la vigía de ENTITY , pero todavía se figuró que el suceso daría tiempo para extraer sano y salvo a el ENTITY antes_de ver en la ENTITY a su socio . En billete recibido apresuró todas sus providencias . Tomó la pluma y escribió estos pocos renglones a su socio : 
            
ENTITY 
            
ENTITY sic semper vobiscum . ENTITY nocte , perge frater charissime , una cum puero ; et cum proximi urbi sitis , oportet vos manere in ENTITY , donnec tu , frater bone et fidelis , litteras denuo meas videas . Vale . 
            
Cuya epístola , vuelta en romance , dice lo siguiente : “ Jesús . La paz de el ENTITY esté con vosotros . Hermano muy querido : A el anochecer siga usted su viaje en unión de el muchacho , y cuando estén ustedes cerca de la ciudad , detengan se en la hacienda ENTITY hasta que usted , mi bueno y fiel hermano , reciba nuevo aviso mío . — Jesús . — ENTITY . ENTITY . ” 
            
Enviada esta carta a hora competente el prepósito se entregó de nuevo a sus cavilaciones . A la hora de el mediodía marchó impávido y sereno a el palacio episcopal , se dirigió a las prisiones de el ENTITY y sin dificultad ninguna penetró en el calabozo de ENTITY , y acertó a salir le todo tan bien que el preso , con los auxilios que le proporcionó el jesuíta , logró evadir se de su prisión y marchar ocultamente a la ENTITY , para donde el prepósito había preparado aquella cita a ENTITY , de la cual están ya enterados los lectores . 
            
Todo iba hasta aquí perfectamente , y como el socio sólo esperaba instrucciones para obrar , enterado de el contenido de la pequeña epístola latina ( vano remedo de las tusculanas de ENTITY y en cuya forma todavía nos quedan algunas muestras de la manera de escribir se entre sí las gentes letradas de aquel tiempo ) , a_puestas de el sol cabalgaron él y su alumno para dirigir se a la finca ENTITY , a media legua de la ENTITY y a el alcance , por tanto , de cualquier aviso de el superior . Los viajeros llegaron felizmente a su destino en el momento en que la campana de la ENTITY hacía la señal de queda . 
            
El sonido de esa campana conocida produjo en el ánimo de el colegial una viva impresión ; mas apenas puede explicar se la que recibió a el presentar se en el teatro mismo en que se había representado una parte de la tragedia de el conde de ENTITY , cuyos pormenores recordaba en aquel momento . 
            
Esa impresión llegó a causar le un verdadero pavor y sus pasos eran vacilantes conforme iban subiendo por la ancha escalera principal . ENTITY y su guía entraron en un pequeño salón escasamente alumbrado y en que apenas se veían algunos muebles en desorden . El socio , deteniendo se ir nos instantes en el centro de la pieza , dejó caer con solemnidad estas pocas palabras : 
            
— ¡ Fue aquí mismo en donde el conde de ENTITY cenó por primera vez en_compañía_de ENTITY ! 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY con el cabello erizado — . Casi me falta el ánimo a el recordar esas escenas . 
            
— Pues hoy más que nunca debes revestir te de valor . Tal_vez se aproxima el instante en que sea necesario obrar . Sentemos nos y esperemos las órdenes superiores . 
            
ENTITY obedeció maquinalmente , no sin haber lanzado una mirada a la puerta que comunicaba con la pieza inmediata . El jesuíta prosiguió : 
            
— Aquí podemos hablar con entera confianza y seguridad . 
            
— Mas yo recuerdo — observó el colegial — que , mientras el malvado conde de ENTITY creía estar enteramente a_solas con la infortunada señora de esta casa y cenaba alegremente en su compañía , mi padre y ENTITY vigilaban desde la inmediata pieza y acechaban todos los movimientos y palabras de el conde . 
            
— Es verdad — dijo el jesuíta en tono de indiferencia — . ¿ Temes por_ventura que ENTITY y el otro caballero también se encuentren hoy en acecho nuestro ? 
            
— No ellos precisamente , pero tal_vez nuestra conversación podría ser escuchada . 
            
— Y acaso por ellos mismos — añadió el socio — ; nada tendría esto de extraño , puesto que de esta finca se refieren algunas historias misteriosas que hasta hoy nadie puede explicar se . Sin duda tu amigo ENTITY te habrá referido algunas de ellas . 
            
— Sí tal — repuso ENTITY más alarmado todavía que a el principio — . El señor ENTITY me ha contado que , en castigo de cierto crimen terrible cometido en este sitio ahora muchos años , a el toque de la medianoche , en cada miércoles , salía de aquí un forlón de fuego tirado por demonios y ocupado por dos personas condenadas a los tormentos de el infierno , y que de esa manera paseaba por las inmediaciones de la ciudad y aun solía penetrar por las calles públicas . 
            
— Muchos son los cuentos de esa calaña que corren acerca_de ENTITY en el vulgo . Yo , por mí , nada he visto , y me he pasado algunas largas temporadas en esta finca . Comoquiera , supuesto_que no sabemos de cuáles medios puede valer se la ENTITY para ejecutar sus designios , sería una temeridad negar se a creer , sólo porque no lo comprendemos , todo lo extraño y maravilloso que suele referir se . 
            
Esta explicación un tanto escolástica , dada acerca_de los fenómenos fantasmagóricos que se referían de ENTITY , no era ciertamente muy propia para tranquilizar el ánimo de ENTITY . Sin embargo , apartando un tanto su mente de los peligros imaginarios , la convirtió a los que bien podían ser reales , sin que entrase en ellos ninguna causa sobrenatural ; así , pues , pasado algún tiempo , observó : 
            
— Comoquiera , padre mío , yo no estaría muy contento en saber que nuestra plática era escuchada y nuestros movimientos observados desde aquella pieza . Por tanto , yo quiero cerciorar me por mí mismo de lo que puede haber allí . 
            
Esto diciendo por un rápido movimiento se apoderó de la vela que ardía sobre la mesa en una palmatoria de plata y corrió a forzar la puerta que así había picado su curiosidad . 
            
— ¡ Detente ! — gritó el socio lanzáno se a la puerta e interponiendo se entre ella y ENTITY — , ¿ Qué pretendes hacer ? 
            
— Entrar y ver lo que hay allí . 
            
— ¿ Y quién te autoriza para tamaña audacia ? 
            
— Mi propio honor y el de mi familia . 
            
— ¿ Tu honor ? ¿ El honor de tu familia ? Yo no te comprendo . 
            
— Sin embargo , eso es muy sencillo . Es usted el depositario de ciertos secretes terribles que comprometen a mi padre y acababa usted de indicar me que se acercaba tal_vez el momento en que era preciso obrar ; yo quería ver ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Ha olvidado usted sus juramentos ? — exclamó el socio con voz de trueno . 
            
— ¡ Ah ! — murmuró el desolado colegial deponiendo su actitud de violencia contra la puerta y abatiendo la cabeza . El socio continuó : 
            
— ¡ Habla usted de honor , caballero , sin acatar en que su mismo honor le ha ligado con vínculos estrechísimos a cumplir lo que se le mandase y a no cometer indiscreción ninguna ! ¿ Cree usted que , por haber se comprometido con un anciano sacerdote , esté en_manos_de usted hacer lo que mejor le cuadre rompiendo esos compromisos cuando más a cuento le venga ? ¿ Ignora usted que eso sería un ultraje contra la ENTITY ? ¿ Y que la ENTITY jamás se deja ultrajar impunemente ? 
            
Agobiado el colegial bajo el peso de tan gravísimos reproches apenas podía respirar , sin atrever se a , alzar su cabeza ni hacer ningún esfuerzo para desasir se de la vigorosa mano que le tenía sujeto . El socio , después_de una breve pausa , continuó hablando en tono menos vehemente y más conciliador . 
            
— Amigo mío , me pesa infinito que desde la primera prueba muestres tan poca cordura en un asunto tan grave como el que entre manos traemos . Después_de nuestra última conferencia nocturna en el general de ENTITY te di mis instrucciones para obrar . Saliste de el colegio sin conocimiento de el caballero a cuya vigilancia te había encomendado ENTITY , y guardando el incógnito hemos venido juntos hasta aquí para un asunto de la mayor importancia , en que la vida de tu padre podría ver se comprometida . Además , entraba por mucho en lo que te he revelado la necesidad que existía de redimir a aquella desgraciada joven ( encerrada en el convento y en_vías_de hacer su profesión religiosa ) de el poder en que se hallaba y borrar , si era preciso , la nota con que pretenden sus enemigos manchar la . Ese negocio era tuyo , en él estaba directamente interesado tu corazón y tus esperanzas sólo podían fundar se en el buen resultado de esta tentativa . Y tú , querido mío , en la primera coyuntura que se te ofrece ... 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY alzando , en fin , la frente y mirando con serenidad a su interlocutor — . Confieso desde_luego que he faltado a mis deberes , aunque sin intención deliberada . Desisto de todo intento de penetrar en esa pieza . 
            
— Si la necesidad lo requiriese — continuó el socio — penetrarás en ella y verás lo que contiene . Tú debes recordar que este departamento ha sido destinado para el superior de la casa , y en cuantas visitas han hecho aquí los colegiales ésta y las demás piezas adyacentes han estado fuera_de la vista y examen de los colegiales y de los visitantes de la finca . Acaso no existe ninguna razón particular para ello ; pero , en fin , supuesto_que tal es la voluntad de los que mandan aquí , esa voluntad debe respetar se , y no hay motivo para mostrar una impertinente curiosidad . Sentemos nos , pues , a la mesa , tomaremos una ligera colación y veremos qué es lo que después debe hacer se . 
            
A una señal hecha por el socio dos sirvientes trajeron unos cuantos platos que colocaron sobre la mesa , a la cual se pusieron tranquilamente los dos viajeros . Durante la cena no hablaron una sola palabra y , concluida que fue , los mismos sirvientes recogieron los restos y la pieza volvió a quedar en silencio . 
            
Mientras más tiempo pasaba aumentaba se la inquietud de el socio y no cesaba de ir y venir , deteniendo se de_cuando_en_cuando en el balcón que caía sobre el jardín en expectativa de las órdenes de el prepósito . En tal actitud se hallaba casualmente cuando se escuchó en la próxima pieza , la que había sido causa de el altercado entre el socio y ENTITY , un extraño rumor . incorporó se el colegial un tanto azorado y se acercó a el socio . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntó éste . 
            
— ¿ No ha escuchado usted ? — replicó el otro . 
            
— Sí ; es verdad . 
            
— En nombre de ENTITY , ¿ qué es esto ? 
            
— Hay misterios que no pueden penetrar se sin grave peligro . ¿ No te lo he dicho otra vez ? 
            
— Pues yo arrostraría los mayores peligros a_trueque de entrar en esa pieza . 
            
— ¿ Te atreves a acompañar me a ella ? 
            
— Sin duda . 
            
— Pues ven conmigo . 
            
Y el jesuíta y el colegial desaparecieron por la puerta misteriosa de el saloncito en que habían cenado poco antes . 
            
Antes_de referir la escena ocurrida en la pieza en que el socio y el joven colegial penetraron es indispensable echar una ojeada retrospectiva sobre ciertos precedentes aun no explanados de esta historia . Esto nos conducirá , como por la mano , a el fin de ella . 
            
ENTITY , si bien conservaba toda la energía de su alma y se hallaba siempre dispuesto a tomar cartas en cualquier juego cuando se trataba de resistir a la autoridad excesiva de los capitanes generales o de mantener los fueros de la provincia y los títulos y privilegios de los nobles e hijodalgos de ella , sentía , sin embargo , que su vigor corporal marchaba en decadencia , que la vejez iba entrando , cual importuno huésped , y que era venido ya el tiempo de poner en regla sus negocios y preparar se para aquel viaje terrible de el cual nunca jamás se vuelve . 
            
Una de las cosas que más pesaban en su mente era el recuerdo de la catástrofe de el conde de ENTITY , en la cual había representado uno de los primeros papeles , acaso el principal . Su recelo no provenia de creer que esa muerte hubiese sido injusta ; rectas o erróneas sus convicciones en este asunto , pero ellas estaban arraigadas de tal manera en su ánimo , que su conciencia estaba tranquila . 
            
Por una serie de inducciones sofísticas había venido a la conclusión de que , si la justicia real y el poder público no eran eficaces para refrenar y castigar a un desalmado delincuente , cuyos crímenes y demasías eran notorios , en tal caso la justicia privada , por sí , podía y debía imponer el merecido castigo a el que violaba las leyes divinas y humanas . No hay para qué debatir esta cuestión . Bastará enunciar simplemente cuál fuese la creencia de el tal caballero , por más absurda e inmoral que pueda aparecer . 
            
Mas lo que le ocupaba día y noche , interrumpiendo muy frecuentemente su agitado sueño , era el funesto pensamiento de que esa catástrofe llegase a descubrir se y se conociesen sus pormenores , los autores , cómplices y medios empleados en la ejecución de el finado conde de ENTITY . El caballero no era capaz de alucinar se en este punto y muy persuadido estaba que todos los argumentos y reflexiones que se hacía a sí mismo para acallar su propia conciencia no tendrían eficacia ninguna ; antes_bien , sólo servirían para hacer lo aparecer más criminal en_concepto_de sus jueces si la autoridad pública , llegaba finalmente a descubrir las circunstancias de el caso . 
            
Nada temía para sí ; pero tenía un hijo , heredero único de su honra y riqueza , y se estremecía hasta el corazón a el figurar se que ese hijo se vería pobre y deshonrado si las cosas tomaban el aspecto que él llegaba a imaginar se . El puntilloso regidor palidecía de espanto cuando reflexionaba que su inocente hijo , que ni aun noticia tenía de los procedimientos de su padre , pudiese venir a ser la víctima expiatoria de ajenas faltas . 
            
Cuando ENTITY meditaba en ello , la dureza y rigor de su carácter cedían ; una espesa nube se apegaba sobre su cabeza y , después_de algunos raptos de delirio y desesperación , lloraba hilo a hilo contemplando el triste porvenir de su malaventurado hijo . Cualquiera hubiera llamado remordimientos a todo esto ; pero ENTITY se curaba mucho de no hacer se a sí mismo esta confesión , y esas solitarias escenas frecuentemente terminaban con lanzar un apostrofe a la aborrecible memoria de el conde de ENTITY , ratificando el juicio que lo condenó a_muerte y protestando emitir lo de nuevo y ejecutar lo aun si no hubiese jurado ya en autoridad de cosa juzgada . 
            
Supuestas las precauciones con que la ENTITY había procedido en el juicio y ejecución de el conde , parecerán prematuros o intempestivos los recelos de ENTITY . Sin embargo , existía un hecho en cuya presencia todas las seguridades desaparecían . Ese hecho era la existencia de ENTITY . 
            
Jamás se habían borrado de la mente de el caballero las circunstancias todas que hacían de aquel hombre un testigo terrible en el desgraciado suceso de el conde . Por su opinión , no solamente para castigar a un criminal famoso , sino para que los misteriosos jueces de el mandarín quedasen a cubierto , el ENTITY debió morir juntamente con el conde , y ENTITY no había cedido , sino con abierta repugnancia , a las moderadas sugestiones de el jesuíta mayor , que se opuso con todas sus fuerzas a llevar los procedimientos de el tribunal secreto más_allá_de lo estrictamente necesario para cumplir el compromiso de los tres cabildos . 
            
ENTITY había seguido con ojo vigilante todos los pasos de el ENTITY ; pero , en fin , después_de mucho tiempo transcurrido sin que se supiese su paradero , comenzó a tranquilizar se y aun llegó a persuadir se que de este lado ya no habría peligro ninguno . Si el prepósito , grande amigo y director espiritual de el caballero sabía o no de el paradero de ENTITY , eso lo ignoraba de_todo_punto ENTITY , porque el jesuíta jamás se explicó de una manera que indicase ese conocimiento . 
            
Mas después_de haber pasado muchos años sobrevinieron consecutivamente , y en muy poco tiempo , varios sucesos que dieron en tierra con la firmeza y energía de el rico hijodalgo de ENTITY . El primero fue el de los amores de su hijo , en cuyo particular , si no fue bastante explícito el prepósito para hacer comprender a el padre quién era la joven dama que ocupaba ya el corazón de ENTITY , dijo a el puntilloso caballero lo suficiente para poner lo en alarma seria contra las inclinaciones de su hijo . 
            
De el lenguaje anfibológico y estudiado que usó el jesuíta en la conferencia habida con tal objeto , ENTITY dedujo que su hijo se había prendado de una mujer cuyo linaje no era esclarecido asaz para poder enlazar se con la familia de un caballero de ENTITY , en donde es fama que hasta los árboles son nobles , por no haber penetrado en sus ásperas montañas las diversas razas que sucesivamente se enseñorearon de ENTITY , y cuya mezcla de alanos , suevos , silingos , godos , judíos y árabes , formaban ya la generalidad de la población española . 
            
No necesitaba el caballero regidor que el jesuíta se explicase más ; lo dicho bastó para que se determinase a alejar de el peligro a ENTITY y matar de una vez con una larga e indefinida ausencia , el germen de esa pasión , que así podía manchar la ilustrisima alcurnia de , los ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Con eso el pobre colegial había sido arrancado con rapidez de el colegio de ENTITY y enviado con muy severas recomendaciones a el de ENTITY , de ENTITY , en donde el transcurso de el tiempo y la seriedad de los estudios graves a que era destinado podían borrar la huella de aquella desgraciada pasión . 
            
Cuando comenzaba a tranquilizar se ENTITY de este lado , el prepósito le reveló , por la intermediación verbal de el superior de la ENTITY , la existencia en las cárceles de el ENTITY de aquel terrible testigo , de aquel fantasma que se había levantado por tanto tiempo en los sueños de ENTITY entre el conde de ENTITY y sus misteriosos asesinos . 
            
El caballero perdió entonces todo su aplomo y habría emprendido su marcha a la capital y puesto en juego todos sus recursos para salir de aquel paso sin la expresa prohibición de el prepósito , que le hacía_ver como imprudente y peligrosa toda tentativa contra el preso sobre el cual se mantenía despierta la más activa vigilancia de parte de el comisario . 
            
El prepósito se hallaba no menos interesado que el caballero en aquel asunto ; y si bien esa idea solía tranquilizar por algunos momentos a éste , sin embargo , a el reflexionar que el testimonio de el preso , por la antigua enemistad que mediaba entre ambos y por las circunstancias que lo podían habilitar para ser testigo , sólo podía ser funesto a ENTITY , y tal_vez a el venerable ENTITY , justicia mayor que había sido de la provincia , volvían de nuevo las angustias de el caballero , que no eran parte a mitigar los consuelos y explicaciones que le daba el prepósito , encargando le un poco de paciencia , y , sobre todo , de miramiento y cordura , en un asunto que de suyo era tan delicado y peligroso . 
            
Tal era el estado en que se encontraba el perturbado ánimo de ENTITY cuando recibió una nueva terrible e inesperada . La fuga de su hijo de el colegio de ENTITY , de donde se había escapado sin conocimiento de los superiores de la casa , ni de el caballero amigo y corresponsal suyo a quien estaba especialmente recomendado . Las diligencias empleadas en solicitud de el fugitivo habían sido vanas y enteramente inútiles . 
            
El caballero estuvo a_punto_de sucumbir bajo el peso de esta nueva desgracia ; pero recobrando de golpe su antigua energía , viendo en aquella determinación de su hijo un efecto funesto de la pasión que se había apoderado de su alma casi infantil , se resolvió a obrar y luchar a_brazo_partido contra cualquiera resistencia . 
            
Pensó dirigir se a ENTITY y desde allí buscar como un sabueso la huella de el fugitivo ; pero antes quiso tener una entrevista con el prepósito para comunicar le su plan de operaciones , y con tal objeto , bruscamente y sin despedir se de persona alguna , se dejó caer en ENTITY . 
            
Esa visita la esperaba ya el prepósito . Desde que recibió las cartas de el padre ENTITY en que le comunicaba la ejecución de el plan propuesto no dudó que por la misma vía también recibiese informes ENTITY , y adivinó los pensamientos todos que a éste asaltarían , bien así_como la resolución , que adoptaría en_consecuencia , de venir se a abocar con él . Tan seguro estaba de eso el jesuíta que en el instante mismo hizo preparar un alojamiento a el caballero , pues quería mantener lo sustraído de las visitas de los numerosos amigos y conocidos que un caballero tan principal tenía en la capital de la colonia . 
            
En efecto , a el expirar el segundo día después_de recibir las cartas de el padre ENTITY relativas a la fuga de el mozo , ENTITY se presentó en la ENTITY , sin haber se apeado en parte alguna , y se encaminó a la habitación de el prepósito , adonde se hizo preceder de un recado . Los dos amigos y cofrades se hicieron el saludo simbólico , porque es de advertir que ENTITY era un jesuíta de “ sotana corta ” o de la ENTITY , como eran llamados los que , sin hacer los votos que hacían los padres , eran afiliados a la sociedad , contrayendo , por eso , ciertos deberes , como ya se ha indicado hablando de nuestro amo ENTITY , que era socio de la ENTITY . 
            
— ¡ Ya esperaba a usted de un momento a otro ! — exclamó el prepósito . 
            
— Es extraño , amigo mío — repuso con un positivo aire de extrañeza el recién venido — . Yo no he comunicado a persona alguna mi determinación de venir a ENTITY . 
            
— Pero yo sé el motivo que le ha inducido a este viaje . Hace muy pocos días que recibió usted noticia de que nuestro ENTITY se había sustraído de el colegio y nada más natural que comunicar me en persona un suceso tan desagradable y pedir me consejo . ¿ No es verdad ? Esto es lo que usted ha hecho y desde ahora le anuncio que no apruebo semejante paso . El comisario no pierde de vista a la ENTITY , ni a el prepósito , ni a el ENTITY , que conserva en su poder . En el momento mismo en que llegase a informar se que usted ha venido de ENTITY y conferenciado conmigo van a despertar se con mayor viveza sus sospechas , con lo cual podrá venir a tierra el edificio que he estado levantando con sin igual trabajo y paciencia . Tal_vez este viaje intempestivo que ha emprendido usted tan fuera_de razón va a desbaratar todo cuanto yo he hecho , principalmente en obsequio suyo , para nulificar el testimonio de el ENTITY . 
            
Esa serie de observaciones dejaron aterrado a ENTITY . Sin embargo , recobrando luego alguna entereza , repuso a el jesuíta : 
            
— Espero que no considerará usted como un asunto indiferente el que me ha obligado a dar este paso . Tratando se de averiguar el paradero de mi hijo y , lo que es más , de librar lo de el funesto influjo de la desgraciada pasión que le ha hecho obrar así con gran mengua y desdoro de su familia , no hay consideración humana ni respeto alguno que pueda detener me . 
            
— Pues en eso — dijo el jesuíta un poco picado — hace usted muy mal y semejante precipitación honra poquísimo a quien , con sobrada razón , se ha preciado siempre de discreto , reflexivo y muy mirado en sus determinaciones . 
            
— Todo esto será como usted dice ; pero a lo hecho , pecho . Aquí me tiene usted en la ENTITY con deseos positivos de tener una conferencia con usted . 
            
— Muy bien pensado ; pero es preciso , ante todas las cosas , que usted quede alojado en lugar seguro , en donde el ojo de el señor deán no pueda penetrar . 
            
— Como a usted plazca , con_tal_de , que hablemos . 
            
— Pues_bien , irá usted ahora mismo a ENTITY . 
            
— ¿ A la finca ENTITY ? 
            
— Sí ; sin duda . ¿ Tiene usted alguna objeción ? 
            
— Yo ... , ninguna en verdad . 
            
— Entonces partirá usted ahora mismo con todas las precauciones debidas . Un hermano le acompañará y le dejará instalado en su alojamiento , en donde más tarde nos volveremos a ver . 
            
— Convenido . 
            
— Pues hasta_más_ver . 
            
— Hasta la vista . 
            
Y ENTITY partió para ENTITY aquella misma noche . 
            
La finca de ENTITY , que es hoy un montón de escombros , verdaderamente ha pasado por muchas vicisitudes , y es muy posible aún que vuelva a ser lo que fuera en otros tiempos , porque comprende en sí misma todos los elementos de su restauración . Nunca fue , en realidad , una finca de provecho para sus dueños ; pero su feliz situación en un rico terreno y en las afueras mismas de nuestra bella y animada capital le proporcionan inapreciables ventajas para la formación de un colegio o para una casa de recreo , que llegaría a ser un suntuoso palacio . Todavía están vivos los dorados sueños de la infancia — ¡ que han pasado , ay , demasiado pronto ! — en que solíamos ver a ENTITY envuelto en los esplendores de un alcázar encantado . 
            
Por desconocidas transacciones esa finca había venido a dar a manos de los jesuítas , a quienes pertenecía en la época en que esa sociedad fue expulsada de los dominios todos de ENTITY . ENTITY se enumeró entre sus temporalidades y en la mala distribución y aplicación que hizo la junta municipal de el ramo la finca quedó aplicada a el ENTITY con tales cargas y gravámenes que , antes_de ser le ese establecimiento de utilidad alguna , no le producía sino un positivo perjuicio . 
            
A_fin_de redimir lo de él , hasta_cierto_punto , los prelados diocesanos se encargaron de la finca para conservar la en buen estado , convirtiendo la en una casa de desahogo y recreo . El señor ENTITY y ENTITY era económico en_demasía para hacer allí mejoras de importancia , pero sus familiares y allegados no dejaron de contribuir a su conservación . En la sede vacante próxima , que duró cerca de ocho años , el rector de el seminario administró la finca y llegó a ver se casi en el lastimoso estado en que hoy se encuentra . 
            
Cuando el finado señor ENTITY vino a la provincia en 1802 , comenzó a renacer ENTITY a su antigua grandeza . formara se una idea ligera de lo que llegó a ser por la brevísima descripción de lo que era a_fines_de 1823 , fuera_de que ya iba declinando , pero que ofrece en mis recuerdos de la infancia una escena viva e interesantísima . 
            
Era una tarde espléndida y serena de el mes_de_diciembre , de ese mes en que no hay calor ni frío , en que el follaje es de un verde vivísimo y la vegetación se halla en su vigor y fuerza , muy diferente de lo que se ' nota en las regiones extratropicales , en que todo es aridez y esa vegetación ha muerto con el invierno , cubriendo se los troncos y ramas de carámbanos de hielo . Era la pascua de ENTITY y toda la ciudad de ENTITY marchaba a ENTITY a ver y a mirar el tierno paso de el ENTITY que con tanto esmero y curiosidad se presentaba en la capilla . 
            
Desde la ENTITY hasta las puertas de , la finca veía se una larga procesión de gentes de a pie , hileras de calesas y grupos de personas que marchaban a caballo . Toda esa numerosísima reunión se dispersaba a el llegar a ENTITY para visitar sucesivamente la capilla , el jardín , la explanada , la puerta y la alameda . 
            
El edificio principal miraba a el poniente y consistía en una doble hilera de habitaciones espaciosas con elegantes galerías sobre el jardín y sobre la explanada , que se hallaba situada a el nivel de la galería oriental . descendía se de la primera a el jardín por dos ramblas de suaves escaleras adornadas de preciosos mosaicos , y encontraba se uno entonces en un vasto cuadro que había sido antiguamente el corral , decorado con cuatro fuentes de cantería en los ángulos y otra mayor , haciendo juego con las demás , situada en el centro . 
            
En el sitio de los bebederos había dos prolongados estanques en que crecían , se alimentaban y rebullían millares de pececillos de escamas de oro y plata , atrayendo por un espacio considerable de tiempo la atención de los niños , que se entretenían en arrojar les migajas de pan , que a el punto desaparecían de la superficie . 
            
En el punto central de las dos escalinatas , en_medio_de varios caprichos de arquitectura , presentaban se , aunque en pequeño , algunos lindísimos y graciosos juegos de agua , que corrían de allí para surtir a las fuentes . Las calles eran formadas de espléndidos rosales , entre cuyos surcos crecían la azucena , el nardo , el lirio , el clavel y otras flores y plantas aromáticas . 
            
Una glorieta con bancos de cantería y cubierta de una enramada , en que crecía viciosa una parra cargada de racimos , adornaba la fuente de el centro y atraía sin cesar un considerable número de curiosos . El cafeto , la grosella y otras plantas que entonces se miraban como objetos raros cubrían las murallas de el jardín , mientras_que dos vistosas palmas reales hacían juego con la pirámide y demás adornos arquitectónicos de el colosal pórtico y enorme verja , que se abría sobre una especie de parque . 
            
A el edificio principal se había añadido un ala por el ENTITY , contante también de dos lineas de salones con ventanas a el parque y balcones sobre el jardín . A la extremidad de esta ala se veía situada la capilla , conexionada con aquella parte de el edificio por_medio_de una elegante tribuna . 
            
La capilla era uno de los grandes centros de atracción aquella tarde . Obra de los jesuítas , tenía todos los caracteres de solidez y elegancia que distinguen doquiera las construcciones arquitectónicas de esos célebres regulares . No es decir que la capilla de ENTITY fuese un gran edificio ; no , en verdad . Pero tan pequeño y de cortas dimensiones como era tenía sus tres naves muy bien delineadas , los arcos elevados , las columnas airosas y elegantes , las comisas y los arquitrabes sujetos a el rigor de las reglas . 
            
El altar era de piedra , decorado de una pintura de buen gusto . A_uno_y_otro_lado de el altar se veían dos arcos , practicados en la pared misma de la testera , a cuya entrada era detenida la muchedumbre , por balaustradas de pintada madera . En esos arcos , que se prolongaban formando una especie de bóveda bajo el piso de las habitaciones de que se componía el ala de el edificio , estaban , en el uno , el misterio de el ENTITY y en el otro el de la ENTITY . 
            
Como el señor obispo tenía particular esmero en que los dos pasos brillasen con todo lucimiento posible , las personas encargadas de cumplir sus órdenes se afanaban para que la obra fuese acabada , y no hay duda que lograban su objeto . Había en la capilla un flujo y reflujo constante de niños llevados por sus amas y muchachos curiosos que hacían esfuerzos por salvar la muralla de carne humana que tenían delante y colocar se en primera línea . 
            
El señor obispo , que siempre se hallaba presente a este espectáculo , era el abogado y protector de la gente menuda , y con aquel su aspecto característico , rebosando bondad , dulzura y majestad , parecía decir como el ENTITY ; ENTITY hos párvulos ad me venire . 
            
Saliendo por la puerta lateral de la capilla y recorriendo en su parte exterior el ala de el edificio se subía por unos cuantos escalones a la explanada o terraza , que era un vistoso cuadro cubierto de naranjos cuajados de fruto y flor que embalsamaban la atmósfera , recreando la vista y el olfato . Varias cañerías cruzaban sobre ella formando de_trecho_en_trecho depósitos de agua y realizando así , por medios enteramente artificiales , los fenómenos naturales que se observaban en un terreno cortado de arroyuelos y embellecido con pequeñas cascadas . 
            
Dejando a la derecha el vasto estanque , habitado a la sazón por un enorme lagarto que conocía la mano de su dueño y recibía de ella sendas tortas de pan , subía se por una rampa a el andén de las dos norias , sobre el cual se disfrutaba de la vista más pintoresca que pudiera ofrecer una gran llanura sembrada de arboledas , que se hacían más elevadas , coposas y compactas en los numerosos grupos que formaban alrededor_de una multitud de estancias y casas de recreo que se descubrían a la redonda , dejando ver sus blancas techumbres o la aguja que decoraba sus pórticos . 
            
Aunque esta vista no daba sobre la ciudad , como la que se obtenía desde el mirador de el jardín situado sobre la verja , sin embargo , por ser más rústica y conforme_a el sitio , dejaba en el ánimo una impresión tan suave y agradable que con dificultad acertaba el espectador a arrancar se de allí . El andén era , y es todavía , una de las colosales construcciones de ese género que tenemos en el país . Las enormes y complicadas arquerías que sirven de apoyo , y sobre las cuales está construido , forman un verdadero laberinto . Entonces las dos norias estaban en ejercicio constante y simultáneo para extraer de las entrañas de la tierra la enorme masa de agua que se necesitaba para proveer los surtidores de las fuentes y las cañerías y depósitos , tan indispensables para el regadío . 
            
De el andén se descendía a la huerta , que , sin embargo de ser comparativamente pequeña , era bella y de una regularidad simétrica , que llamaba la atención de los inteligentes y hechizaba a los curiosos . Un viejo isleño , hecho venir de propósito con ese objeto , y muy inteligente en la horticultura , era el superintendente de las obras de este género , que eran desempeñadas con estricta sujeción a las reglas , según la opinión de los que podían dar voto en la materia . 
            
En_medio_de la huerta había una fuente , y bajo el lujoso caimito , el corpulento mamey , el aromático guanábano y el frondoso tamarindo , se veían numerosas eras entre cañerías que cortaban el terreno en todas direcciones , en las cuales crecían el repollo , los rábanos , las lechugas , zanahorias , remolachas y toda esa larga nomenclatura que conocen tan perfectamente los gastrónomos . 
            
De la huerta se salía a un vasto patio que debió haber sido la manga de la hacienda en otros tiempos y que entonces estaba cubierto de un espeso bosque de cocoteros , bajo cuyas móviles y ondulantes bóvedas vagaba una turba de la gente de el pueblo , porque el señor obispo hacia abrir las puertas de su quinta a todo el que gustaba de visitar la , sin distinción de clases o personas . 
            
De la explanada descendía se a un vasto parque cubierto de toda clase de árboles tropicales , pero principalmente de naranjos y saramullos , y desde ahí , saliendo por una pequeña verja practicada en el muro , se entraba en una alameda rústica con bancos de césped de_trecho_en_trecho y que , circuyendo toda el área de la finca , venia a terminar a la parte opuesta , en la puerta de la manga o patio de los cocos . 
            
El palomar y las pilas de hicoteas también eran un objeto de curiosidad , mucho más a el ver una nube abigarrada de palomas revolotear alrededor_de la venerable cabeza de el señor ENTITY , posando se algunas de ellas en sus hombros y recibiendo el grano de sus manos . Aquel hombre era amado de cuantos seres se ponían_en_contacto con él . 
            
Tal era ENTITY en aquel tiempo y conservó gran parte de su esplendor hasta el año de 1827 , en que falleció el señor ENTITY . Por su muerte volvió la administración a los rectores de el seminario ; pero desde entonces marchó en rápida decadencia . El señor ENTITY , que tenía la costumbre de ir a encerrar se casi diariamente en los vastos salones de ENTITY para leer y escribir con más holgura , hizo algunos esfuerzos para evitar su total destrucción , pero ya estaba fulminada la fatal sentencia y las glorias de ENTITY iban a morir . 
            
Uno o dos mozos cuidaban de las numerosas obras que allí había , tres perros descomunales eran los custodios de la huerta , en_lugar_de los rosales crecían calabazas y sandías y ENTITY agonizó y murió ... Todavía , como el cisne , alzó los ojos a el cielo antes_de expirar . 
            
Algunos días de asueto pasamos allí los seminaristas de aquella época ; pero a nuestra vista y como arrebatada de nuestros brazos feneció la quinta , que había sido nuestro encanto . A el fin tuvo que ceder la el seminario en pago de un capital que reportaba , se vendió en pública almoneda , el comprador volvió a vender la y pasó a otras manos y luego a otras más todavía para establecer una quimérica empresa , y ... nada más . 
            
Hoy es un montón de escombros , cuya vista y contemplación arrancan lágrimas amargas a los que hemos pasado allí días muy felices de bulliciosa alegría y hemos contemplado la rapidez con que han venido abajo tantas obras erigidas en tan largo número de años . ¡ Así son las cosas de la vida y tal es nuestro destino ! 
            
Como ENTITY representa algún papel en esta historia y ENTITY está identificado con tantos recuerdos de mi vida de colegio , no he podido menos de detener me a la puerta , a el introducir allí a el lector , y endosar le este inútil episodio . 
            
Con eso podemos entrar más expeditos y reconocer todas las localidades , pues dado_que algunas dependencias de la finca se hubiesen aumentado en tiempos posteriores , como el precepto de ENTITY , el quidlibed audendi , no_sólo se aplica a los pintores y poetas ( pictoribus atque poetis ) sino también a los novelistas o a los que , como yo , embadurnan papel creyendo que escriben una novela , no hay duda que la ficción puede llevar se hasta donde sea verosímil . 
            
ENTITY , et hanc veniam peiimusque damusque vicissim . 
            
Así , pues , volvamos a ENTITY , a quien habíamos dejado en camino de la ENTITY a la finca ENTITY , en donde efectivamente el prepósito le había hecho preparar un alojamiento seguro y cómodo , cual correspondía a un . caballero tan principal y a un socio tan distinguido de la ENTITY 
            
En efecto , llegado que hubo y entrado por la misma puerta falsa que , en años atrás le había servido para penetrar hasta la presencia de ENTITY , subió hasta el ala de el edificio principal , quedando allí instalado con un lego a su disposición para el inmediato servicio de su persona . 
            
ENTITY y media después , cuando la noche estaba ya muy adelantada , se hizo anunciar el prepósito , a quien ENTITY , que en semejante sitio no podía entregar se tranquilamente a el sueño , salió a recibir a la pieza inmediata . 
            
— Me alegro — dijo el jesuíta — de ver le ya instalado en su alojamiento . Yo quisiera que lo conservase usted por algunos días , hasta ver el giro que toman estas cosas . 
            
Y ambos se sentaron junto_a uno de los balcones que daban sobre el jardín . 
            
— Ahora — prosiguió el prepósito sin dar lugar a que replicase el caballero — me parece bien que nos tracemos un plan de conducta para salir de el conflicto en que vamos a vemos . 
            
— Bien — repuso ENTITY con un ademán brusco de impaciencia — ; puede usted trazar , como dice , ese plan , que yo prometo observar por mí ; pero será para más adelante , pues por hoy no puedo ni quiero pensar en otra cosa que en buscar la huella de mi hijo fugitivo y traer lo a el seno de su padre . 
            
— Pues nada de eso puede intentar , amigo mío . 
            
— ¡ Cómo se entiende ! — exclamó ENTITY dando una palmada en el brazo de su silla — . ¡ No puedo salir en_demanda_de mi hijo y saber de su paradero ! 
            
— Ciertamente que no , cuando yo se lo digo ' así . 
            
ENTITY , concentrando su voz y haciendo un esfuerzo para dar se un aire de superioridad , enteramente inútil en el caso , dijo a el jesuíta : 
            
— Mi antiguo y buen amigo : sabe usted perfectamente cuál ha sido mi respeto y deferencia a sus consejos e insinuaciones . En la serie larga de años que conservamos una estrecha amistad jamás he adoptado determinación alguna grave sin consultar le previamente y seguir su dictamen . Mas hoy permita me decir le , por la primera vez , que estoy decididamente resuelto a obrar por mí mismo y que ni quiero ni apetezco consejo alguno . 
            
— Sin embargo — observó el prepósito un tanto risueño y como dando a entender cuán fuera_de razón ENTITY pretendía ostentar independencia y energía — , sin embargo , a el venir usted a ENTITY y encaminar se directamente a la ENTITY no ha traído usted , mi antiguo y buen amigo , otro objeto que pedir me un consejo con la resolución firme de seguir lo , supuesto_que sabe por experiencia cuán seguros y acertados son los que le he dado siempre . 
            
— Pues por esta vez — repuso ENTITY casi indignado y fuera_de sí — permita me usted decir le , reverendo padre , que se ha equivocado completamente . Yo he venido no a pedir le un consejo para obrar , supuesto_que mi resolución está tomada , sino para suplicar le me diga de una vez qué mujer es ésa que ha robado el corazón de mi hijo , cuando usted estaba encargado de cuidar de él y vigilar su conducta . Este conocimiento me interesa sobremanera para descubrir el paradero de ese desgraciado , que en tan temprana edad viene a amargar los últimos días de su padre . Diga me usted eso no más y a el punto me marcho de aquí sin esperar otra cosa . 
            
— ¡ Ya ! — dijo el prepósito aparentando la mayor calma y la más profunda indiferencia a la especie de reproche que envolvía el lenguaje de el caballero — . Mas la dificultad no está en eso , sino en que no puede usted ir se de aquí con esa prisa que quisiera . 
            
— ¿ Y quién lo impedir la ? — gritó ENTITY . 
            
— Yo — respondió el prepósito con gravedad . 
            
— ¿ Y con qué derecho ? 
            
— ¡ Que eso pregunte ENTITY a el prepósito de ENTITY ! ¿ Desde cuándo está usted dispensado de sus votos por el general de la ENTITY ? Yo no he visto aún el rescripto que ha ganado en ENTITY y es extraño en verdad , pues no puede tener su cumplimiento sin la previa manifestación de él , que ha debido hacer se me . 
            
ENTITY se estremeció , en su asiento . 
            
— Además — prosiguió el jesuíta — , por su propia seguridad personal yo no podría permitir le que se empeñase en un sendero peligroso en el cual , tan lejos_de hallar lo que busca , podría encontrar se con inconvenientes de una magnitud que aún no ha tenido usted la caima suficiente de calcular . 
            
— No comprendo qué inconveniente puede haber — dijo ENTITY moderando considerablemente su primer arrebato — en salir ahora mismo en_demanda_de mi hijo , o permanecer esperando le , una_vez_que aquí debe estar el objeto de su indigno amor . 
            
— Nada importa que no comprenda usted cosa alguna en el asunto . Yo le digo que existen inconvenientes y me parece que esto basta . 
            
— Sea así , supuesto_que usted me lo notifica como cabeza y prelado de la ENTITY . ¿ No puede usted ahora hablar me no ya en esa calidad , sino como un amigo y director antiguo de mi conciencia ? 
            
— No ; pero tal_vez podré hacer le algunas advertencias como socio de la ENTITY — repuso el jesuíta con un acento solemne y lleno de énfasis . 
            
El tono , la ocasión y el lenguaje de el jesuíta hirieron el ánimo de el caballero y quedó por unos momentos aterrado bajo el peso de sus recuerdos . Desde ese instante se creyó sin libertad de hacer casa alguna que no fuese prescrita por el prepósito , y renunciando , no sin alguna repugnancia , a obrar a su albedrío en el asunto de su hijo , esperó resignado el dictamen de el jesuíta y las advertencias que tuviese que hacer le en el particular . Así , pues , pasado un intervalo de silencio , tomó de nuevo la palabra , vacilando un tanto en lo que se proponía decir . 
            
— Según se explica usted , padre mío , nos amenaza algún grave peligro y quiere que posponga yo la obra de buscar a mi pobre hijo a la de combatir las asechanzas de los antiguos enemigos de la ENTITY . Pues_bien : hable usted , que estoy resuelto como siempre a seguir sus consejos e inspiraciones . 
            
— Ya sabia yo — dijo el jesuíta — que vendría usted , mi bueno y viejo amigo , a el camino recto y que , a el fin , rechazaría como una peligrosa tentación la idea de contrariar me en un asunto tan delicado y en que nos va , nada menos , que el honor y la vida . Ahora me toca decir le que , con el plan que me he propuesto , no solamente podemos poner en seguridad así la vida como el honor , sino_que también puede usted recobrar juntamente a su hijo ENTITY , de cuyos nobles y elevados sentimientos estoy plenamente seguro y satisfecho , y a quien considero incapaz de cometer una villanía por más que las apariencias lo condenen en el juicio de su padre . 
            
Algo de misterioso e impenetrable bailaba el caballero en el lenguaje de su interlocutor ; pero dominado enteramente por la superioridad de su espíritu y , más que nada , por el largo hábito en que el mismo ENTITY estaba de obedecer ciegamente los consejos de el prepósito , se quedó cabizbajo y pensativo , sin valor ni resolución para analizar ese lenguaje y penetrar su sentido . 
            
El jesuíta , para impedir le que se engolfase en intempestiva cavilación y aprovechando se de la ventaja que había recobrado sobre ENTITY , prosiguió sin interrumpir se . 
            
— Ya está usted plenamente informado de un hecho importante cual es la existencia de el ENTITY en las cárceles de el ENTITY . Pues_bien : ese hombre estuvo , en efecto , privado por muchos años de el uso libre de su razón . Horrorizado de la funesta catástrofe de el conde de ENTITY quedó como insensato , y cuando se . escapó de la real cárcel , fue a caer en_manos_de el padre comisario , que lo ha mantenido por tanto tiempo sustraído de la vista de el público , mientras_que ese desgraciado se hallaba acometido de su funesto delirio . Ahora ha recobrado plenamente el uso de sus sentidos y potencias y ya sabe usted lo que debemos esperar y temer , usted principalmente , de el testimonio que ese hombre puede emitir contra los ejecutores de el conde de ENTITY , sin que valga decir que testis unus , testis nullus , porque él puede dar tal luz en ese negocio que los jueces , como por la mano , puedan ser guiados a el más completo descubrimiento de la verdad . Y eso es tanto más grave y delicado cuanto sé de un modo evidente que existe en la provincia un juez pesquisidor , nombrado hace algún tiempo por la ENTITY , para estar alerta , y con el más profundo misterio acecha la ocasión en que se pueda proceder en este asunto , pues los amigos y herederos de el conde no_sólo desean que se descubra su misteriosa muerte para que sea públicamente vengada , sino_que , además , esperan con eso averiguar el paradero de ciertos tesoros que suponen , y con razón , ha de haber acumulado en la provincia aquel mandarín . 
            
— ¿ Un juez pesquisidor dice usted ? — preguntó aterrado el caballero . 
            
— Sin duda ninguna . Yo no diré a usted quién sea ese juez , ni en qué lugar de la provincia existe , porque , a_pesar_de el empeño que he tomado en averiguar lo , confieso que mis medios han sido enteramente ineficaces y que me pierdo en un mar de conjeturas sin acertar la verdad ; pero de el hecho tengo evidencia , bien así_como de que el juez no se duerme , pues de_cuando_en_cuando observo ciertas cosas que me indican la presencia entre nosotros de ese hombre temible . 
            
— ¡ Entonces somos perdidos ! — dijo el caballero con pavor y sobresalto . 
            
— Eso es según la conducta que usted observe . 
            
— ¿ Qué debo hacer , pues ? Yo no temo nada por mi , pues me encuentro con el mismo valor y resolución que tenía en la época de el juicio y ejecución de el conde de ENTITY ; pero mi hijo ... , ¡ mi pobre hijo ... ! 
            
— Y bien , ¿ qué tiene su hijo ? 
            
— Heredará un nombre cubierto de infamia y se verá obligado a mendigar para vivir . 
            
— ¡ Mendigar ! No lo permita ENTITY . Fuera_de que tiene asegurada la herencia de su tía la religiosa . 
            
— Cierto — murmuró ENTITY — , pero ni es ese un consuelo para mí ni semejante herencia borraría de su linaje la negra mancha que sobre él recaería si yo fuese condenado a morir en un patíbulo deshonroso y se confiscasen mis bienes . 
            
— Pues el medio de evitar eso es proceder con energía y , sobre todo , con cordura . 
            
— Hable usted , que estoy dispuesto a obsequiar cualquiera insinuación suya . 
            
— Ante todas las cosas debe usted desistir de emprender una peregrinación en_demanda_de su hijo . 
            
— ¿ Y le dejaré perder se ? — preguntó casi con angustia el pobre caballero . 
            
— Descuide usted ; él tiene que volver a la casa paterna cuando usted menos se lo figure . Y si se empeñase usted en buscar lo en sitios donde tal_vez no se encuentre , serán tiempo y trabajo perdidos . Lo que importa , lo supremamente urgente , es la permanencia de usted aquí para ver si desconcertamos los planes de el señor deán . 
            
— ¿ De el señor deán dice usted ? ¿ Qué tengo qué ver con el bueno de el señor deán ? 
            
— ¡ Ignora usted que el señor deán es el comisario de el ENTITY y que ENTITY está en sus manos ! 
            
— Y bien ... Yo no concibo qué plan haya fraguado contra nosotros el deán , a_no_ser_que ENTITY haya hecho algunas revelaciones . ¿ Cree usted que ENTITY haya insinuado algo a el deán ? 
            
El prepósito , profundamente engolfado en su intriga para desbaratar las que el comisario pudiese urdir , se había persuadido que ENTITY estaba a_el_tanto_de aquellos manejos , sin acordar se que no lo había iniciado en ellos ni dádole anteriormente ningún conocimiento . A el escuchar la última pregunta de ENTITY volvió sobre sí mismo , sorprendido . 
            
- — Es decir , no me parece improbable que en_medio_de su delirio haya dejado escapar ese infeliz algunas especies de que podría muy bien enterar se el señor deán , sacando de ellas el mejor partido . Ahora que ENTITY ha recobrado la razón podría exigir le una ratificación de lo que hubiese dicho en sus raptos de delirio . 
            
— ¿ Lo conjetura usted así o tiene algunos datos para temer lo ? 
            
— Me lo da a entender la conducta de el señor comisario . Ya sabe usted que soy consultor de el ENTITY , y , sin embargo , opone una abierta resistencia para que yo visite a ese preso en particular . 
            
— ¿ Y qué ? ¿ Aún no ha visto usted a ENTITY ? 
            
— Sí tal , a_pesar_de todos los medios empleados por el deán para alejar me . 
            
— Entonces ... 
            
— Entonces , ¿ qué ? 
            
— El preso se habrá explicado con usted o , por_lo_menos , habrá usted logrado arrancar le algo en materia tan grave . 
            
— Nada de eso . 
            
— ¡ Pues cómo ! 
            
— ¿ Ignora usted por_ventura — replicó el jesuíta — que ENTITY ni sabe ni puede saber que yo , el prepósito de la ENTITY , tenga o pueda tener parte en la catástrofe de el conde de ENTITY ? Contra quienes tiene esa evidencia es contra los dos caballeros ejecutores de la sentencia de el ENTITY . 
            
— Sin embargo , como decía usted que el señor deán se oponía vivamente a que usted viese a el preso ... 
            
— Nada más natural ; sabe la clase de relaciones que median entre nosotros y temería que yo supiese más de lo que a él podría convenir . 
            
— ¿ Lo cree usted así ? 
            
— No me cabe duda alguna . 
            
Después_de una breve pausa , dijo ENTITY : 
            
— ¿ Sabe usted qué me estoy temiendo ? 
            
— Veamos . 
            
— Que el señor deán pudiese ser el juez pesquisidor de que íbamos hablando . 
            
— Nada tiene de imposible — dijo el jesuíta con aire profundamente preocupado — . Yo me estoy temiendo ver lo presentar se cuando menos se le espere . 
            
— Me decía usted que algo indicaba su presencia ... 
            
— Sí tal ; no hace aún mucho tiempo que empezó a correr cierto rumor en el vulgo de que el alma de el conde de ENTITY salía a cierta hora de la noche a pasear se , vestida de un sudario blanco , por el atrio de la ENTITY . Ahora_bien : siendo , como evidentemente es , todo esto una pura patraña , no es sino con algún motivo interesado porque se promueven esas apariciones . 
            
— Ya , ya comprendo . 
            
— Además , sé de positivo que una o dos personas han sido llamadas a declarar en un asunto que parecía no tener conexión ninguna aparente con la historia de el conde , y lo cierto es que , después_de mil rodeos y circunloquios , se vino a dar a dicho asunto . 
            
— Pero ¿ sabe usted de esas declaraciones y no conoce a el juez ante quien se han rendido ? 
            
— Ni los declarantes mismos han podido caer en la cuenta , pues para aquel objeto se tomaron talas precauciones que hacían imposible toda tentativa para conocer a el juez . La ENTITY ha andado en esto muy sabia y precavida , porque , en efecto , una comisión pública sería de_todo_punto ineficaz si no viene apoyada en la fuerza , mientras_que , de esta suerte , todo puede hacer se sin estrépito . En fin , basta que yo diga a usted que mis esfuerzos han sido hasta aquí nulos , aunque no es imposible que descubramos la verdad . Ya puede usted conjeturar de cuánta importancia nos sería este descubrimiento . 
            
— Permita me usted ahora preguntar le — dijo entonces ENTITY — si nuestro bueno y antiguo amigo ENTITY está enterado de todo esto . 
            
— Sabe alguna parte , mas no los pormenores . 
            
— Y qué , ¿ ha cortado usted sus relaciones con él ? 
            
— Mucho tiempo hace . Además , el buen caballero está hoy ya muy preocupado con el asunto de su hija adoptiva , de que acaso estará usted enterado , pues en la provincia se ha hecho muy público . 
            
— No , en verdad ; yo no he oído decir nada relativo a este asunto . 
            
— No es cosa sino_que el comisario ha dispuesto que sea encerrada aquella señorita en el convento y que se la obligue a profesar . 
            
— ¿ Y por qué semejante violencia ? — preguntó , indignado , ENTITY — . ¿ Su padre no ha reclamado y presentado se a el rey ? 
            
— Es negocio éste de la ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Ah ! — murmuró colérico ENTITY — . ¡ Siempre la ENTITY ha de interponer se en todo ! 
            
El jesuíta se encogió de hombros sin responder cosa alguna a semejante observación . 
            
— Sin embargo — añadió ENTITY — , me parece que debemos prevenir a ENTITY . 
            
— Ciertamente , en eso pensaba yo , y ambos debemos dar algunos pasos en el asunto . 
            
Incorporando se los dos interlocutores se encaminaron a el comedor , precedidos de un lego que había entrado a anunciar que la cena estaba servida . 
            
En la pequeña mesa redonda que se había preparado en el comedor sólo había dos cubiertos con otros tantos asientos , el uno enfrente_de el otro . Los platos estaban servidos , y no bien hubieron entrado el jesuíta y ENTITY , cuando volvieron a hallar se solos y mano a mano , en entera libertad de proseguir su diálogo sin temor de ser escuchados ni interrumpidos en la seria tarea a que , con igual buena voluntad y apetito , iban a entregar se los dos personajes que tenemos en la escena . 
            
Después_de unos instantes de silencio y recogimiento religioso , mientras el jesuíta bendecía la mesa , comenzaron , no sin observar hasta sus más pequeños ápices el rigor de la etiqueta , la esperada cena de aquella noche , de la que realmente tenía necesidad ENTITY , porque , durante el rápido viaje de cinco_días que , había gastado de ENTITY a ENTITY , el trato recibido en los mesones y casas reales de el camino , en punto a comida , estaba muy lejos_de llamar se satisfactorio . 
            
Sin embargo de todo esto y de el calor con que parecía entregar se el caballero a satisfacer aquella necesidad , traslucía se , en su aire pensativo y preocupado , que pasaba en su ánimo alguna cosa que lo tenía en excitación en aquel momento . El prepósito que , aparentando la más cabal indiferencia , observaba todos los movimientos y ademanes de ENTITY , se aventuró , a el fin , a dirigir le algunas palabras y sacar lo de su distracción . 
            
— Se me figura — dijo — que podría adivinar lo que usted , mi amigo huésped , está pensando en este'instante . 
            
El caballero hizo un movimiento de terror , como si hubiese sido sorprendido alguno de sus más recónditos secretos . El jesuíta prosiguió : 
            
— Si no me equivoco , usted recuerda hoy una escena ocurrida hace algunos años en este mismo sitio . 
            
ENTITY , que había procurado reponer se en el instante , acudió diciendo : 
            
— Difícilmente puede usted equivocar se en verdad , pues la escena a que usted se refiere permanece viva en mis recuerdos y es natural figurar se que , volviendo por primera vez a el teatro de ella , después_de tanto tiempo , hiera con vehemencia mi imaginación . 
            
— Pero debe usted recordar , amigo mío , que usted no se ha dignado jamás revelar me los pormenores de esa escena y que el conocimiento que de ella tengo lo debo a una casualidad . 
            
— Sea así — dijo el caballero un tanto confundido — : pero , si está usted iniciado en los secretos de esa escena , sabrá sin duda que hicimos juramento de guardar un secreto inviolable sobre ella . 
            
— Es verdad ; pero ese secreto no lo es en nada para mí . Yo sé todo lo que ocurrió en este sitio mismo , después_de la cena de el conde de ENTITY con la esposa de el malogrado ENTITY . 
            
— Así lo creo — dijo ENTITY casi consternado — ; usted , mi buen amigo , es el depositario de muchos secretos y no dudo en manera alguna que sepa lo que ocurrió entonces . No seré yo quien se atreva a disputar se lo . 
            
— Y hace usted en ello muy bien , porque podría dar le ciertas pruebas terribles , cada una de las cuales importaría un cargo ... 
            
— ¡ Un cargo ! ¿ Contra quién ? — interrumpió el puntilloso caballero , que , a_pesar_de la notoria superioridad y ventaja de su interlocutor , se le hacía muy cuesta arriba dejar se dominar de otro . 
            
— ¿ Cargo dije ? — repuso enérgicamente el jesuíta — . Perdone me usted , señor ENTITY ; la palabra no expresa bien mi idea . Yo quise decir que cada una de esas pruebas importaba una acusación de felonía contra usted mismo . 
            
— ¡ Por el ENTITY , que este buen padre me parece hoy demente ! — exclamó el caballero dando un fuerte golpe sobre la mesa con el mango de el cuchillo . 
            
— ¿ Y por qué le parezco a usted demente , caballero ? — preguntó el jesuíta ostentando una indignación que realmente no sentía ; lo primero , porque nunca , o rarísima vez , se dejaba arrebatar de su primer impulso y todas sus palabras y acciones eran bien meditadas y fríamente calculadas , y lo segundo , porque cuanto había dicho llevaba por objeto excitar la susceptibilidad de el caballero hasta el mayor grado posible , y a lo que parecía , su intención estaba plenamente satisfecha . 
            
— ¿ Por qué ? — replicó con viveza ENTITY — . Porque conociendo usted mi lealtad de caballero tiene usted , señor prepósito , la insólita pretensión de acusar me de felonía . 
            
— No soy yo quien le acuso , caballero ; es la sombra de ENTITY , vilmente sacrificada por el egoísmo más criminal . 
            
ENTITY , a_pesar_de sentir se profundamente herido por aquel lenguaje y casi resuelto a reprimir la audacia de el prepósito con alguna de sus vivas y enérgicas salidas , se encontró de_repente sin valor ni fuerzas para realizar su pensamiento . Un recuerdo terrible y siniestro cruzó rápidamente por su alma fogosa y a el punto experimentó un extraño abatimiento . Inclinó la cabeza , alejando de sí el plato que tenía delante , y se engolfó en una febril cavilación . 
            
El jesuíta prosiguió cenando sin interrumpir se ni hacer ninguna nueva observación , hasta haber concluido la cena y dado gracias . Entonces fue cuando creyó oportuno anudar el cortado hilo de la conversación : 
            
En la colección de recuerdos — dijo — que conservo sobre la catástrofe de el conde de ENTITY hay uno muy vivo que me permitirá usted relatar le hoy , porque me parece llegada la ocasión de traer lo a cuenta . En esta misma pieza , a una hora muy avanzada de la noche , dos caballeros hicieron un juramento solemne a la dama , dueña de esta finca , que iba a arriesgar no_sólo su existencia y la de el fruto que llevaba en sus entrañas , dando muerte a aquel malvado , sino también su honor y fama . La nueva ENTITY que iba a libramos a todos de el moderno ENTITY , dando le el golpe mortal aun en su lecho mismo , si antes_de ir a él no podía verificar lo , recibió de esos caballeros la solemne promesa de que sacrificarían su nombre , fortuna y valor para proteger a la inocente criatura de que se hallaba encinta aquella heroína . Pues_bien : la dama dio el golpe , murió el tirano , vino a el mundo una desvalida criatura , causando una temprana muerte a la malograda madre ... ¿ Y qué ha hecho ENTITY , que era uno de esos caballeros , en beneficio y favor de esa criatura ? 
            
— ¡ Nada ! — murmuró ENTITY , agobiado bajo el peso de sus remordimientos — . Nada , en verdad , y es sin duda un castigo de el ENTITY el que ahora estoy recibiendo . 
            
El jesuíta , sin hacer caso de el triste comentario que acompañaba a la confesión de el caballero , prosiguió : 
            
— Nada ciertamente . Y cuando era demasiado público que la ilustre dama había muerto , que sus bienes habían sido secuestrados , envolviendo la en la persecución de su esposo , ENTITY ni siquiera se ha dignado averiguar si aquella esclarecida matrona , víctima de la más odiosa e infame tiranía , dio o no a luz el fruto de sus entrañas ... 
            
— ¡ Perdón ! — gritó arrebatado ENTITY — . ¡ Por piedad , padre mío ! Yo ruego a usted que no hunda más y más en mi corazón ese envenenado puñal . ¿ En dónde está el hijo de esa dama ? Designe me usted su paradero y acudiré a proteger lo cual merece y cual cumple a mis promesas . Confieso que ha habido de mi parte un punible egoísmo . ¡ Ya se ve , las preocupaciones de la sociedad ! 
            
Aquella dama era la esposa de un judío , y ... 
            
— ¡ Calle usted ... , desleal caballero ! — exclamó el jesuíta , no sin mostrar todas las apariencias de una indignación positiva — . ¡ Calle usted , por ENTITY , y no pretenda paliar el inexplicable olvido de unos deberes sacratísimos con una vulgaridad indigna de repetir se hoy ! ¿ Ignoraba usted por_ventura que esa dama era la esposa de un hombre procesado por judío cuando vino hasta este sitio mismo a encontrar la y pedir la el puñal de el conde y , resistiendo se a entregar lo porque insistía en ser ella misma quien diese la muerte a el tirano , contrajo usted con juramentos los deberes que ha olvidado voluntariamente ? ¿ No sabía usted que el fruto de ese matrimonio había de ser coinquinado con la nota de el judaismo ? Y , sin embargo de todo , ¿ no se constituyó usted desde entonces en protector y patrono de esa desgraciada criatura ? ¿ O , por_ventura , se reservó usted cumplir o no sus juramentos , según le conviniese y tan sólo para salir de el paso ? 
            
— ¡ Padre reverendo ! — exclamó ENTITY rechinando los dientes de cólera . 
            
— No quiera usted imponer me con semejantes ademanes que desprecio — dijo el jesuíta con acento más severo todavía — . ¿ Son o no son justos los cargos que le estoy haciendo ? ¿ Puedo o no puedo hacer se los ? 
            
— Sí , padre — respondió ENTITY con alguna moderación — ; sí puede usted y son justos , en efecto , esos cargos , porque las apariencias me condenan ; pero es usted demasiado severo para conmigo y pone usted mi sufrimiento y paciencia a una prueba muy dura . 
            
— Hermano mío carísimo — dijo entonces el jesuíta con aire casi compungido — , desde_luego puede usted hacer me la justicia de creer que , cuantos cargos le dirijo hoy , no llevan por objeto humillar le , sino inclinar su ánimo a la reparación de algunas injusticias . Tal_vez el ENTITY ha castigado ese voluntario olvido de sus juramentos con la pérdida de su hijo . 
            
ENTITY lanzó un gemido angustioso . 
            
— Pero nunca es tarde para reparar una injusticia y acaso muy pronto tendrá usted la ocasión de satisfacer ese imperioso deber . 
            
— Bien , ya se lo he preguntado ; ¿ en dónde está el hijo desvalido de esa ilustre dama ? Desde mañana mismo quiero constituir me en padre y protector suyo . 
            
— ENTITY , amparo y amor no le han faltado . Me parece que usted debe recordar que no fue usted sólo quien contrajo ese deber y que había allí otro caballero . 
            
— Es verdad , y él , para vergüenza y confusión mía , se ha encargado de llenar por sí solo unas obligaciones que eran comunes a ambos . Lo conozco , no tengo disculpa ni merezco perdón . 
            
— Cada uno conoce lo que pasa en su conciencia . Por lo que respecta a el buen ENTITY , desde el instante en que ENTITY dio a luz una hermosísima niña , la ha adoptado por hija suya . 
            
— ¿ Dice usted que es su hija adoptiva ? 
            
— Sí tal . 
            
— Entonces ... 
            
— Entonces , caballero , ya usted puede inferir lo que pasa en este momento . La persecución entablada contra el padre continúa con mayor encarnizamiento contra la hija infeliz , víctima inocente de el furor de los enemigos declarados de su familia . La infortunada joven ha sido arrancada de el seno de sus padres adoptivos , conminada con las penas más duras y encerrada en el convento de monjas con orden terminante de que se disponga a profesar lo más pronto posible . El tiempo mismo de el noviciado va a estrechar se , y antes_de el año , prescrito por las leyes canónicas para hacer los votos , va a ser forzada a emitir los . 
            
— ¿ Y por qué tamaña iniquidad ? — preguntó colérico ENTITY . 
            
— Porque es la hija de un judío . 
            
— ¡ Ah , es verdad ! 
            
— Y porque es la hija de un judío y pertenece a una raza proscrita todos se creen con derecho de ultrajar la , vejar la y oprimir la , despojando la de sus bienes y derechos . 
            
— Pero ENTITY debía oponer se haciendo un vigoroso esfuerzo para evitar que ese crimen llegare a consumar se . 
            
— ¿ Se ha olvidado usted — repuso el jesuíta en tono severo — que la causa de esa huérfana está en_manos_de la ENTITY ? 
            
ENTITY se encogió de hombros a su vez , significando con ese movimiento que creía realmente desesperado el caso . 
            
— Además — prosiguió el prepósito — , ¿ quién ha dicho a usted , caballero , que ENTITY es quien está únicamente obligado a proteger a esta huérfana ? ¿ ENTITY no ha contraído igual obligación ? ¿ Y qué ha hecho ENTITY ? Nada . 
            
— ¿ Y qué puedo yo hacer , padre reverendo , cuando usted mismo me cierra la puerta interponiendo a la ENTITY entre esa huérfana y los que debieran proteger la ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el socio — . Convengo en que es muy expedito hallar pretexto para redimimos fácilmente de cumplir un deber que se nos hace enojoso y duro de llenar . 
            
— ¡ Un reproche aún ! — gritó el caballero . 
            
— Y mil más , que usted merece — repuso el jesuíta incorporando se y haciendo señal para que los sirvientes entrasen a quitar la mesa . 
            
Mientras se concluía esta operación ENTITY quedó profundamente pensativo y taciturno . 
            
La pieza quedó , entonces , despejada . Una luz escasa y mortecina , que provenía de una lámpara fija en la pared , alumbraba melancólicamente la escena . 
            
Para ser más solemne y sombría un viento de el ENTITY se desencadenó a la sazón trayendo consigo gruesos nubarrones impregnados de electricidad y que , convirtiendo se luego en una deshecha tormenta de agua y truenos , formaban en la parte exterior un rumor imponente . 
            
Crujían los troncos de los árboles , zumbaba el viento a_través_de el espeso follaje y las gotas de agua , cayendo con fuerza sobre los plataneros inmediatos a el comedor , redoblaban lo imponente de la escena . Un espíritu supersticioso , o dominado de algún efecto melancólico , habría sufrido mucho en estos momentos de turbación y desorden en la atmósfera . 
            
Entretanto , el jesuíta iba y venía de un extremo a otro de la pieza con la vista fija en el suelo y las manos cruzadas por detrás , ostentando todas las señales de una meditación profunda . Las últimas palabras que había pronunciado , sin dar lugar a una réplica de su interlocutor por la instantánea presencia de los importunos sirvientes que entraron a alzar los manteles de la mesa , fueron demasiado vehementes para que dejasen de conmover a ENTITY , produciendo en su ánimo una especie de revolución próxima a estallar en una verdadera rebelión y abierta resistencia a las pretensiones de el jesuíta . 
            
Mas , afortunadamente para ambos , aquel cáustico diálogo se había interrumpido en el momento de la crisis . Reflexionó , entretanto , ENTITY , y recordando la antigua y sincera amistad de el prepósito , jamás interrumpida , ni entibiada en tan largo número de años , antes_bien siempre corroborada por una serie de buenos oficios , comenzó a adquirir la convicción de que ese hombre no se ponía hoy con él en abierta hostilidad , sino aparentemente y para llevar lo a el buen camino , sirviendo le de luz y guía . 
            
Además , tuvo presente que una ruptura abierta con el jesuíta podría atraer le las más serias consecuencias si aquel religioso tomaba el asunto por lo serio y se ponía en pugna abierta con el orgulloso regidor . ENTITY tenía éste encerradas , por_decirlo_así , en el hueco de las manos de el prepósito , que , con sólo abrir las dejando escapar aquellos terribles secretos , echaría abajo la fama y sentada reputación de ENTITY , tenido hasta allí en el público por hombre , sin tacha y sin miedo . 
            
Un principio de temor , de afecto y gratitud y , sobre todo , de respeto , contuvo a el caballero en su arrebato . Añada se a todo esto que sus votos y juramentos como individuo de la ENTITY lo ponían atado de pies y manos en poder de el prepósito , que , además_de ser superior de la sociedad , era también consultor de el ENTITY , con facultad , en ciertos casos , de proceder directamente contra los presumidos cuya calificación , por la absurda y viciosa organización de aquel monstruoso tribunal , dependía de un juez irresponsable que no prestaba garantía ninguna a el procesado y contra el cual necesariamente se habrían de estrellar todos los conatos de la infeliz víctima que intentase probar su inocencia . 
            
Sobre todas estas consideraciones , y como situado en el lugar más culminante de el ánimo de ENTITY , existía él hecho palpitante y terrible de la catástrofe de el conde de ENTITY , en la cual era de_todo_punto imposible complicar a el jesuíta , a_pesar_de haber tenido en ella una parte directa y activa , mientras_que el caballero , sin el apoyo y protección que ese hombre pudiese dar le con los consejos de su experiencia y sabiduría , se hallaría en una posición enteramente falsa y expuesto a caer en las manos de la justicia real , o de los amigos y herederos de el conde , que se apresurarían a vengar inmediatamente a el muerto mandarín . 
            
Cierto que ENTITY , escudado en sus convicciones y en su propia conciencia , por errónea que ésta se suponga , habría visto aproximar se ese desastre con un aire enteramente estoico , pero emponzoñaba le la idea de morir dejando a su hijo un nombre cubierto de infamia , cuando todo su orgullo se fundaba en el lustre de su familia . 
            
En_atención_a todo esto , mientras el jesuíta continuaba paseando con aire meditabundo , ENTITY se acercó a una ventana que daba a el parque y , apoyando se en los balaustres , permaneció contemplando la tempestad y el rápido e instantáneo fulgor de sus relámpagos , que iluminaban con aquel siniestro y sulfúreo brillo que les es peculiar todos los objetos adyacentes . Embebido en esta contemplación pasaron se algunos minutos ; mas el jesuíta , que revolvía en su mente proyectos para cuya ejecución necesitaba de el concurso de aquel hombre , se acercó a ENTITY y , sentando le suavemente una mano sobre el hombro , dijó le en tono afectuoso : 
            
— Confieso , amigo mío , que he podido ser injusto con usted atribuyendo a mala intención lo que tal_vez ha sido efecto de una casualidad . Diga me usted , le suplico , ¿ jamás había vuelto a su ánimo el recuerdo de el juramento que hizo aquí mismo a aquella ilustre cuanto desgraciada matrona ? 
            
ENTITY se volvió a su interlocutor para dar le una respuesta perentoria ; mas ato se le la lengua , erizó se le el cabello y todo él comenzó a temblar acometido de un inexplicable terror . La pequeña lámpara que había quedado en la pieza se encontraba colocada precisamente junto_a un cuadro de grandes dimensiones en el que aún no habla hecho alto el caballero cuando entró en la pieza , tomando lo por alguna pintura sagrada , de que había tanta profusión en las iglesias , colegios y casas de los jesuítas . 
            
El cuadro , sin embargo , representaba una cosa enteramente diversa . Era el retrato de cuerpo entero de ENTITY que el prepósito , por capricho , por alguna mira oculta o por inadvertencia ( y esto último no parece creíble ) , había dejado en aquel sitio , conforme se hallaba cuando la finca pertenecía a aquella desgraciada dama . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY después_de algunos instantes y ya repuesto un tanto de su terror — . Tal_vez iba yo a responder a usted algo contrario a la verdad cuando esa mirada severa se ha fijado en mí . No , amigo mío ; el juramento jamás se ha borrado de mi memoria . No ; yo lo he tenido en ella siempre fijo e invariablemente escrito . 
            
— Pésame en el alma — dijo el jesuíta con amargura — que un caballero tan noble y tan severo en el cumplimiento de sus sagradas promesas haya llevado su indiferencia hasta este punto . Entonces , ¿ no puedo decir le y repetir le sin cesar que sólo ha prestado ese juramento para salir de el paso ? 
            
— ¡ Oh ! — gritó el caballero en_medio_de el estampido de un trueno y sin desclavar la vista que tenía fija sobre las bellas , pero severas y enérgicas facciones que representaba el retrato de la dama — - . No me hable usted , reverendo padre , ese lenguaje tan lleno de hiel y de ponzoña ; hombre soy , sangre circula en mis venas y tengo un corazón ... 
            
— Preñado de orgullo — interrumpió el prepósito — y por lo mismo incapaz de prestar se a una confesión franca e ingenua . No , ENTITY ; es preciso que hable usted aquí la verdad , porque en ello no_sólo le va su terrena estimación sino también la vida eterna . ¿ Qué motivo tuvo usted para haber se olvidado de la solemne promesa que hizo aquí a esa dama ? 
            
— Ninguno razonable ; yo lo confieso . 
            
— ¿ Sabía usted que ENTITY había muerto a el dar a luz una niña ? 
            
— Yo supe su muerte y aun me parece haber oído decir que , echada de sus posesiones y privada de cuanto le pertenecía , había muerto en el seno de una respetable familia . 
            
— ¿ Nada más supo usted ? 
            
— No quise averiguar más . Como yo sabia que tenía algunos parientes ricos me figuré que éstos se habrían hecho_cargo de recoger la criatura que hubiese nacido , procurando educar la y proporcionar la cuanto pudiese necesitar . 
            
— Es usted delincuente , ENTITY , y necesita usted reparar los graves males que ha hecho . 
            
— Sin embargo — repuso ENTITY con cierto vestigio de una energía que se había agotado en aquella desigual lucha — , yo creo que puedo justificar hasta_cierto_punto mi conducta . 
            
— Veamos lo — dijo el jesuíta — ; yo me complacería mucho en no hallar le tan culpable como parece . 
            
— Esa dama era la esposa de un judío . 
            
— Aun suponiendo que esa fuese una excusa , para tener la por tal se necesita ciertamente alguna falta de pudor . ¿ Está usted seguro que ENTITY era judío ? 
            
— Tal era la opinión pública . 
            
— ¡ Y , por tanto , el pundoronoroso y rígido caballero ENTITY creyó conveniente relegar a el olvido una promesa de caballero tan sólo porque el cumplimiento de ella había de recaer en_favor_de la hija de un judio ! 
            
— Acepto cuantas consecuencias quiera usted inferir contra mi conducta anterior — dijo el caballero haciendo un franco y decidido ademán de impaciencia — . Imponga me usted la pena que guste ; yo estoy dispuesto a cumplir la a el pie de ¡ a letra . 
            
— Pues_bien — dijo el jesuíta con solemnidad — , es preciso proteger a la desgraciada novicia encerrada en el convento . 
            
— ¿ Qué puedo yo hacer en su obsequio ? Hable usted , reverendo padre . Si necesita dinero ... 
            
— ENTITY lo tiene sobrado y gastaría gustoso toda su fortuna para redimir a su hija adoptiva de la horrible situación en que se encuentra . Pero debo advertir a usted que el dinero , ni cuantas riquezas hay en el mundo , pueden cosa alguna en_favor_de esa desventurada criatura . 
            
— Pues_bien : marcharé a la ENTITY , iré a ENTITY si es posible , me echaré a les pies de el soberano pontífice ... 
            
— Ni el rey ni el papa pueden cosa alguna contra la ENTITY . Demasiado lo sabe usted . 
            
— Entonces ... 
            
— Entonces sólo hay un medio que puede producir buenos resultados : evitando que la novicia llegue a pronunciar los votos que de un momento a otro pueden exigir le . 
            
— Veamos lo . y si para llegar a ese objeto fuese preciso ... dar la muerte a el comisario , tal_vez lo haría yo , si pareciese a usted lícito . 
            
— No se necesita de tanto , amigo mío , para que usted borre la mancha que ha caído sobre su carácter olvidando , como lo ha hecho , el más sangrado de sus juramentos . 
            
— Hable usted , por ENTITY . 
            
— Pues_bien — dijo entonces el jesuíta atrayendo a su interlocutor hasta cerca de el cuadro y bajando el tono de su voz — : venga usted aquí , mi buen amigo , y contemple el hechizo de esas facciones . ¿ Las ha visto usted perfectamente ? Las de la novicia son de el todo idénticas , resaltadas y embellecidas de una dulzura angelical . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Nada , pues , tiene de extraño que el encanto de esas bellas facciones hubiese producido una fascinación completa en un joven de alma ardiente y apasionada que a el entrar en la pubertad ... 
            
— ¿ Qué quiere usted decir me ? — preguntó el caballero sintiendo en su ánimo un principio de profundo terror . 
            
— Escuche usted hasta el fin sin alterar se , amigo mío — dijo con toda calma el prepósito — , porque cuanto voy a decir le demanda su especial atención . 
            
ENTITY , con su mano helada , tomó maquinalmente una de las de el jesuíta y se quedó mirando le de hito en hito . El prepósito continuó : 
            
— Recordará usted sin duda la explicación que tuve a bien dar le acerca_de los motivos que me hacían_ver como indispensable la partida de ENTITY a el colegio de ENTITY . 
            
— Sí — dijo temblando de ira y de terror el orgulloso caballero — ; me acuerdo muy bien que entonces me expuso usted que aquella pasión era funesta y podía deshonrar a mi familia . 
            
— Cierto — prosiguió en calma el jesuita — ; usted mismo calificará hoy de fundados mis motivos si le digo , como se lo digo y afirmo , que la dama que había hecho aquella terrible revolución en el ánimo de ENTITY no era otra que la hija adoptiva de ENTITY . 
            
— ¿ Quién ? — gritó ENTITY con el cabello erizado y sacudiendo con violencia la mano de el prepósito . 
            
— ¡ La hija de el judío ! 
            
— ¡ Oh , qué horror ! — exclamó el caballero con un acento de ira tan reconcentrada que habría sobrecogido a otro que no fuese el prepósito , tan dueño de sí mismo . 
            
— Comoquiera — continuó éste — así ha pasado el suceso , y la pasión , lejos_de haber disminuido , hoy está más viva que nunca . Es preciso realizar cuanto_antes este matrimonio . 
            
— ¡ Imposible ! Prefiero saber a mi hijo pendiente de la horca . 
            
Y dando ENTITY un empellón violento a el prepósito salió despavorido de aquella estancia , lanzando se precipitadamente en la pieza inmediata , que guiaba a su alojamiento . 
            
Una hora después_de la escena que acabamos de referir , el prepósito se , apeaba de su muía en la puerta falsa de la huerta de ENTITY , entregando la cabalgadura a el dependiente que acudió a abrir le , sacudiendo su capa de estameña humedecida con la llovizna que aún seguía cayendo pasada la tempestad y encaminando se preocupado y con ademán distraído a la puertecilla secreta que comunicaba , con su gabinete . 
            
Apenas hubo llegado a él hizo cierta señal muy conocida , y el lego que servía inmediatamente a su persona se presentó en el dintel de la puerta que daba de la antecámara sobre aquella misteriosa estancia , haciendo una profunda reverencia y sin osar despegar los labios . El prepósito , con un signo , le ordenó acercar se . 
            
— ¿ Están cumplidas mis órdenes ? — preguntó con gravedad el jesuíta sin dignar se mirar a el lego , que tenía la vista clavada en el suelo . 
            
— Sí , reverendísimo padre — respondió el interrogado . 
            
— ¿ Y qué hubo ? — preguntó de nuevo el jesuíta . 
            
— Nada particular . Se notificó a el hortelano la orden de ENTITY previniendo le se diese por preso en el acto y se sometió sin resistencia . Aunque hizo varias preguntas sobre el motivo de su prisión , no se le ha dicho una palabra , porque tampoco hay aquí alguien que sepa cuál sea , en efecto , ese motivo . 
            
— Que usted con su impertinente curiosidad quisiera penetrar , sin embargo — añadió el prepósito dando a su fisonomía una expresión más severa — . ENTITY secretos posee usted , hermano mío , para que se muestre hoy celoso de no participar de éste , pero cuenta con ello . Ya sabe usted cómo castiga la ENTITY las culpas de este género . 
            
El lego hizo una nueva reverencia . El prepósito continuó : 
            
— Puede usted retirar se y alerta con el preso . Es necesario que permanezca en la más estrecha incomunicación hasta que se le comuniquen nuevas órdenes en el particular . ¡ Ah , se me olvidaba decir le lo más principal ! Mantenga se usted de guardia en la puerta falsa y a cualquiera hora que llegue algún expreso de ENTITY venga usted a hablar me sin dilación ninguna . Nuestro reverendo socio debe estar a_punto_de llegar . 
            
Luego_que hubo marchado el lego atrayendo sobre sí la lámpara , el prepósito pasó los cerrojos , y a el instante se acercó a el bufete y trazó de_prisa las siguientes instrucciones para enviar a el padre administrador de ENTITY en el momento mismo que recibiese su aviso . 
            
Sabiendo que ENTITY debía venir en_compañía_de el padre ENTITY , y sospechando que aquél debería naturalmente hallar se en expectativa de las órdenes de la ENTITY y aun con deseo de enterar se de la correspondencia entre el socio y el prepósito , por vía de precaución el previsivo jesuíta había determinado que el administrador de la finca fuese el intermediario de las órdenes que habían de dar se a el socio . He aquí las instrucciones escritas en cifra a el administrador . 
            
“ ENTITY 
            
“ Impondrá usted a el socio de que ENTITY se halla en ENTITY , preso de orden mía en la sala azul por resistencia a mis insinuaciones y porque suadente diabolo hizo ademán de poner sobre mí sus manos violentas . Después_de una larga conferencia con él , haciéndole_ver la necesidad de que se celebre el consabido enlace , se puso en abierta rebelión y pretendió en el instante salir se de la finca . 
            
“ Entonces fue preciso apelar a la fuerza y queda con un par de grillos para que , no pueda mover se más sino cuando haya purgado sus faltas . Así , pues , dirá usted a el socio que debiendo detener se , conforme las órdenes que le comunicaré , en la expresada finca de ENTITY , cuide de tomar tales precauciones que evite poner_en_contacto a padre e hijo , sino cuando el mismo socio lo tenga por conveniente y oportuno , quedando facultado para obrar según lo demanden las circunstancias . 
            
“ Prevenga le usted también que el ecónomo de ENTITY está indicado en parte de el proyecto e impuesto de los signos acordados , de manera que no necesita hablar con él para comunicar sus órdenes , cuya precaución me , ha parecido conveniente para evitar las dificultades que podrían resultar con la asidua presencia de el colegial . 
            
“ ENTITY : le hará usted saber que , cuide mucho de permanecer en la finca y no salir de ella , ni perder de vista a padre e hijo , hasta que reciba las nuevas órdenes de que he de hablar le en mi epístola , y , en fin , cuide usted de no olvidar cuanto le dije verbati . El socio debe llegar de un instante a otro . — ENTITY . 
            
Las órdenes precedentes se habían escrito para ser enviadas a el otro día , si no venía en la noche aviso de ENTITY , o si éste llegaba , como lo esperaba y temía a_la_vez el prepósito , durante la noche despachar las en el acto para gobierno e inteligencia de los dos j hermanos que debían encontrar se en aquella hacienda . Tal era el plan de nuestro buen jesuíta , que se hallaba en viva actividad aquella noche . 
            
Porque apenas hubo trazado las instrucciones , cerrando las y sellando las con el sello privado de la sociedad , se encaminó a el aparato mecánico que ya conocemos , combinó unos cuantos caracteres , hizo una pequeña forma , impúsola en la prensa , de la cual extrajo un retazo de pergamino impreso que leyó y releyó , guardando lo en_seguida dentro_de una especie de cartera que llevaba siempre consigo . 
            
Luego se dirigió a el consabido armario y comenzó a hojear una por una todas las cartas y apuntes que comprendía un enorme paquete , y de_cuando_en_cuando , con un pequeño lápiz , escribía y anotaba lo que le sugería la lectura de aquellas piezas en un librillo de memorias que tenía a el lado . Engolfado se hallaba en esta seria atención cuando el lego hizo en la puerta la esperada señal . Era ya de día , y el reloj acababa de dar la hora de las cinco . 
            
incorporó se el prepósito , y , saliendo de la pieza inmediata a el encuentro de el lego , recibió de sus manos el billete en que el administrador le anunciaba el arribo de el socio y ENTITY a la vigía de ENTITY . En el instante escribió el padre ENTITY aquella esquela en latín que ya han visto los lectores , y en papel separado añadió un post scriptum a el administrador , concebido en estos términos : 
            
“ ENTITY 
            
“ Obre usted enteramente de_acuerdo_con el socio , y además , ganando instantes , ordenará la vuelta a ENTITY de el hermano ENTITY , abandonando en la playa cualquier ocupación que tenga . 
            
” Luego_que se presente , lo cual ha de verificar se enteramente , fuera_de la vista y lejos_de toda sospecha de el colegial , le prevendrá usted , sub gravi poena , que con cualquier motivo o pretexto retarde la permanencia en la vía de la embarcación que condujo a los recién venidos , obrando de manera que durante el día no pueda ser observada desde la playa , para lo cual tiene mil_medios el hermano ENTITY . 
            
” Y en_todo_caso queda autorizado para ofrecer y asegurar a los interesados en el buque la suma de pesos , hasta diez_mil , que crea conveniente , , con lo cual deberá entender cuál y cuánto es el empeño que la ENTITY tiene en hallar listo dicho buque para ulteriores operaciones . — Vale et ure hoec onmia . — ENTITY . 
            
El lego , que esperaba en la parte exterior , recibió , a el fin , la cajuela que contenía las cartas de el prepósito , con la intimación de que el expreso de ENTITY , tomando antes un buen desayuno , regresase a_escape a la finca . Todo se hizo a_el_pie_de_la_letra y conforme_a las instrucciones . 
            
Vuelto el lego a la presencia de el prepósito recibió nuevas instrucciones relativas a el hortelano preso , a ENTITY y a la maestra de novicias , cuyo padre espiritual era el prepósito mismo , con el cual mantenía una especie de mística correspondencia , con permiso y autorización de la superiora de la casa , que también era dirigida de el prepósito . Lo que éste practicó en el resto de el día ya lo hemos visto en los precedentes capítulos . Ahora conviene volver a el preso de ENTITY , que , más enojado y casi fuera_de sí de furor , se había prestado , en fin , a la violencia corporal que le impuso el prepósito por_medio_de el ecónomo de la finca . 
            
El caballero conocía , a_más_no_poder , que toda resistencia a la fuerza que se j le hacía era inútil y que no le quedaba más arbitrio que resignar se a ella . El j jesuíta era dueño de perder lo a la hora que más a cuento le viniese , y sólo ese mismo hombre en cuyas manos estaba podía salvar lo también . Mas , de_todos_modos , el sacrificio que se le imponía le parecía por demás exorbitante y superior a sus fuerzas . 
            
En las frecuentes y largas cavilaciones que le habían asaltado respecto_de la catástrofe de el conde de ENTITY , y aun más todavía , desde_el_momento_en_que supo la fuga inesperada de su hijo , jamás había entrado en sus cálculos que pudiese ver se obligado a prestar su consentimiento para que ese hijo hiciese un matrimonio desigual ni_mucho_menos con la hija de un hombre reputado por judío , cuya posibilidad se hallaba en su mente tan remota que , aun en el conflicto causado por esta fuga y en la creencia de provenir ella exclusivamente de la fuerte pasión contraída en ENTITY , nunca pudo conjeturar que la bajeza de semejante pasión llegase hasta aquel grado de infinita degradación . 
            
— ¡ Con la hija de un judio ! — repetía el orgulloso regidor — . ¡ Qué infamia ! ¡ Y proponer me esto el prepósito de la ENTITY , mi amigo , mi superior , el director de mi conciencia , el depositario de todos mis secretos ! ¡ Oh , esto era lo último que yo podía esperar ! 
            
Sin embargo de el giro que tomaban sus siniestros pensamientos , no le ocurrió ni un momento la duda de que el prepósito procediese para con él con la plena autoridad que podía ejercer . Mas no por eso pretendió aplacar su enojo ni reclamar su indulgencia . Previendo que , una vez manifestada la opinión de el jesuíta respecto_de el matrimonio de ENTITY , era difícil , si no imposible , hacer le desistir de un proyecto semejante , y resuelto él mismo a no dejar se vencer por ruegos ni amenazas , se mantuvo en su cama , sufriendo la molestia y afrenta de los grillos , sin decir una sola palabra a el ecónomo , que entraba frecuentemente a pedir sus órdenes y a ofrecer sus servicios . 
            
Así pasó la primera noche de su prisión y todo el siguiente día . 
            
Poco después_de anochecer , sin embargo , fuele preciso interrumpir aquel sombrío silencio . El ecónomo se presentó en su estancia diciendo : 
            
— Tengo que notificar a usted ciertas órdenes de el prelado . 
            
— Hable usted , que ya escucho . 
            
— Su ENTITY , usando de las plenísimas facultades de que se halla investido y en_atención_a el largo número de años que lleva usted de asociado a la ENTITY , le delega su autoridad para recibir esta noche , con los ritos y solemnidades que los estatutos prescriben , a un joven que debe ser aceptado e iniciado . 
            
— Ya ve , hermano , que esto no es posible — dijo entonces con acento de amargura el abatido caballero — ; me encuentro aherrojado y no soy dueño de mis movimientos . 
            
— Si jura usted , a fe de caballero , que no hará tentativa alguna — inútil por otra parte — para evadir se de la finca y sustraer se de la autoridad que justamente compete a el reverendo prepósito , tengo orden , en tal caso , de aliviar a usted las prisiones . 
            
— Si el juramento exigido — repuso con resolución el caballero — no importa nada contrario a cuanto dije a ENTITY anoche respecto_de el matrimonio de mi hijo ... 
            
— Es inútil — interrumpió el ecónomo — que interponga usted esas salvas y limitaciones sobre asuntos de que no estoy ni pretendo estar enterado . La comisión que tengo que desempeñar cerca de usted se limita únicamente a lo que ha oído y nada más . 
            
— Sin embargo — dijo el caballero — , yo quiero que usted oiga mi modo de pensar en el asunto , porque no se me formule un nuevo cargo . 
            
El ecónomo se encogió de hombros y guardó silencio en_espera_de la positiva respuesta de el caballero . 
            
— Bien — dijo éste , que realmente deseaba ser aliviado de la tormentosa posición en que se encontraba — ; prometo no hacer tentativa alguna para salir de aquí , ni_mucho_menos sustraer me de la autoridad de ENTITY . El prepósito me hace un nuevo agravio a el figurar se que yo podría abrigar esta última pretensión . 
            
El ecónomo , sin mostrar apariencia alguna de haber escuchado el último comentario , acercó se a el lecho de ENTITY y le alivió de los pesados grillos . 
            
— Ahora — dijo aquél — - puede usted bajar a la capilla , en donde hallará todo listo para la ceremonia , que no debe tardar mucho . Entretanto puede usted pedir a el ENTITY le perdone sus culpas y pecados . 
            
Y ENTITY , obsequiando la observación de su interlocutor , descendió por una escalerilla hasta la capilla . El ecónomo volvió a sus ocupaciones , redobladas en aquellas últimas veinticuatro_horas . 
            
A poco se presentaron en la finca el socio y ENTITY , que , conforme_a las órdenes de el superior , habían salido de ENTITY a la entrada de la noche . El ecónomo , entretanto , y siguiendo por su parte las instrucciones de el superior , se hallaba aderezando de otro modo la pieza que acababa de dejar ENTITY , en cuya operación le fue preciso detener se tanto que dio lugar a los recién venidos de entablar el diálogo que ya conoce el lector y a cenar con toda comodidad . 
            
Concluidos los preparativos , el ecónomo hizo la señal convenida , que consistía en tres golpes redoblados sobre una especie de chinesco . Tal fue el extraño rumor que hizo incorporar se un tanto azorado a el colegial y acercar se a j su compañero de viaje . 
            
A el penetrar ambos en la pieza se presentó a la vista de ENTITY un siniestro espectáculo , calculado de intento para herir su imaginación . En la testera de la pieza había un túmulo alumbrado de seis velas negras , sobre el cual había un atáud cubierto y un azafate de plata conteniendo un puñal . El retrato de ENTITY , bajo un dosel de crespón negro , se hallaba colocado en la pared en situación perpendicular el atáud . No había en la pieza más personas que las dos recién venidas . 
            
Erizado el cabello y pegada la lengua a el paladar , dejó se ENTITY arrastrar hasta el pie de el túmulo . 
            
— ¿ Conoces a ésa ? — preguntó el socio con solemnidad indicando el retrato sobre el cual caía de lleno la luz misteriosa de las seis velas que iluminaban el túmulo . 
            
— Sí — dijo con vacilante voz el alucinado joven — ; es mi ENTITY . 
            
— ¿ Juras desposar te con ella a_trueque de cualquier contratiempo ? 
            
— Sí ; lo juro . 
            
— ¿ Juras abandonar sus bienes , si algunos tiene , en_favor_de la ENTITY , siempre que llegues a realizar tus deseos ? 
            
— ¡ Oh sí , lo juro ! Yo daría hasta los míos propios . 
            
— ¿ Ves este puñal ? — añadió con mayor solemnidad el jesuíta tomando en sus manos el que se hallaba desnudo en el azafate — . Es el puñal con que el conde de ENTITY pretendió asesinar a ENTITY , el mismo que dio la muerte a el infame mandarín . 
            
ENTITY miró con pavor el horrible instrumento . El socio prosiguió ; 
            
— Este puñal está destinado para castigar a los perjuros y traidores . 
            
— ¡ Juro a usted , a fe de caballero , que yo no seré ni lo uno ni lo otro ! — exclamó ENTITY con un gesto de energía . 
            
— Lee este papel y firma lo — dijo el socio entregando a el joven un retazo de pergamino y una pluma ya mojada con tinta . 
            
ENTITY echó una ojeada a el pergamino y sin vacilar estampó en él su firma . 
            
— Muy bien — murmuró el jesuíta guardando el pergamino — . Desde este momento debes ser admitido a la ENTITY , de la cual es tu padre uno de los grandes dignatarios . ¿ Consientes en ello ? 
            
— Ciertamente — respondió el pobre joven sin pensar siquiera lo que decía ni detener se a reflexionar un momento . 
            
— En tal caso — añadió el socio — sigue me . 
            
Y ambos desaparecieron por la escalerilla que guiaba a la capilla . 
            
Por la relación de los sucesos apuntados hasta aquí es fácil inferir el verdadero conflicto en que debería hallar se el señor deán , cogido por las intrigas de el dominico de un lado , y de otro , por las de el padre prepósito . El comisario era hombre de fibra y no carecía de cierto influjo en ambas cortes , principalmente en el ENTITY , pues consta que mantenía una correspondencia activa con el actual inquisidor general de la monarquía ; pero eso no era suficiente para salir_airoso en la lucha abierta ya con el jesuíta , en la cual nadie venía en su apoyo . 
            
El señor obispo , fuese por respetar se a sí mismo como era debido o porque las sugestiones de su confesor hubiesen obrado en su ánimo , lo cierto era que se había apartado de_todo_punto de aquel negocio y que , después_de haber coadyuvado en el cumplimiento de la orden , en cuya virtud la hija de el judío fue obligada a vestir el hábito de monja , escribió a la ENTITY para que fuese relevado de toda intervención en el asunto , y previno a el comisario , en términos formales , que se abstuviese de mezclar su nombre en semejante proceso , cargando le toda la responsabilidad de las subsecuentes operaciones . 
            
El deán no llevó a mal ver se libre de aquella influencia que solía alguna vez ofrecer se le como sospechosa por las relaciones que mediaban entre el señor obispo y su confesor , a quien el buen comisario profesaba una aversión profunda y como instintiva . Mas no por eso se hallaba en mejor camino para proseguir su sistemada persecución contra la hija de el judío ; antes_bien , si hubiese sido más prudente y precavido jamás debiera consentir en que le faltase el apoyo de el prelado para acudir con su autoridad a cualquier inconveniente . Esto no lo pudo calcular bien el engreído comisario . 
            
Entre sus flaquezas , que no eran pocas , hacía se notable su elación e impertinente orgullo que , más bien que ninguno otro de sus muchos defectos , lo había complicado en aquel tenebroso enredo . Sus conexiones con el conde de ENTITY , de odiosa memoria , se originaron , no de simpatías que abrigase en_favor_de aquel mal funcionario , sino porque vio en él un hombre que podía vengar lo de los agravios que suponía haber recibido de el cabildo de la ciudad cuando todos ellos , si los había , estaban reducidos a la resistencia que este cuerpo hizo a una impertinente y tal_vez inmerecida humillación a que quiso someter lo el señor deán . Ciego y sin consejo , se precipitó en las vías de su odio injusto , y de esta suerte vino a ser el instrumento de el conde de ENTITY , trocando se así los papeles que cada uno había de representar . 
            
Desde el día mismo en que la oposición de el prepósito se le hizo más patente y declarada , es decir , desde el día en que la hija de el judío fue conducida a el convento , el deán fue amontonando obstáculos en su camino , cuando precisamente creía que los iba removiendo . Conocía las ventajas de su adversario , tanto más cuanto que , según éste se había expresado , poseía algunos secretos relativos a las tenebrosas transacciones que mediaron entre el difunto conde de ENTITY y el comisario ; mas eso mismo lo estimulaba a obrar con más actividad y multiplicaba sus informes a la ENTITY , pintando a el prepósito con los más odiosos coloridos y previniendo la opinión de aquellos jueces de_tal_manera_que llegasen a ver con un verdadero horror y una aversión decidida a el jesuíta . 
            
Pero éste tenía todavía otra ventaja más sobre su enemigo y era que conocía todos estos manejos y podía contrariar los , mientras_que el deán ignoraba de_todo_punto los de el jesuíta . En efecto , la policía de el prepósito estaba tan perfectamente organizada que no hacía movimiento alguno el deán sin que el jesuíta quedara enterado hasta de los ¡ más pequeños detalles . Fuera_de eso tenía un agente muy hábil en ENTITY , otro en ENTITY y un encargado de sus negocios en ENTITY . 
            
Todos ellos le informaban puntualmente de lo que ocurría , pues a su vez disponían de otros agentes secundarios que se hallaban siempre dispuestos a servir bien , porque su cuidado y vigilancia eran superabundantemente compensados , mientras_que el avariento deán , inventando siempre el modo de disminuir sus gastos y aumentar sus fondos particulares y los de su iglesia , era incapaz de destinar suma alguna a ese mismo objeto . Todo esto disminuía considerablemente las probabilidades de el triunfo que se proponía obtener . 
            
Y más que nada era preciso no olvidar se de una cosa importante , a saber : de los remordimientos de su propia conciencia . El proceso fulminado contra ENTITY era injusto a todas luces . Los procedimientos de el comisariato en ese odioso asunto no eran sino el resultado de una tenebrosa conspiración fraguada por el conde de ENTITY y el deán mismo . La injusticia notoria de tan mala causa , las funestas consecuencias que había producido contra una familia inocente , la habilidad y firmeza de el procesado , los recursos de que tal_vez podía disponer , aun después_de su caída , todo eso mantenía en constante zozobra a el señor deán , que se había envejecido esperando de_día_en_día que semejante proceso quedase , en fin , concluido . 
            
Y que todas esas consideraciones influían en algo todavía , probaban lo la duración de ese proceso , la facilidad con que el reo había contestado a todos los cargos y la dificultad de sus poco escrupulosos jueces en sentenciar la causa . Así , pues , de este lado y por este respecto se presentaba el asunto a los ojos de el comisario como un fantasma que le perseguía en todas direcciones . 
            
Por tanto , la oposición de el jesuíta , por más que pretendiese hacer se ilusión a sí mismo , le parecía un incidente grave . No pudiendo volver atrás de la marcha emprendida , era preciso seguir de frente y estrellar se contra cualquier obstáculo . El choque podría ser terrible y fatal , pero no había otro recurso . 
            
Para que tal situación se complicase más el ENTITY había intempestivamente recobrado el juicio . El deán , creía que ese hombre , perdido sin recurso , era un formidable testigo contra él , como que fue el intermediario de las infames transacciones entre el deán y el conde , y , por tanto , no vaciló en apoderar se de su persona desde_el_momento_en_que pudo haber la a mano y sustraer la de las gentes que le eran adversas y en las que podía ese desventurado convertir se en un instrumento de su malevolencia . 
            
Fuera_de eso , el misterioso asesinato de el conde era para el deán una fuente perenne de profundas cavilaciones . Sabía perfectamente que este hombre había sido odiado por todo el país en general , pero conocía igualmente algunos hechos particulares que podían haber sido la causa próxima de ese asesinato . Por_de_contado que la enemistad entre ENTITY y el conde era notoria , como que él mismo había dirigido en su odio a el perverso mandarín . Tenía antecedentes de que el puñal con que se consumó el atentado existía en poder de ENTITY . ENTITY estaba este individuo de toda intervención inmediata en aquel crimen ; pero el deán infería de esos antecedentes que no se hallaban en el propio caso los amigos y aliados de el judío . Veamos cuáles y de cuánta probabilidad eran tales antecedentes . 
            
Cuando la esposa de ENTITY fue lanzada de sus posesiones , buscó y halló refugio en casa de ENTITY , mortal enemigo de el conde , amigo de el judío y cómplice suyo en aquella escena que se ; interpretó como una tentativa de asesinato contra el conde de ENTITY , porque así plugo a éste llamar lo que realmente había sido un desafío honroso y leal , según las costumbres de la época . 
            
ENTITY dio a luz una niña , que adoptó por hija ENTITY y en cuya casa se había educado hasta entonces . Además , era cierto que el pu ñal que se halló sembrado en el corazón de el conde no podía ser otro que el mismo que guardaba indudablemente el judío . Después_de la catástrofe , el cabildo se apoderó de el gobierno , nombró un justicia mayor y ese justicia mayor no fue otro que ENTITY , quien , en_vez_de dictar enérgicas y eficaces medidas para averiguar el crimen y sus perpetradores , no hizo otra cosa que hacer desaparecer hasta sus últimos vestigios . 
            
Sobre todo esto era público y notorio en la ciudad que el capitán ENTITY , valido , de el conde , por haber hablado de el asesinato y otras cosas relativas a él , había sido desde_luego encerrado en la real cárcel , sometido a estrecha vigilancia de gentes allegadas a ENTITY y puesto en absoluta incomunicación , cuyo rigor no se relajó sino cuando ENTITY dio positivas señales de insensatez y de un total olvido de los sucesos pasados . 
            
De todo esto inferia el deán que la esposa de ENTITY debía tener una parte muy directa en la muerte de el conde , que ENTITY podía ser cómplice y que el ENTITY era el poseedor de la clave de aquel secreto . Desde_el_momento_en_que se presentaron a su ánimo esas conclusiones , el deán se apresuró a acoger las como claras y evidentes consecuencias , que lo llevaron , por último , a adquirir la más profunda convicción de que sus conjeturas eran otros tantos hechos demostrados . 
            
Desde entonces , también , había deseado ansiosamente , por eso y por convenir a otras de sus miras , haber a las manos a el ENTITY , aprovechando se de él para granjear su testimonio en un negocio de el que pudiera esperar gran ventaja , e inutilizar lo después sumiendo lo en los calabozos de el ENTITY , para que jamás pudiese revelar las relaciones secretas de el conde y el comisario en la causa de el judío . 
            
La casualidad , más bien que sus combinaciones , le habían ofrecido el más completo resultado . ENTITY , sin que persona alguna lo sospechase , había caído en_manos_de el deán ; en los calabozos de la ENTITY acabó de perder | el juicio , y si bien nada pudo el comisario averiguar claramente con_respecto_a el asesinato de el conde de ENTITY , tuvo , sin embargo , la seguridad , por muchos años , de que sus enemigos no se valdrían de el testimonio de el preso para dañar lo con motivo de aquellas tenebrosas transacciones sobre el judío . En este punto estaba tranquilo . 
            
Y su tranquilidad llegó a ser tan profunda que , dormido en brazos de la confianza , llegó hasta olvidar la existencia de aquel desventurado en las cárceles de el ENTITY . A el principio había provisto a su vigilancia , pero después lo creyó inútil , y así pasaron los años . Cuánta fuese , su sorpresa a el escuchar que ese hombre había vuelto a su acuerdo y que pretendía una audiencia de su injusto juez , ya lo hemos visto . 
            
El deán , que recibió tan siniestro mensaje por_medio_de la persona que más repugnancia le causaba , bajó de_prisa a escuchar a ENTITY ; oyó le hablar por mucho tiempo , dirigió le un gran número de preguntas y el resultado de su examen fue convencer se más y más de aquella inesperada realidad , la de haber recuperado el juicio aquel hombre . 
            
Después_de salir de la mazmorra renació , sin embargo , una esperanza en el ánimo de el deán . Preocupado con el suceso de la hija de el judío , recordó en aquel instante ciertas particularidades , y su disgusto casi se convirtió en placer , figurando se que tal_vez aquel suceso había sido favorablemente providencial , como si los designios de la ENTITY fuesen de cooperar a la ejecución de infames proyectos . 
            
Comoquiera desde ese punto volvió a dictar las más serias providencias , encargando a ENTITY una vigilancia estricta para evitar que el dominico se intimase más con el preso . Por_entonces nada temía de el jesuíta en este particular . 
            
ENTITY vivía de migajas que el deán le arrojaba de su mesa , en remuneración de los servicios , no muy decentes algunos de ellos , que este familiar de el ENTITY prestaba a su altanero favorecedor . Excusado es decir que la conducta de el comisario para con ENTITY no podía ser un secreto para el prepósito . Este era más franco y generoso ; el tal ENTITY no obraba por un principio de virtud y sepa ENTITY lo que entre ambos pasaría . Lo cierto es que ENTITY daba tan buenos informes diarios a el deán que éste volvió a desentender se de el preso para consagrar se de nuevo a la persecución de la hija de el judío . Entretanto , el prepósito y el dominico tuvieron frecuentes entrevistas con ENTITY . 
            
Tal era el estado de las cosas cuando se fugó el preso de las cárceles de el ENTITY . 
            
Precisamente en aquel día aciago el comisario , en_vista_de las últimas resoluciones de la ENTITY , que cuadraban perfectamente a sus ideas , había resuelto terminar de una vez el incidente de la hija de el judío por_medio_de una verdadera sorpresa que dejase aturdido a el prepósito y sin acción para oponer se . El bueno de el deán había llegado a figurar se que aquél seria un golpe maestro contra el cual era imposible que se hallase prevenido el jesuíta , a quien suponía esperando tranquilamente que se concluyese el año de noviciado impuesto por las leyes canónicas a los que han de profesar conforme_a la regla monástica , para desplegar sus últimos recursos de oposición . 
            
En esta creencia después_de vísperas se vistió en traje de ceremonia , cabalgó en su mula y , acompañado de su palafrenero , fue a apear se en la portería de el ENTITY . Así que hubo llegado envió recado , en nombre de la ENTITY , a la madre abadesa , ordenando le que se presentase en el acto en el locutorio para comunicar le un asunto de gravedad . La reverenda madre abadesa obedeció en el acto . 
            
— Y bien , hermana — dijo el deán a el hallar se solo con la prelada — , ¿ qué nuevas me da usted de la novicia ? 
            
— Ninguna particular , muy ilustre señor ; llora y se aflige siempre , aunque tengo esperanza de ver la resignada a obedecer . De aquí a cuando se le cumpla su año de noviciado tal_vez se halle suficientemente preparada para hacer los votos . 
            
— Pues lo que importa es que los haga desde_luego . 
            
— ¿ Antes_de el año ? — preguntó asombrada la santa religiosa — . Eso es imposible , muy ilustre señor , y no hay ejemplar de un caso semejante en la religión , sino a virtud de una especial solicitud de la parte interesada dirigiendo sus preces a el soberano pontífice , quien no siempre ha accedido a ellas . 
            
— Digo a usted , carísima hermana en ENTITY , que esa novicia he de profesar dentro_de veinticuatro_horas . 
            
— Pues , muy ilustre señor , no puedo exponer me a una violación semejante de un expreso precepto de la regla sin incurrir en una grave responsabilidad . 
            
— Pues vea usted cómo lo concilia todo , porque ello ha de hacer se tal_como se lo digo , ni_más_ni_menos — repuso el deán algo indignado de hallar aquella especie de resistencia inesperada . 
            
— Si ENTITY trae consigo la dispensación de el soberano pontífice es asunto concluido . Este es el único medio de obsequiar los preceptos de el muy ilustre señor deán . 
            
— ¿ Ignora usted , hermana , la autoridad que yo represento aquí ? ¿ No sabe usted con quién habla ? 
            
— Sí tal , muy ilustre señor ; sé que ENTITY es el comisario de el ENTITY y que habla en nombre de la ENTITY . 
            
— ¿ Entonces ? 
            
— Entonces nada tengo que añadir — dijo la abadesa con dignidad — . Yo no sé que el ENTITY tenga autoridad para poner la mano en los estatutos de la orden . 
            
— ¿ Qué herejía está usted hablando , buena mujer ? ¿ Se halla usted en su entero acuerdo ? 
            
— No es mi ánimo , señor comisario , faltar a el respeto que se debe a el ENTITY ; sólo manifiesto que lo que ENTITY me ordena es contra la regla , que nadie , sino el romano pontífice , puede variar . A el menos así lo he aprendido y en ese sentido he jurado el fiel cumplimiento de mis deberes en este monasterio . 
            
— ¿ Y qué diría usted — preguntó , arrebatado de ira , el deán — si tanto a la regla como a la comunidad entera , a cuya cabeza está usted , las condenase el ENTITY a ser quemadas en la hoguera pública ? 
            
— Yo no creo , muy ilustre señor , que el ENTITY , que venero y respeto con la más profunda humillación , se digne tratar a estas sus siervas con la severidad que indica ENTITY sin haber delinquido , por la misericordia de el ENTITY , en cosa alguna . 
            
“ Podría yo jurar — pensó para sí el deán sin atrever se a formular en alta voz aquel pensamiento — que esta reverenda madre es hija de confesión de el maligno prepósito y que ha infundido en su ánimo este perverso espíritu de resistencia . ” 
            
En efecto , lo que opinaba la abadesa era firme y enérgico , aunque respetuoso , y , sobre todo , muy plausible . Pero el deán no era hombre que se dejase vencer tan fácilmente por los argumentos de una mujer , a quien , como a todas las de su sexo , tenía la impertinencia de mirar con desprecio por creer las incapaces hasta de_sentido_común , figurando se que , por no haber recibido educación en ENTITY o ENTITY , la abadesa no podía exponer ninguna razón para contrariar sus ideas . Así , pues , pasado algún intervalo de silencio , volvió a el tema de el interrumpido diálogo . 
            
— Bien puede usted , hermana mía , oponer la resistencia que guste . Por lo que a mí toca no tengo otra cosa que añadir sino requerir la de orden de la ENTITY de la monarquía , y bajo pena de excomunión mayor latae sentencias ipso_facto incurrenda , que proceda usted a ! o necesario para hacer que la novicia profese . 
            
— Si me es permitido añadir algo más — dijo la pobre abadesa bastante consternada y apelando a el último argumento que creyó ablandaría a el comisario — haré presente a ENTITY que esta novicia es hija de un judío y que , repugnando tanto hacer los votos que se le exigen , obligada a ello sería introducir en esta pacífica comunidad un germen funesto que podría terminar en una disolución completa . 
            
— He dicho a usted , hermana mía , cuya es la orden que acabo de comunicar le . A mí no me toca sino hacer la cumplir de grado o por fuerza . 
            
— Debo hacer observar a ENTITY — insistió la abadesa a_pesar_de la fórmula empleada por el deán — que si ella es para obligar a la novicia a proferir los votos , en tal caso esa profesión sería nula . 
            
— Impertinente está usted por demás , buena mujer — dijo el deán con la mayor cortesía y haciendo ademán de levantar se de el sillón en que estaba . 
            
Mas aquél no fue sino un ademán . El comisario estaba resuelto a no partir de allí sin dejar concluido ese asunto , y , por tanto , volvió a quedar inmóvil guardando silencio , mientras_que la venerable abadesa , con la vista clavada en el suelo y llorando hilo a hilo por el inmerecido ultraje recibido de el cáustico deán desahogaba de aquella manera su justo sentimiento y buscaba algún recurso para salir de el conflicto en que se veía . 
            
Pasados tres o cuatro_minutos en aquella actitud sin que el comisario , como era justo y natural , acudiese a dar alguna excusa o disculpa por el tono incivil con que había tratado a una señora tan caracterizada y de tan nobles prendas , la buena abadesa alzó los ojos , enjugó se los con el velo negro , y dirigiendo se a el deán , le dijo con mesura : 
            
— Sabe ENTITY muy bien que tenemos ciertos privilegios e inmunidades , de que no puedo prescindir , sin caer en una grave falta . Dé me ENTITY la orden por escrito , y con las comunicaciones que la acompañan , y a el punto serán obedecidos los preceptos de la ENTITY . Enviaré este documento a quien corresponda y se harán las representaciones convenientes . 
            
— ¿ Y ante qué tribunal se propone usted delatar a el primer tribunal de la monarquía ? — preguntó el deán con su mismo aire impertinente . 
            
— Yo no intento delatar a persona ni corporación alguna , muy ilustre señor ; yo necesito de esta orden para poner la en_manos_de los jueces conservadores de nuestros privilegios . 
            
— ¿ Y quién es el juez conservador destinado para este monasterio ? — insistió algo azorado el deán . 
            
— El señor prepósito de la ENTITY — respondió la abadesa en tono incisivo . 
            
El deán experimentó entonces una conmoción nerviosa . Mas repuesto a el instante exclamó : 
            
— ¡ No importa ! Daré a usted la orden competente en el momento en que yo venga a recibir los votos de la novicia . 
            
— Advertido ENTITY — dijo resueltamente la abadesa — que no se procederá entonces a cosa alguna sin recibir yo la orden por escrito . 
            
— ¿ De dónde toma usted tamaña audacia para hablar así a el comisario de el ENTITY ? — preguntó otra vez el buen deán , realmente amostazado a el escuchar la insistencia de la abadesa . 
            
— De el buen derecho — respondió ésta — que creo me asiste para exigir el cumplimiento de ciertos requisitos . 
            
— ¿ Y qué se propone usted hacer con semejante documentación ? ¿ No basta que usted sepa que yo procedo en_virtud_de órdenes terminantes de la ENTITY ? 
            
— Para tranquilizar mi conciencia en este punto y quedar satisfecha de haber llenado los deberes de que me hallo investida como prelada de este monasterio nada de eso basta , muy ilustre señor . 
            
— Pero bien — insistió todavía el comisario — , ¿ qué se propone usted hacer de esa orden ? 
            
— Lo más sencillo de el mundo , muy ilustre señor ; poner la en_manos_de nuestro juez conservador para que de ella haga el uso que mejor convenga . Yo estoy persuadida que la profesión que se pretende exigir a la hija de el judío es enteramente nula y ... 
            
— Hermana mía — interrumpió el comisario — , es usted una mujer necia y valga le ello para no castigar la cual merece . 
            
— ... He dicho , muy ilustre señor — murmuró con semblante humilde la respetable abadesa , incorporando se como para demandar las últimas órdenes de el deán . 
            
ENTITY se hallaba éste a el encontrar se con tan inesperada resistencia , aunque opuesta con tan buenas palabras , y no dudó ya_que la abadesa procediese en el asunto conforme_a las instrucciones de el jesuíta . Mas resuelto , como hemos visto , a seguir adelante a cualquier riesgo , se incorporó a su vez y dando a su tono y semblante toda la gravedad que el caso le parecía exigir , dijo a la abadesa : 
            
— Marche usted , mi buena hermana , y proceda con discreción y cordura a hacer los preparativos que deben preceder a la profesión religiosa de la hija de el judío . Tenga usted presente que yo procedo de orden de la ENTITY y que en materia tan grave estoy resuelto a llenar mis deberes sin miramientos ni consideración alguna . Y , sobre todo , que la más ligera imprudencia de parte suya no_sólo la hará incurrir en la excomunión que le he fulminado , sino_que , además , procederé contra usted con todo el rigor que merezca por pretender mezclar se más de lo que a su condición cumple en asunto tan delicado y que corresponde privativamente a el ENTITY . Yo sé muy bien de dónde viene ese funesto espíritu de resistencia y toda su hipocresía no será parte a cambiar mis resoluciones . Tanto usted , hermana carísima , como cualquiera otra persona que le haya infundido ese espíritu , responderá oportunamente ante la ENTITY por tamaña insolencia . Marche usted en paz y no olvide mis palabras . Mañana ha de profesar sin remedio alguno la hija de el judío , y ya_que usted cree necesaria por escrito la orden competente , se la daré con toda formalidad y con el sello grande de el ENTITY , para que haga de ella el uso que mejor le agrade . Buenas tardes , hermana ; encomiende me usted a ENTITY en sus oraciones . 
            
Y el deán salió , de el locutorio , deteniendo se algunos instantes en el salón de la portería para enjugar se el rostro de un sudor copioso que lo bañaba , rechazando con alguna aspereza a la sirvienta que le esperaba allí para ofrecer le , de parte de la abadesa , un bernegal de agualoja para refrescar se y algunos confites y bollos que decoraban un azafate . 
            
dirigió se de allí a la iglesia , en donde se mantuvo más de medio hora arrodillado a el pie de el altar de el sagrario , mirando , sin embargo , por sobre el hombro a cuantos entraban y salían de los confesionarios . De este examen vio salir de_prisa de uno de éstos a un padre jesuíta que se hallaba oyendo en penitencia a algunas de sus dirigidas de el convento . Cuando el deán creyó haber descubierto lo que su impertinente curiosidad , más que su devoción , había ido a investigar a la iglesia , salió de ella , cabalgó de nuevo en su muía y partió a el trote a su morada para arbitrar el medio de salir_airoso en el nuevo conflicto en que iba a ver se envuelto . 
            
Entretanto , apenas hubo salido de el locutorio , la abadesa , que no esperaba la intimación de el deán , se vio un tanto desconcertada , aunque tenía la esperanza de que el prepósito acudiría en su auxilio . encaminó se a el momento a el salón en que estaban , por la parte interior , los confesionarios , y preguntó a la madre correctora si estaba sentado algún padre de la ENTITY . A una respuesta afirmativa y a la indicación de el sitio acercó se a él , mandó a la penitente en tumo que se apartase y se arrodilló en su lugar . 
            
No siendo dable a ningún curioso penetrar en el misterioso sigilo que reina en un confesionario no es posible decir lo que escucharía de boca de la abadesa el padre de la ENTITY a cuyos pies se había aquélla arrodillado . Lo único que podemos saber es que la conferencia fue breve y que en el instante mismo se levantó de el confesionario el padre de la ENTITY , hizo una profunda reverencia ante el altar de el sagrario , fijó su ojo vivo y penetrante sobre la persona que estaba ahí arrodillada y , calzando se el simbólico bonete , marchó muy de_prisa a la ENTITY . Subió a la habitación de el prepósito y allí le escuchó éste por unos breves instantes , regresando en_seguida para el confesionario de las monjas a proseguir sus tareas ministeriales . 
            
Todavía la abadesa no creyó haber hecho lo suficiente , pues envió recado a la maestra de novicias y tuvo con ella una larga conferencia . El resultado de esta entrevista lo hemos visto en uno de los precedentes capítulos . 
            
Preocupado se hallaba el deán , envuelto en su bata , calado el birrete y arrelanado en su sillón delante_de su bufete , cuando dos fuertes golpes a la puerta le hicieron volver en sí despavorido , ordenando a su esclavo que abriese a el punto . 
            
ENTITY se presentó , haciendo unos ademanes y contorsiones que redoblaron el pasmo de el deán . 
            
ENTITY era un hombre a propósito para ciertos lances y representaba su papel a_las_mil_maravillas . veía lo el vulgo asistir diariamente a muchas misas rezando el santo rosario , voz en cuello , y visitar los sagrarios con profunda unción y recogimiento . Ello jamás hablaba bien de el prójimo y parecía siempre dispuesto a censurar agriamente hasta las acciones más sencillas , echando las a mala parte . 
            
Además , no se le había visto ni una sola vez visitar a un enfermo , dar un consejo , dar un consuelo a el hombre afligido ni acudir en auxilio de el desgraciado . Adulaba a el poderoso , arrastrando se como un reptil a sus pies e infestando con el hálito de la hipocresía las manos que besaba con aparente entusiasmo , porque no podía ver las quemadas como hubiese deseado . 
            
Puntualmente , en la rigorosa observancia de la etiqueta , no ocurrió una sola vez que dejase de visitar a los personajes en días de pascua y cumpleaños , y tal era su memoria en este particular que los agentes le llamaban el almanaque vivo . No era natural de la provincia e ignoraba se su origen y procedencia . Quién lo tomaba por portugués , quién por español y quién por nativo de alguna de las otras provincias hispanoamericanas . Sólo él sabía la verdad . 
            
En_cuanto_a costumbres nada hay que decir sino_que pertenecía a la escuela de los devotos especulativos y libertinos prácticos , y por lo mismo su moral privada se hallaba en completa armonía con la pública . Era , en suma , un hombre detestable y capaz de alguna acción villana . 
            
Todos esos vicios , que hacían su sociedad repugnante a las gentes honradas , fueron a los ojos de el deán otras tantas prendas dignas de explotar se , empleando las en beneficio de sus miras . Así , pues , desde muchos años atrás ENTITY se hallaba a el servicio de el deán , quien para dar más autoridad a su dependiente había le nombrado familiar de el ENTITY y depositario , sin fianza , de los fondos de el ENTITY . Pero el deán se hacía servir de ese hombre en la persuasión de que con eso le mostraba favor y deferencia . 
            
Mirado de reojo por las gentes de la ciudad , con aquella especie de repugnancia instintiva en_virtud_de la cual se dice que un hombre “ cae pesado ” , ENTITY no tenía , literalmente hablando , otro recurso para vivir que los desagradables favores de el comisario , quien se empeñaba en ultrajar y deprimir a el servil familiar , seguro de la tolerancia y sufrimiento de su víctima . En_cambio_de eso , en algunos momentos de buen humor y cuando creía que sus negocios y proyectos tomaban un fácil giro , el comisario solía sentar a su mesa a aquel singular adlátere y abrir le su corazón permitiendo le penetrar en él hasta cierta profundidad no más , es decir , hasta donde convenía a sus miras ocultas el ser comprendido de su confidente . 
            
Y como , además_de todo esto , el deán no tenia amigo alguno por su aspereza ordinaria , que sólo deponía en ciertas ocasiones propicias , por_ejemplo , cuando esperaba algún provecho con cambiar de tono , resultaba de allí que tenía cierto hábito de considerar a ENTITY como su único amigo , aunque hablando en rigor el pobre familiar era tan detestado en el fondo como pudiera ser lo el sujeto más fastidioso e impertinente . 
            
ENTITY , por su parte , sabía muy bien a lo que debía atener se en sus relaciones con el comisario y estaba más que suficientemente instruido de que era tolerado por conveniencia o , si se quiere , por necesidad , y eso era todo . Sin embargo , aunque abrigando un germen ponzoñoso en el corazón , no quedando le otro partido , mostraba el mayor celo y entusiasmo en_obsequio_de su protector , a_trueque de no morir se de hambre y emprender de nuevo la dificultosa y larga obra de arbitrar se otro medio de subsistir sin peligro ni trabajo , cuando todas las probabilidades las tenía en contra . 
            
Una de las cargas que el comisario había impuesto a ENTITY , según hemos visto ya . fue la de cuidar con el mayor rigor y vigilancia a el preso ENTITY y evitar le toda comunicación con personas sospechosas . Es decir , lo había constituido superintendente de las cárceles de el ENTITY , sometiendo le a el carcelero mismo , a_fin_de que no abortasen sus proyectos acerca_de un preso tan interesante como el antiguo favorito de el difunto conde de ENTITY . 
            
Figuren se cuál sería la sorpresa de el deán cuando vio entrar bruscamente a el susodicho ENTITY haciendo unos estrambóticos ademanes y gesticulaciones , cuando jamás se presentaba ante el muy ilustre señor deán sino con el más profundo respeto en la apariencia y haciendo venias y cortesías hasta que se le permitía hablar . El comisario , que se hallaba aún bajo el influjo de la impresión que había recibido en su coloquio con la abadesa , cosa que le había dado infinito en qué pensar y cavilar aquella noche , ya no dudó que la presencia de el familiar le traía el anuncio de algún nuevo contratiempo . 
            
Siguió con mirada estupefacta los movimientos de aquel hombre , sin atrever se por un largo espacio de tiempo a dirigir la menor pregunta . Por fin ENTITY pareció tranquilizar se , enjugó se la frente con un mugriento pañuelo de algodón , caló se el birrete hasta ocultar las orejas y fue por último a colocar se en un viejo y desvencijado taburete enfrente_de el muy ilustre señor deán . 
            
Entonces fue cuando éste , haciendo un súbito esfuerzo para deponer su azoramiento , preguntó en un tono entre altanero y comedido : 
            
— ¿ De qué se trata , buen hombre ? 
            
— ¡ Ah , muy ilustre señor ! — respondió compungido el viejo familiar — . Se trata de una cosa terrible , que no sé si tenga valor de comunicar le a ENTITY . 
            
El terror de el deán subió de punto . ENTITY prosiguió : 
            
— A_vuelta_de todo eso , sólo hay una cosa que me tranquilice , a saber : que semejante desgracia no ha ocurrido por falta de precauciones y cuidados . Mi conciencia está limpia en el particular . 
            
— Pero ¿ qué ocurre , ENTITY o ENTITY , que viene usted con tales aspavientos , sin decir me nada a derechas ? ¿ Se ha incendiado alguna de las fincas que tiene usted en depósito y administra ? — gritó el deán , en cuyo cerebro comenzaba ya la reacción . 
            
— ¡ Incendio de una finca ! — exclamó ENTITY — . Ojalá fuera eso , pues todas las fincas que se perdieran no equivaldrían , ni con mucho , a la desgracia estupenda que deploramos . 
            
— Que usted estará deplorando sin duda , pues por lo que a mí toca , mientras no se digne usted favorecer a este su humilde siervo con una declaración algo más explícita que las estúpidas reticencias que emplea , así vendré a entender le como por ... 
            
— ¡ Oh muy ilustre señor ! No redoble ENTITY mi desgracia con semejante expresión de su disgusto . Para mí sería peor eso que la catástrofe misma que acaba de ocurrir . 
            
— Pues para mí — dijo el deán con su habitual tono iracundo — nada hay peor que soportar sus necias explicaciones , ¡ Marche , usted de aquí , señor canalla ! 
            
— Serene se ENTITY , que voy a hablar ; pero ante todas las cosas le ruego me disculpe . 
            
— Si no ha de explicar se usted en fin . ya se lo he dicho : ¡ fuera_de mi casa ! 
            
— Buen cuidado tendré de obedecer sus órdenes en esta ocasión . A el contrario , ENTITY va a exigir de mí que permanezca a su lado . Nuestros enemigos ... 
            
— ¿ Me han robado por_ventura el dinero y alhajas que tengo en la tesorería de el cabildo ? — interrumpió el deán asaltado de_repente de el funesto y terrible pensamiento que acababa de formular en aquella pregunta . 
            
— Nada de eso , muy ilustre señor . Lo que ocurre es peor todavía . 
            
— ¿ Peor que robar me mi dinero ? Lo dudo algo ... 
            
— Escuche me ENTITY hasta el fin y se convencerá de la verdad de cuanto voy refiriendo le . 
            
— Pero hombre de ENTITY , salido de las entrañas de la tierra para mi tormento y confusión , si aún no ha comenzado usted todavía cosa alguna , ¿ cómo quiere usted que lleguemos a el fin ? — repuso el comisario más impaciente que nunca . 
            
— Me parece haber dicho a ENTITY que , a_pesar_de todos mis afanes y diligencias , había sido imposible hallar la huella de el fugitivo . 
            
— ¿ Bel fugitivo ? 
            
— Sí tal , muy ilustre señor . 
            
— Este hombre se ha vuelto loco decididamente — murmuró el deán de miedo de que la vaga idea que acababa de cruzar como un rápido relámpago en su ánimo llegase a revestir se de las imponentes formas de una terrible realidad . 
            
— Prefiero estar loco , y aun muerto , a ver lo que está pasando — dijo casi lloroso tíon ENTITY , que había escuchado la observación de su interlocutor . 
            
Hubo un intervalo de silencio , sombrío y formidable , como el momento precursor de el estallido horroroso de una mina , a cuya mecha se acabase de aplicar el botafuego . 
            
— ¡ Infame , traidor ! — gritó el deán — . Diga me usted lo que sucede o soy capaz de cometer en su persona un atentado . 
            
— ¡ ENTITY , muy ilustre señor ! 
            
— ¿ Perdón de qué , desgraciado ? 
            
— De la fuga de el preso . 
            
— ¿ De qué preso habla usted , grandísimo ladrón ? 
            
— ¡ De el capitán ENTITY ! 
            
— ¡ Ah . soy perdido ! — gritó el deán dando se en el rostro una puñada y apoyando en_seguida la frente sobre el bufete . 
            
ENTITY hizo una mueca de alegría infernal . Ese solo momento le dejaba vengado de una larga serie de humillaciones y ultrajes recibidos de el deán . Sin embargo , bien se habría cuidado de significar su triunfo de una manera que hubiese sido observada por el comisario , pues no era abatimiento , sino furor reconcentrado lo que el deán experimentaba en aquel instante , y sus esfuerzos eran más bien de dominar se para no tomar un garrote , un puñal , unas tijeras o cualquiera otro instrumento mortífero , para asesinar a el siniestro mensajero de aquella nueva , que no los de someter se pacientemente a aquella desgracia y dejar se vencer de ella . 
            
Repuesto un tanto , durante los fingidos sollozos y mentidos suspiros de ENTITY , el deán alzó la cabeza , radiante de esperanza , y , después_de dirigir algunas preguntas a aquel hombre siniestro , volvió a vestir se con el traje de ceremonia y , a pie y acompañado de sólo el familiar , descendió de_prisa los escalones y en un minuto se halló en las puertas de el palacio episcopal . Encaminando se a la sala de justicia , hizo llamar inmediatamente a el carcelero . 
            
— ¿ A qué hora se ha fugado el preso ? — preguntó el comisario con el mayor aplomo y sangre fría mientras_que ENTITY ocupaba un rincón oscuro de la sala bajo la vista de el interrogante y sustraído enteramente de la de el interrogado . 
            
— Señor — respondió el carcelero — , poco antes_de las seis he visitado las prisiones y aquel hombre estaba en la suya , como puede testificar lo el señor ENTITY , que en aquel momento salía de el calabozo . A el toque de ánimas ha venido el reverendo confesor de ENTITY y secretario de el ENTITY significando su deseo de ver a el preso ... Entramos , y nada . El preso había desaparecido , sin que se supiese por dónde , pues la ventana y cerradura se hallaba perfectamente en buen estado . 
            
— Todo eso prueba que ese hombre ha debido salir con el auxilio de , alguna persona extraña . ¿ No sospecha usted quién puede ser ésta ? 
            
— A_menos_que fuese yo mismo , o el señor ENTITY , no concibo quién pudiera favorecer la evasión de el fugitivo , a quien hemos buscado en vano por todos los rincones y escondites de palacio . Por lo que a mí hace , muy ilustre señor , sufriré cualquier tormento , y , tanto en el potro como fuera_de él , afirmaré con juramento que estoy inocente . 
            
— Pues_bien : ambos sufriréis ahora mismo la prueba , porque , un preso de esa categoría y cuya vigilancia estaba tan especialmente recomendada a vosotros , no ha de escapar se impunemente . 
            
— Señor — dijo con humildad el carcelero — , aunque la prueba es muy dura y superior a mis fuerzas , sin embargo , una_vez_que ENTITY lo ordena , sufriré con regisnación . 
            
— Eso ya lo veremos — repuso el comisario clavando la vista hacia el sitio en qué ENTITY se rebullía en su asiento de una manera particular . Dirigiendo se entonces a él , preguntó el deán : 
            
— ¿ Qué dice usted a eso , señor ENTITY ? 
            
— Que no creo , muy ilustre señor , que pretenda someter me a la prueba de el tormento , pues ño ha de confundir me con el vulgo de los carceleros para hacer me responsable de la fuga de ese preso . 
            
— Sin embargo — gritó el deán dando en la mesa una puñada — , nadie sino usted ha debido cuidar de el preso , puesto que lo había sometido a su cuidado especial . 
            
— Como quiera , señor deán ; yo no soy el carcelero . 
            
— Es usted peor que eso , si es que lo tiene a menos , y ahora me convenzo más y más de su traición y felonía . 
            
— Vea ENTITY , señor deán — dijo un tanto azorado ENTITY — , que ha llegado a preocupar se contra mí y se , deja arrastrar sin justicia . 
            
— ¡ ENTITY usted , insolente ! Ahora mismo que vengan dos alguaciles y que se asegure a este hombre . 
            
ENTITY , a el escuchar aquella orden perentoria , por un movimiento instintivo se lanzó a la puerta como pretendiendo escapar se . Mas desgraciadamente no habia calculado bien la colusión y fue a caer en_manos_de el carcelero , que se apresuró a asegurar lo con tanta mayor satisfacción cuanto que el despotismo y dureza de el superintendente tenía a todos en aptitud de insurreccionar se contra él . 
            
— ¡ Ah villano ! — dijo entonces el deán — . Ahora acabo de convencer me de que he abrigado en mi seno a una víbora — . Y dirigiendo se a los alguaciles que habían acudido a una señal de el carcelero , añadió — : Llevad le a la sala de el tormento . 
            
Y desde el comisario hasta el último ministril salieron acompañando a el preso hasta el sitio indicado . 
            
Mientras_que ENTITY , en_medio_de aquella fúnebre comitiva marchaba transido de horror y sobresalto a la formidable sala de tormentos , nosotros debemos volver de_prisa a la finca ENTITY , en donde dejamos a ENTITY y a su hijo próximos a ponerse_en_contacto y a reconocer se , sin duda , pues el caso no era para menos . 
            
A el entrar ENTITY , guiado de el socio , en la misteriosa capilla , presentó se a su vista un singular espectáculo , nada propicio , en verdad , para borrar de su preocupada mente la profunda impresión que en ella había dejado la escena ocurrida en el salón de arriba . Ardían en el altar dos_candelas negras y a el pie de él aparecía arrodillado , en actitud de hacer oración , un personaje envuelto en negro albornoz , absorto de_tal_manera_que ni señal de vida mostró a el rumor de los pasos de los recién venidos . 
            
El socio condujo a el joven hasta el centro de la capilla , en donde había una mesa pequeña cubierta de un tapete , sobre el cual aparecían una calavera humana y varios instrumentos de uso desconocido para el absorto colegial . 
            
— Arrodilla te y ora — murmuró el socio a el oído de ENTITY . 
            
El candidato obedeció maquinalmente sin replicar . 
            
— Ahora — prosiguió el jesuíta en el mismo tono y acento pasados algunos instantes — cubre te con éste , antifaz y echa sobre tus hombros esta capa . 
            
Así lo hizo ENTITY . 
            
— Es llegado el momento de la ratificación de cuanto has ofrecido con juramento a un representante de la ENTITY — añadió el socio — . Se necesita de valor y entereza . Los vínculos que van a atar tu existencia a nuestra sociedad son indisolubles , la muerte no más puede desatar los . Acerca te , pues , con resolución , a el pie de el altar . No te inmutes mostrando señales de terror , sorpresa o desconcierto . El asunto es serio y no puedes retroceder después_de las revelaciones que te han sido hechas . 
            
ENTITY avanzó con paso firme y resuelto hasta los primeros escalones de el altar . 
            
Entonces , el personaje que se hallaba arrodillado y como en actitud de hacer oración incorporó se a el punto y se volvió hacia el candidato , mientras_que el socio había desaparecido , ocultando se en la sombra de una columna para dar fe y testimonio de el acto . 
            
— ¿ Qué buscas aquí ? — preguntó el personaje con una voz tan enérgica e incisiva que dejó petrificado de espanto a el colegial , figurando se haber la reconocido , aunque no era posible ver las facciones de quien le dirigía aquella pregunta . 
            
— ¡ Vamos ! Te pregunto ¿ qué buscas aquí ? — repitió la misma voz a el observar el silencio e indecisión de el candidato . 
            
— Señor , yo busco la verdad y la luz — respondió ENTITY con timidez . 
            
— Para ver la primera necesitas la segunda . 
            
— Así lo creo . 
            
— ¿ Y esperas recibir la de mi ? 
            
— Sí espero . 
            
— ¿ Y lo pides ? 
            
— Sí pido . 
            
— ¿ Nada temes ? 
            
— Nada temo . 
            
— Mira , hermano mío , que , una vez empeñado en estos senderos escabrosos , ya es imposible retroceder , y será necesario seguir adelante , adelante y sin fin , hasta hallar la verdad , por_medio_de la luz , y esa luz suele fascinar , herir y matar . Piensa lo bien , hermano mío . 
            
En_vez_de arredrar semejante monición a ENTITY , no hizo otra cosa que excitar con mayor viveza e intensidad el deseo de satisfacer la natural curiosidad que aquel lance provocaba . Así , pues , sin pensar lo bien , como se lo recomendaba y exigía la voz misteriosa , respondió a el momento : 
            
— Puede usted estar tranquilo en_cuanto_a esto . Tan hombre es usted como yo , y si usted , sea quien fuese , se ha empeñado en esos que llama senderos escabrosos , ¿ por qué no lo haré yo ? ¿ Por falta de fortaleza ? Eso no , porque yo siento en mí toda la energía y vigor que pudiera apetecer se para la empresa más atrevida . ¿ Por miramiento ? Yo no lo tengo con nada . ¿ Por temor de contraer graves compromisos ? Mi ánimo ha depuesto esta aprehensión , toda vez que ha considerado que ésta es una sociedad cristiana y que nada puede practicar se en ella que sea contra las doctrinas de el ENTITY . 
            
— Si lo que me pides de esta manera indirecta — dijo la voz un tanto desconcertada y vacilando — es una explicación previa de nuestros dogmas y principios , marcha , hermano mío , por la misma dirección por donde has venido . La ENTITY no puede mostrar semejante condescendencia en_favor_de un profano . 
            
— Yo no pido explicación ninguna ; externo únicamente mis convicciones . 
            
— ¿ Y quién te las demanda ? 
            
— Yo quiero dar las espontáneamente . 
            
— ¿ Para protestar de_antemano ? 
            
— No protesto . 
            
— Pues ¿ qué pretendes ? 
            
— Sólo la verdad y la luz . Si ni la una ni la otra puede dar se me , en tal caso me marcharé como acaba usted de indicar me . 
            
Mientras más seguridad y aplomo comenzaba a adquirir ENTITY mayor era la vacilación de el interrogante . Y ésta era ya tan notable que tenía apariencias de comenzar a interrumpir la ceremonia , y se interrumpiera de veras si no hubieran sonado tres redobles en el consabido chinesco , que fueron como una orden para proseguir . El oficiante continuó entonces : 
            
— ¿ Has hecho antes algún juramento ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A un agente de la ENTITY . 
            
— ¿ Y sabes que estás obligado a ratificar lo aquí ? 
            
— Me parece que a eso he venido . 
            
— ¿ Y estás dispuesto a hacer esa ratificación ? 
            
— Diga usted la fórmula y la repetiré . 
            
El oficiante se acercó a el candidato y en voz baja , pero solemne , pronunció estas palabras , que ENTITY repitió con toda puntualidad sin detener se : 
            
— Rompo desde hoy , para cumplir con cuanto haya ofrecido y prometa , los lazos carnales que me unen a mi padre , madre , hermanos , hermanas , . mujer , parientes , amigos y bienhechores , porque sólo debo obediencia a ENTITY , cuya voluntad he de acatar exclusivamente , cuando ella me sea notificada por el jefe de la ENTITY . Jamás preguntaré la razón o causa de ninguno de los preceptos que se me impongan en nombre y con autorización de la sociedad ; obedeceré a ciegas y sin replicar , porque tal ha de ser la suprema voluntad de ENTITY . Así ENTITY me asista y favorezca por este santo libro que toco con mis manos . 
            
Dijo ENTITY tocando , en efecto , un libro que le acercó el oficiante . 
            
— Ahora — prosiguió éste — debes saber que existen penas terribles contra los que violan este juramento o revelan alguno de los secretos de la sociedad . La muerte , pero ¡ qué muerte ! , es una de esas penas . Eres ya igual a mí y voy a dar te la luz . 
            
Esto diciendo despojó se ENTITY de el disfraz que lo cubría , y su hijo , a el ratificar se en el conocimiento de un hecho de el cual apenas tenía una vaga sospecha , lanzó un grito ahogado de terror . 
            
El caballero se detuvo como clavado en su sitio , fijando una mirada ansiosa y llena de angustia sobre el individuo que tenía delante y a quien no podía ver cara_a_cara con motivo de el embozo . Sin embargo , figuró se que allí habría algo de una realidad que le dejaba lleno de espanto y consternación ; creyó haber escuchado la voz de su hijo . 
            
— ¡ En nombre de ENTITY ! — murmuró ENTITY después_de un intervalo de silencio — . ¿ Quién eres tú ? 
            
— Un candidato que viene a ser iniciado — respondió la voz de el socio interponiendo se entre el padre y el hijo . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY — . ¡ Yo no tengo fuerzas para proseguir la ceremonia . 
            
— Nadie ha preguntado a usted si las tiene o no — observó el socio — ; lo que se le ordenda es que la concluya . 
            
— Pero yo ... no puedo . 
            
— No importa . 
            
— ¡ Oh , no ! Este es mi hijo ... , ¡ hijo mío ! 
            
— ¡ Cómo ! — gritó el socio — . ¿ En un acto tan serio y delicado se atreve usted a dejar se arrebatar de un sentimiento puramente carnal ? Usted viola sus juramentos . 
            
— ¡ Ah ! Ya lo comprendo , en fin — repuso perturbado el caballero — . Se ha querido que yo fuese el verdugo de mi propia honra , haciendo me caer en una celada . Pues_bien — añadió con energía — , yo no puedo prestar me a ello . Vengan sobre mí todos los castigos que acostumbra imponer la ENTITY a los perjuros y traidores ; yo me acuso de todos estos crímenes y pido la pena de ellos , pero no he de prestar mi consentimiento a el enlace proyectado . Nunca . 
            
— ¡ Oh , padre mío ! — murmuró ENTITY , despojando se de su antifaz para dar libre curso a sus lágrimas . 
            
— Sí — continuó el caballero — , sabe lo en fin . La sociedad , por sus miras particulares , quiere desposar te con la hija de un judío , obligando me no_sólo a pasar por una infamia semejante sino a constituir me por mí mismo en autor de un enlace tan vil . 
            
— ¡ Caballero ! — exclamó el socio con voz terrible y que el joven jamás había escuchado — . Está usted comprometiendo se neciamente y atrayendo sobre sí lo que no ignora . Además , abusa usted de el candor y juventud de su hijo ... 
            
— Yo no digo más que la verdad — interrumpió ENTITY , arrebatado de cólera — . Aquí hay algún misterio que yo no comprendo , y ese viaje a ENTITY que ha emprendido usted para seducir a mi hijo , extraer lo de el colegio , hacer le venir clandestinamente y ponerlo_en_contacto con su padre en un momento en que ... 
            
— Hermano , en nombre de el que puede ahora mismo sellar su boca con un sello indestructible , le ordeno guardar silencio y no hablar más blasfemias y necedades . La furia , el delirio , mejor dicho , el espíritu de ENTITY , le está inspirando en este momento . ¡ Acuerde se usted de el diez_de_agosto ! 
            
A la indicación de esta fecha terrible , que traía a ENTITY una serie de recuerdos que martirizaban su espíritu , representando le con la mayor viveza el asesinato de el conde y sus amenazadoras consecuencias , inclinó con abatimiento la cabeza , guardó silencio y depuso en el acto toda su energía . 
            
Hubo una larga pausa . Los tres individuos de la escena se hallaban agitados de diversos sentimientos , que el lector puede suponer . 
            
El primero que se atrevió a hablar fue ENTITY . 
            
— Veo — dijo — la extraña complicación de este incidente ; pero debo advertir a usted , padre mío y señor , que esa desgraciada doncella había recibido de_antemano mis juramentos , sin intervención de persona alguna . Mi corazón ha sido el único cómplice de mi delito , si pretende usted calificar lo de tal . Yo tenía un deber imperioso que cumplir ; vengo a libertar a ENTITY de el brazo de sus inicuos perseguidores . 
            
— ¡ Pobre niña ! — murmuró el caballero . 
            
— Yo juré a ENTITY — prosiguió ENTITY — que sería su esposo ; yo he jurado hoy también que vencería cualquier obstáculo para realizar ese fin . ¡ Ya no soy dueño de volver atrás ! 
            
— ¿ Puedo decir dos palabras ? — preguntó con humildad el caballero dirigiendo se a el socio . 
            
— Puede usted — respondió éste — , siempre que no se proponga oponer una torpe e inútil resistencia a los decretos de el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — repitió ENTITY sacudiendo la cabeza — . De esa suerte se disfrazan los proyectos puramente mundanos . 
            
— Tal_vez las teorías nuevas que está usted aprendiendo , caballero , puedan diferir hoy de las nuestras . Sin embargo , no deja esto de ser algo extraño e intempestivo , porque siempre hemos pertenecido a una misma escuela y ninguno ha defendido con más calor y entusiasmo esas doctrinas que usted mismo , que se ostenta hoy tan escrupuloso , cegado de su amor propio . 
            
— Señor — dijo ENTITY — , yo debo a mi padre todo respeto y obediencia , salvo en los casos en que , conforme_a las terribles palabras que he pronunciado hoy mismo , tenga que prescindir de los vínculos sagrados que a él me unen para obedecer preceptos superiores . No está ya en mi mano obrar de otra manera . 
            
— Escucha , hijo alucinado — dijo el caballero después_de haber mostrado alguna vacilación en lo que pensaba decir — . Tú ignorabas que esa mujer fuese la hija de un judío cuando osaste declarar la tu imprudente pasión . Hoy sabes que ese enlace es imposible . 
            
— ¡ Imposible dijo usted , padre mío ! 
            
— Imposible , desgraciado niño ; imposible , porque no habrá poder en la tierra que arranque de mí el consentimiento para la deshonra de mi familia . Mientras yo viva , ¿ cómo podrás desposar te con esa desgraciada sin consentimiento mío ? ¿ Ignoras lo que tienen dispuesto las leyes de el reino ? 
            
— Pero ¿ y mis juramentos ? — preguntó , angustiado , el colegial . 
            
— Mira cómo podrás cumplir los , cuando eso depende de la voluntad de un tercero y ese tercero rehúsa otorgar su consentimiento . 
            
— He dicho a usted , caballero — observó el socio — , que hoy está hablando necedades . Es verdad que su consentimiento es necesario ; pero usted habrá de prestar lo , aunque hoy lo rehúse . 
            
— ¿ Yo ? ¡ Mal me conoce usted , reverendo padre ! 
            
— Cuando yo le digo que así ha de ser , me parece que puedo afirmar lo . 
            
— Pues_bien — gritó arrebatado otra vez ENTITY — , desde ahora y para siempre queda rehusado . Vea la ENTITY lo que tiene que hacer con un cofrade refractario . 
            
El jesuíta no pudo menos de sonreíse a el escuchar aquel lenguaje . Iba , sin duda , a replicar , cuando el ecónomo se presentó en la capilla y cruzó dos palabras con el socio . A el momento ordenó que ENTITY fuese guiado a una habitación contigua , a lo cual no pensó resistir el caballero , aunque lanzó a su hijo una mirada severa y preñada de amenaza . 
            
El socio guió a ENTITY a_través_de el jardín y volvieron ambos a el cuerpo principal de el edificio cuando era ya más de medianoche . 
            
Aquella noche había sido fecunda en acontecimientos . Antes_de salir de ella necesitamos volver a las cárceles de el ENTITY para presenciar la escena que , en su indignación , preparó el deán a ENTITY , a_fin_de arrancar de éste la franca confesión de su connivencia en la fuga de el preso . 
            
Las cárceles de el ENTITY no eran , según se ha visto , enteramente semejantes a las que se , destinaban a los reos que juzgaban los tribunales superiores ni el comisariato aparecía sino como una especie de juzgado . Sin embargo , se habría faltado a_lo_más esencial y grave , de la ENTITY si hubiese dejado de encontrar se en la de ENTITY una salita en donde , aunque pequeña , se pusiesen a la vista los diversos instrumentos de tormento que se empleaban para obligar a los presumidos a hacer , en fuerza de sus horribles dolores y angustias , una confesión enteramente a gusto de sus jueces , aunque fuese contraria a la verdad , como sucedía en la mayor parte de los casos . 
            
El comisario no tenía , ciertamente , otra cosa que hacer sino recoger los buenos o malos datos que apoyaban la causa y remitir los a el ENTITY existente en ENTITY ; pero mal podría darse_paso alguno , ni aun tomar la declaración preparatoria , sin que , por_lo_menos , se hiciese algún ligero ensayo de tormento sobre el presumido . Por tanto , era preciso que hubiese una sala de tormento , y la había de_facto , aunque no tan curiosa , variada e interesante como la que ostentaban con orgullo en ENTITY , ENTITY o ENTITY aquellos tigres llamados inquisidores de la fe , y cuya institución subsistió por siglos para oprobio de la monarquía española . 
            
ENTITY , pues , a_pesar_de sus fueros y privilegios como antiguo familiar de el ENTITY , era destinado a sufrir el tormento y caminaba arrastrado a el formidable sitio en que , más de una vez , se había presentado a contemplar con feroz alegría el martirio de un inocente . llegaba le , en fin , su turno . ENTITY de espanto y terror , a_pesar_de que dudaba algo que el deán se atreviese a someter lo a la prueba de el tormento , entró con la comitiva en la sala , competentemente custodiado de algunos alguaciles y familiares . 
            
El deán se sentó a la testera de una mesa cubierta y mandó cerrar todas las puertas , a_fin_de que si el paciente lanzaba algún grito no pudiese ser escuchado fuera , porque de otra suerte se habría penetrado el secreto que la circunspección de el tribunal deseaba siempre conservar inviolable . A una señal de el comisario , los guardas se acercaron a el preso . 
            
— ¿ Sabe usted en presencia de quién se encuentra hoy ? — preguntó el deán procurando recobrar alguna serenidad . 
            
— Sí , muy ilustre señor — respondió el presumido haciendo una profunda reverencia y procurando dar a su fisonomía un aire tranquilo , como si creyese realmente que todo aquello fuese un simple aparato para intimidar lo , o , más bien , un mero pasatiempo de el buen inquisidor , que intentaba probar la lealtad de su confidente con una vana amenaza . 
            
— ¿ Me reconoce usted por su juez ? 
            
— volvió a preguntar el comisario con ceño . 
            
— ¿ Quién lo duda , muy ilustre señor ? Vuestra ENTITY , más que mi juez nato y perpetuo , es mi bienhechor , mi ENTITY en la tierra , mi amigo y todo cuanto hay que ser . Yo soy un pobre y vil gusanillo en su presencia . ¿ No podría yo , muy ilustre señor , ser aliviado algún tanto de estas fieras ataduras que me sujetan las manos a la espalda ? Vea ENTITY que esto me hace sufrir un tanto y no puedo creer que tal sea su intención . ¡ Somos amigos tan íntimos ! 
            
— Yo no tengo amigos de la ralea de usted , ¡ miserable ! — repuso el deán — ; limite se a contestar lisa y llanamente a mis preguntas y tenga cuenta con lo que ha de decir , pues en ello le va más de lo que piensa . Aquí soy su juez y no otra cosa . 
            
— Es verdad , muy ilustre señor — dijo ENTITY , redoblando se más y más el sobresalto y terror que procuraba disimular . 
            
— Pues_bien — prosiguió el comisario — : ¿ cómo se ha escapado el preso ENTITY , que yo había sometido a su especial cuidado y vigilancia ? 
            
— ¡ Ah , muy ilustre señor ! Si me fuera dado conocer este hecho en sus pormenores , ese malvado ENTITY ya estuviera aquí en lugar mío . ¡ Villano ! ... Le prometo no comer pan a manteles ni reposar en mi hamaca hasta no dar con él y traer lo muy asegurado a la presencia de el señor comisario . ¡ Tener la vileza de escapar se , sustrayendo se de sus jueces naturales , cuando era un preso tan interesante para las miras de el muy ilustre señor deán ! 
            
— Es usted un solemne charlatán — gritó el comisario — , y , si cree distraer me con su prosa y sus lisonjas , desde ahora le advierto que ese es tiempo enteramente perdido . Conteste j usted categóricamente . 
            
— Ya he dicho lo que hay , muy ilustre señor . Además , yo no sé si me será permitido explicar me con más franqueza delante_de tantos testigos sobre algu-nas particularidades de un asunto , que yo sé muy bien quisiera tener oculto y reservado el muy bueno e ilustre señor deán y que ... 
            
— ¿ Qué está hablando este necio ? — interrumpió el comisario no sin haber lanzado una mirada indagadora sobre los circunstantes . 
            
— Lo que yo digo , ilustre señor , demasiado lo comprende ENTITY , y debe apreciar , mejor que ninguno , el motivo de mi silencio sobre los detalles que quisiera saber . 
            
ENTITY , que conocía haber tocado la parte flaca de el juez y que eso le daba una ventaja momentánea , quiso aprovechar se de ella para ver el partido que podría sacar y redimir se , si era posible , de la prueba de el tormento . Por tanto , sin interrupción ninguna prosiguió : 
            
— Vuestra ENTITY me ha hecho ciertas confidencias muy graves y reservadas con_respecto_a este pérfido fugitivo , y no seré yo quien se atreva a revelar cosa alguna en un sitio público sin recibir orden expresa de ENTITY para ello , y aun así todavía le rogaría que me la repitiese por dos o tres veces , porque sé muy bien que una resolución tomada ab irato suele producir las más funestas consecuencias . 
            
Mientras ENTITY hablaba , el deán había logrado reponer se , y conoció que aquel hombre tenía un manifiesto empeño en extraviar la cuestión , sacando la de su verdadero terreno . Hizo , pues , un esfuerzo para dominar se , y alzando la mano le mandó detener su importuno discurso . 
            
— Aquí no se habla de confidencias , ni por ellas se trata de juzgar a usted , aunque las que me ha hecho espontáneamente y otras que le he arrancado en fuerza de ciertos antecedentes presentarían abundante materia para fulminar le diez procesos y enviar lo a un auto de fe . No , señor ; diga usted lisa y llanamente con quién se ha puesto en connivencia para dar salida a ese preso . 
            
— ¿ En connivencia yo , muy ilustre señor , para dar salida a el preso ? ¡ Es imposible que ENTITY crea eso que está diciendo ! 
            
— ¿ Confiesa usted o no confiesa ? 
            
— Confesar , pero ¿ qué es lo que voy a confesar ? 
            
— Preparad la prueba de el agua fría — dijo gravemente el deán dirigiendo se a el carcelero . 
            
ENTITY conoció , en fin , que se trataba de una cosa más seria de lo que se había imaginado a el principio ; pero determinó hacer un supremo esfuerzo para evadir el tormento sin comprometer se demasiado en el negocio . No sabría decir se si era remordimiento lo que pasaba en el ánimo de el pobre familiar , porque , según parece , era demasiado filósofo para experimentar remordimientos de ninguna clase , y , además , faltaba le tiempo para ello , porque las cosas caminaban con sobrada prisa . 
            
La idea que bullía más en el cerebro de ENTITY era ciertamente un reproche contra sí mismo y su conducta , pero no era por otro motivo que por haber dejado de tomar todas aquellas precauciones que le pusiesen a cubierto contra los primeros arrebatos de el deán . Esta vez , por_lo_menos , no supo colocar se en buena posición , y mientras_que la persona interesada en la fuga de ENTITY había logrado cumplidamente su objeto , el familiar quedó a discreción de el irascible comisario , que no dejaría de tomar una pronta y estrepitosa venganza de aquella perfidia . 
            
Eso era lo que pensaba ENTITY mientras se hacían prolijamente los preparativos para dar le tormento . El deán guardaba silencio entretanto , pero fácil era conocer en sus gestos y ademanes la ira concentrada en su pecho y su firme resolución de llevar a efecto aquella terrible prueba con que había , no en vano , amenazado a el familiar . Cuando todo se hallaba dispuesto , el comisario se dirigió de nuevo a ENTITY : 
            
— Por última vez , diga usted la verdad . 
            
— Pero , reverendísimo señor ... 
            
— Ni una palabra inconducente . 
            
¿ Quién sustrajo a el preso de su encierro ? 
            
— Lo ignoro , muy ilustre señor . 
            
— Aplicad lo a la rueda — dijo el deán dirigiendo se a los ejecutores , que se apoderaron a el punto de ENTITY . 
            
redoblaban se las angustias de este miserable y buscaba allá en su ánimo el medio de eludir por el momento la prueba , mientras , mejor aconsejado , hallaba el paso para salir de aquel trance peligroso . Temía , y con razón , complicar a otra persona en el negocio , porque , además_de que esto no lo libraría en manera alguna de las garras de el comisario , sus nuevos compromisos le exponían a un peligro acaso más grave que el presente . El pobre hombre se hallaba verdaderamente aturdido . arrastraban lo ya a la rueda , cuando en_medio_de su angustia gritó : 
            
— Voy a confesar , señor deán . 
            
— Bien — dijo éste — ; confiese usted . — Con que se subsane , una falta que se está cometiendo , confesaré a el punto . Es una falta en la cual si hago alto , muy ilustre señor , es por evitar cierta nulidad que invalidaría mi confesión . — ¿ De qué habla usted ? 
            
— ENTITY , muy ilustre señor , porque , ENTITY no está sentado pro tribunali . Lo que se hace conmigo es ilegal , contrario a los estatutos de el ENTITY , y , en_vez_de ser este un acto judicial , no es otra cosa que una venganza privada que podría ser fatal a ENTITY . Yo conozco muy bien los privilegios de que disfruto como familiar de el ENTITY y , sólo que ENTITY mande asesinar me sin formalidad alguna , protesto acudir ante la ENTITY de la monarquía para quejar me de este violento atentado que contra mí se comete . 
            
ENTITY estaba admirado de su propia audacia , pero había resuelto oponer toda resistencia a la dura prueba a que el deán pretendía someter lo . El comisario , a_pesar_de su indignación , detúvo se un tanto , reflexionando , y después_de algunos momentos de silencio preguntó con aparente indiferencia : 
            
— Y bien , ¿ cuál es la falta que nota ? — ¿ Cuál ? La de el reverendo secretario de este ENTITY , sin cuya presencia , para dar fe y testimonio de este acto , no sería él sino una ejecución privada . 
            
El deán tenía una vaga sospecha de que el padre dominico hubiese intervenido en la evasión de el preso . La demanda de ENTITY le fortificó más y más en aquella sospecha , y desde entonces comenzó a temer un serio resultado de aquel lance . Sin embargo , lo que el presumido observaba era muy justo , y tanto por eso como para ejecutar un plan que en aquel momento había concebido , mandó suspender la prueba por algunos instantes y envió una orden a el dominico para que se presentase en el acto . 
            
Ya sabemos que el reverendo confesor de ENTITY se alojaba en el palacio mismo , y añadiremos ahora que , según el régimen de la casa , ningún familiar debía estar fuera_de ella después_de el toque de la queda y , por tanto , era seguro que estaría en su aposento el confesor , supuesto_que el reloj de la ENTITY acababa de dar las once_horas_de_la_noche . Sin embargo , el mensajero despachado en_busca_de el dominico volvió diciendo que el buen padre se hallaba fuera_de casa . 
            
— ¡ Imposible ! — gritó , azorado , el deán . 
            
— Nada más cierto , muy ilustre señor — repuso el mensajero — ; he preguntado a el portero para cerciorar me mejor , y me ha dicho que ENTITY salió dando orden de que no se le esperase en toda la noche . 
            
Las sospechas de el deán tomaron todas las formas de una realidad . Entonces se decidió a obrar desde_luego contra el infeliz ENTITY . 
            
— Aplicad el preso a la rueda — gritó con voz de trueno . 
            
— ¡ Este es un asesinato , muy ilustre señor ! 
            
— ¡ Aplicad lo he dicho ! 
            
Y los sayones ataron a el presumido , tendiendo lo boca_arriba en la gran rueda , y sujetando le estrechamente los pies y manos mientras ENTITY quedaba en una posición convexa , como la porción de el arco de la rueda que ocupaba la longitud de su cuerpo . 
            
— Girad — dijo el deán . 
            
Y la rueda comenzó a girar con tan extraordinaria velocidad que impedía a la víctima exhalar un solo grito . A los cinco_minutos se detuvo la rueda , y ENTITY , cubierto de sudor y casi moribundo , exclamó en una voz angustiada : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Diga usted la verdad . 
            
— ¡ Señor , soy inocente ! 
            
— Aplicad el agua fría — repuso , impasible , el deán . 
            
— Pero , muy ilustre señor ... 
            
— Aplicad el agua . 
            
El ejecutor se acercó entonces , aplicó a la boca y nariz de ENTITY una esponja empapada en agua fría , y como la cabeza de el paciente quedaba inclinada con toda la oblicuidad de la rueda y era inútil cualquier esfuerzo suyo para apartar aquel objeto que le impedía la respiración , llenando le de hidrógeno las vías de ella , apenas puede explicar se su horrible angustia , y renunciamos voluntariamente a la descripción de un tormento tan cruel , inventado , como todos ellos , no por hombres , sino por fieras con apariencia humana . 
            
En_medio_de la agonía de el paciente sonaron tres golpes a la puerta . detúvo se un momento la ejecución , y el comisario mandó preguntar quién era el que así venía a interrumpir a el ENTITY en sus funciones . 
            
Aquella interrupción fue un rayo de esperanza para ENTITY . 
            
El familiar que fue a cumplir la orden de el deán volvió un tanto azorado a su presencia . 
            
— ¿ Quién es ? — preguntó el comisario sin tener las todas consigo . 
            
— El señor alguacil mayor de la ciudad — respondió el otro . 
            
— Que espere a la puerta ; el ENTITY está ejerciendo sus funciones . 
            
— Es orden de el rey — dijo entonces el alguacil mayor penetrando en el salón con un séquito numeroso . 
            
El deán experimentó una conmoción eléctrica , mas se repuso en el acto , y antes_de acercar se el alguacil mayor dijo a el carcelero . 
            
— Cuenta con ENTITY . Asegure lo usted sin perder de vista su persona — . Y dirigiendo se en_seguida a el alguacil mayor , preguntó le , con autoridad : 
            
— ¿ Qué se ofrece , caballero ? 
            
— Lo ignoro de_todo_punto ; un comisionado regio acaba de presentar ante el señor gobernador y el cabildo sus poderes , que han sido aceptados y renocidos . 
            
— ¿ Un comisionado regio ? — repitió con asombro el comisario . 
            
— Sí , señor , y su primera orden ha sido que ENTITY se presente ante él en el acto mismo . 
            
— ¡ Un inquisidor ! 
            
— Sea enhorabuena ; pero la orden viene en nombre de el rey . Mi deber es cumplir la sin examen . 
            
— ¡ Vamos , pues ! — dijo el deán tomando su sombrero y saliendo de la sala de el tormento . 
            
Traslademos nos ahora a las ENTITY de la ciudad , ese monumento histórico de una época menos activa y bulliciosa que la presente , pero fecunda en intrigas y misteriosas tramas que dieron por resultado ocurrencias graves , aunque tenebrosas y poco comprendidas de el vulgo . La perpetuidad de los capitulares daba suficiente espacio a éstos para desarrollar el espíritu de cuerpo de una manera que solía llegar a ser formidable , sobre todo cuando se ponía en oposición con los capitanes generales de la provincia , lo cual sucedía con demasiada frecuencia . 
            
Los capitulares eran personas ricas , por_lo_común , pertenecientes a lo que se llamaba nobleza de el país y , por tanto , conexionadas con lo más principal y poderoso de él , y si bien aquella viciosa y absurda organización , que cuadraba ciertamente con la naturaleza y carácter de las instituciones sociales y políticas de la época , aparecía como establecida para defender los limitados derechos de el pueblo , no por eso se cuidaba mucho de circunscribir se a sus funciones , sino , antes_bien , propendía siempre a ensanchar su esfera de acción , invadiendo el poder real , no en_pro_de el municipio , sino en provecho de su propia clase . 
            
¿ Creéis que la institución ha mejorado desde entonces , sin embargo de haber se cambiado radicalmente la naturaleza de el gobierno ? Podría dudar se . 
            
Y si no , veamos lo . 
            
De el poder absoluto e ilimitado de la época colonial hemos pasado a el gobierno más amplio y liberal que reconocen las teorías de los publicistas modernos ; pero ese cambio ha de ser y será , por fuerza , nominal , mientras se le haga consistir solamente en fórmulas y palabras muy sonoras , cuando se pronuncian en la tribuna , y vacías , cuando se trata de aplicar las . 
            
Tenemos , se dice , un gobierno republicano , representativo , popular . Más todavía : ese gobierno es federal y cada ENTITY conserva su soberanía e independencia , con las limitaciones — muy pocas en verdad — que se ha tenido por conveniente introducir para formar una masa indigesta que constituye el poder nacional . Y decís que eso basta y que “ somos republicanos , viva la libertad ” . Los que decís tal cosa , creyendo lo , carecéis de_sentido_común , porque el oropel os parece oro , y si lo decís sin creer lo , sois unos refinados hipócritas y bellacos que no merecéis la indulgencia de vuestros compatriotas . 
            
Mas ¿ por qué no habría de creer se , puesto que así nos lo dicen ? Pues_bien : los que tal cosa dicen se engañan o quieren engañar nos , y es la razón , porque siendo el poder municipal la fuente y raíz de el poder republicano , aquel poder no existe ni jamás se ha pensado seriamente en organizar lo , dando le toda aquella independencia que es absolutamente esencial y sine qua non , es de_todo_punto imposible la existencia de ese gobierno republicano . 
            
Los ENTITY de hoy son los cabildos de_marras , sin peluca y espadín , con todos los inconvenientes de el flujo y reflujo de caras nuevas , sin ninguna de sus verdaderas ventajas . Son de elección popular , está bien , no lo disputemos ; pero ¿ eso es bastante ? Meditad lo bien y conoceréis que esa es una razón de más para que esas corporaciones , en un sistema republicano , caigan en mayor ridículo , si han de ser dependientes de otro poder igual , y tal_vez inferior , si apelamos a la fuente . 
            
ENTITY , moralidad , virtudes ; todo eso que suponéis como precedente , no es más que la consecuencia necesaria de una buena organización municipal . Los que discurrís de esta manera hacéis paralogismos en_vez_de raciocinar . Ved las repúblicas italianas de la ENTITY . Ved los ENTITY . 
            
Mientras el poder municipal sea cual es la ENTITY será una quimera , y en vano daréis leyes y formaréis constituciones para aclimatar el republicanismo entre nosotros . No lo conseguiréis nunca , y en tal caso haréis muy bien en conceder a los cabildos títulos , masas , honores y banderolas , y aun la perpetuidad , porque a el cabo eso no deja de ofrecer una u otra ventaja , aunque no fuera más que la de preparar el terreno para contramarchar expeditamente a la época de esta novela . 
            
De esta suerte veréis las intrigas , chismes y lances críticos de entonces y contemplaréis a más de un gobernador , apesgado por la muerte en el momento de sorber un par de huevos , vestir se una camisola , poner se las calcetas , montar a caballo o cenar con su amante . Esto , a el fin , es menos prosaico que lo que hacen los ENTITY de esta época de antilogías y anomalías . 
            
Pero dejemos a los ilustrísimos y respetables ENTITY de ogaño en quieta y pacífica posesión de el extraordinario poder de gastar hasta cien_pesos de sus propios fondos sin real permiso y de su nobilísima atribución de ser los dependientes y correveidiles de los agentes de el gobierno . Atengamos nos a nuestros buenos pelucones de antaño que , a el menos , sabían cocinar a_sus_anchas un buen pavo de la tierra y merendar se lo con mucha gravedad y mesura . 
            
Para ello entremos de una vez en las ENTITY , ya_que nos habíamos detenido en el dintel para lanzar una corta filípica a los que quieren componer el mundo con parches y remiendos , no por otro motivo que por su falta absoluta de fe en lo mismo que predican . 
            
Mas no vaya a figurar se el lector , si por_ventura conoce el sitio que le indicamos , que la casa actual de el ENTITY es la misma en que vamos a introducir nos . No tal . Cierto que la antigua , la contemporánea de ENTITY y ENTITY , se hallaba en el mismo local exactamente que la moderna . Pero ésta discrepa mucho , en la forma y en los detalles , de la otra . 
            
Aquélla era un mal caserón de piedra , de un solo piso y de gusto depravadísimo , según lo que puede entender se de una u otra frase suelta cogida de paso en los papeles antiguos , porque descripciones detalladas sería en vano ir las a buscar en escritos de aquellos tiempos en que no había otros libros impresos relativos a ENTITY que la historia de nuestro buen padre ENTITY , el devocionario de el padre ENTITY , la relación de el bachiller ENTITY y el informe contra los indios idólatras de esta tierra escrito por el doctor ENTITY y ENTITY , y aun de estos libros los tres últimos se han perdido , con poquísima esperanza de recobrar los . 
            
Lo único que hemos podido comprender se reduce a que la mentada casa de el cabildo se hallaba situada en una especie de plataforma , de algunos pies de elevación , precisamente en un cerro de piedras sueltas de los muchos que los españoles encontraron en el pueblo indio de ENTITY . subía se a ella por dos ramales de gradas exteriores que se juntaban en la plataforma , en que había una mala y raquítica galería decorando la fachada de el edificio . 
            
Tenía éste un amplio salón principal para las juntas de el cabildo , tres piezas contiguas destinadas para el archivo y la albóndiga , y descendiendo por una mala galería a un patio inferior se llegaba a una hilera de habitaciones pequeñas , que estuvieron primitivamente ocupadas por los presos de la ciudad , como que aquel departamento constituía la real cárcel . 
            
A_principios_de el siglo_XVIII existía en la provincia un empleado superior que contrajo matrimonio en el país y adquirió en él arraigadas conexiones . Ese empleado , que había tenido el tiempo suficiente para poner se a_el_tanto_de las necesidades de la provincia , era el factor de la ENTITY , ENTITY , caballero de la orden de ENTITY . A el fallecimiento de el brigadier ENTITY , gobernador y capitán general de esta provincia , y que murió en ENTITY el 23_de_abril_de_1734 , el arzobispo-virrey de ENTITY , ENTITY y ENTITY , nombró gobernador interino a el factor ENTITY , quien tomó posesión de su destino el 16_de_junio de el propio año . 
            
La primera obra que emprendió el nuevo gobernador fue la de las casas de el cabildo , y para ello hizo demoler el antiguo edificio , sin dejar piedra sobre piedra , y levantar desde los cimientos el moderno , allanando el cerro sobre el cual se hallaba colocado . La actual ENTITY está plagada de defectos arquitectónicos que a muy poca costa podrían enmendar se ciertamente , pero tiene una elegante fachada y local suficiente para hacer una obra completa que coronaría la emprendida por el ilustre gobernador ENTITY . 
            
ENTITY , tal_vez , algunas generaciones sin que esto se realice , pues la época feliz de ENTITY parece haber terminado , y sólo espera una cosecha de calamidades de el germen que se está sembrando aún [ NOTE : El autor escribía antes_de el año aciago de 1848 , en que las pasiones de federalistas y centralistas culminaron en la monstruosa guerra de castas ” . ] . Sin embargo , los siglos son las horas de la vida de un pueblo y no debe morir con nosotros toda esperanza . La posteridad puede realizar lo que la actual generación no ha hecho más que imaginar haciendo castillos en el aire y tropezando , a_cada_paso , con dificultades imprevistas . 
            
Pero entremos de una vez en el salón de el cabildo . 
            
Era la misma noche en que el maestre de campo ENTITY , gobernador y capitán general de la provincia , después_de una breve conferencia con el dominico , acompañado de éste y seguido de su fiel edecán , el simple soldado ENTITY , había salvado de_prisa la puerta de , palacio y lanzando se a la calle . Avanzaron juntos dos cuadras en_dirección_a el ENTITY y fueron a detener se en la esquina opuesta a la ENTITY , ante la noble y ancha puerta de una respetable casa , cuya fachada bien podría pasar por la de un palacio en aquellos tiempos en que prevalecía como prevalece aún en ENTITY , el gusto morisco en las obras arquitectónicas . 
            
Aquel imponente edificio , reducido hoy casi a una tercera parte de lo que fuera primitivamente , era la morada pacífica y sombría de el caballero alguacil mayor de la ciudad . ENTITY acercó se a el picaporte y dio tres golpes redoblados , que se dejaron oír hasta considerable distancia en_medio_de el sepulcral silencio que reinaba , en la sombría ciudad de ENTITY . Medio minuto después presentó se perturbado el portero , que cambió dos palabras con ENTITY , conforme_a las instrucciones que acababa éste de recibir de el maestre . 
            
El resultado de esta rápida evolución fue presentar se en_menos_de diez_minutos a el caballero alguacil mayor , encaminando se juntos en un grupo a las ENTITY . El conserje quedó tan azorado de la presencia de aquellos personajes como lo estaba el portero de la casa morisca . Iluminó de_prisa el salón y , asociado de sus dos dependientes , salió en el acto a ejecutar las órdenes que , por lo bajo , le había comunicado el alguacil mayor de la ciudad . 
            
Una hora después , en el salón de el cabildo , si bien se hallaba tan silencioso como a el principio , reinaba cierto movimiento y actividad . Hasta dieciséis caballeros de varias edades y apariencias , envueltos cada uno en su negro albornoz , cubiertas las cabezas de sombreros pardos de enorme ala y apoyados los más en sendas varas de puño y regatón de plata , fueron presentando se sucesivamente y , cruzando en la puerta dos palabras con el alguacil mayor , marchaban a el fondo de la sala en que se hallaban el maestre y el dominico , hacían a el primero una profunda cortesía , sacudían con viveza la mano de el segundo y comenzaban a pasear se como sombras , formando grupos de dos o tres personas , platicando entre sí misteriosamente y gesticulando de una manera incomprensible . 
            
El transeúnte que desde el centro de la ENTITY se hubiese detenido a contemplar lo extraño y desusado de la escena habría visto , sin duda , un espectáculo fantasmagórico que difícilmente podría haber se explicado a sí mismo . Pero no había peligro de que tal sucediese . Reinaba en la ciudad el silencio e inmovilidad de un cementerio , y aparte_de lo que pasaba a la sazón en las cárceles de el ENTITY , en la ENTITY , en las galerías inferiores de la ENTITY , en donde estaban varios dependientes , y en las casas de los capitulares que habían salido a la calle de una manera tan intempestiva , podía afirmar se que la pacífica y tranquila capital de la colonia dormía con la mayor impasibilidad . Sin embargo , había el ojo vivo y penetrante de una persona que , oculta en la sombra de uno de los nichos de cantería que decoran la puerta mayor de la ENTITY , contemplaba con avidez lo que pasaba en las ENTITY . 
            
Cuando el cabildo entero estuvo reunido , esa persona se destacó de su escondite y avanzó con cautela hasta las graderías de la casa de la ciudad . Subió con las mismas precauciones y se colocó en un ángulo de la galería exterior para ver y escuchar con toda comodidad y sin riesgo de ser observado . 
            
El maestre se dirigió entonces a la silla presidencial y llamó por sus nombres , leyendo en una tabla que había sobre la mesa , a los dos alcaldes , los doce regidores , el tesorero mayor de la ENTITY y el escribano de el cabildo . Todos se hallaban presentes y fueron colocando se en pie cerca de sus respectivos bancos . 
            
Él dominico , entretanto , permanecía en_medio_de la sala , esperando su turno de ser llama-do . 
            
A una señal de el capitán general todos aquellos caballeros ocuparon sus bancos . Después_de una breve pausa el alguacil mayor anunció el recibo de una carta de ENTITY . Todos los capitulares se incorporaron de nuevo , inclinaron profundamente la cabeza , se llevaron una mano a el pecho y permanecieron como otras tantas estatuas de piedra , mientras el alférez real se encaminaba con los dos alcaldes y traía junto_a la mesa el pendón real de ENTITY , depositado en un armario . 
            
Terminada esta evolución , avanzó gravemente el dominico y puso en_manos_de el escribano la regia carta . leyó la éste con mesura , sin que ninguno de los circunstantes hiciese el más leve movimiento durante aquella lectura . Era un nombramiento en forma de el dominico como comisionado regio y juez delegado para averiguar el asesinato de el conde de ENTITY , imponer penas , ocupar temporalidades , residenciar a los últimos gobernadores , presidir los cabildos de la provincia , avocar se el gobierno de ella si lo demandase la necesidad y conveniencia pública , conceder premios y encomiendas y ejercer todos aquellos actos privativos de la ENTITY por todo el tiempo de la regia voluntad . 
            
Si la lectura de aquel importante documento hizo alguna impresión de temor o espanto en los ánimos de los caballeros presentes , nadie sabría decir lo , porque no dieron de ello la menor señal ni indicio . Escucharon con mesura y respeto hasta el fin , y cada uno de ellos examinó la regia estampilla , besó la con reverencia , puso la carta sobre su cabeza y dijo con voz sonora : 
            
— Obedezco la voluntad de el rey , mi señor natural . 
            
El fraile pidió se le librase testimonio de el acto , ocupó el principal asiento que le cedió el capitán general y ordenó a el cabildo que se disolviese desde_luego , previniendo que únicamente permaneciesen el alguacil mayor y el escribano , con quienes tenía que actuar . 
            
En aquel mismo instante descendió precipitadamente de la gradería aquella persona oculta que espiaba lo que ocurría en la sala de el cabildo y fue a echar se boca abajo en el pretil de el atrio de la ENTITY . Desde allí vio alejar se en silencio a los capitulares , salir a el alguacil mayor , dirigir se primero a la casa de el señor deán y en_seguida a las cárceles de el ENTITY , acompañado de varios ministriles , y , por último , pasar a el comisario , en_medio_de tan extraña comitiva , con dirección_a las ENTITY . incorporó se entonces y de_prisa se encaminó a la ENTITY , adonde penetró sin dificultad ninguna . 
            
Cuando el cabildo se disolvió , marchando los capitulares a sus casas después_de aquella extraordinaria sesión , el gobernador , acompañado de su leal edecán ENTITY , se dirigió también a palacio muy pensativo y preocupado por las escenas de aquella noche . 
            
El dominico le había dicho en dos palabras que era un comisionado regio , con poderes amplísimos , y que importaba urgentemente a el real servicio que sus despachos fuesen obedecidos en el acto por el cabildo de la ciudad , pues le era indispensable proceder desde_luego a la ejecución de los altos designios de el monarca . El maestre no podía vacilar ni vaciló ciertamente . Bastaba que aquella orden se le intimase en nombre de el rey para deponer toda duda ; en él era un hábito la ciega obediencia a la voluntad superior . 
            
Ignoraba , pues , cuál fuese el objeto de la comisión , ni tuvo empeño en averiguar lo en el momento , supuesto_que iba a cerciorar se en la reunión de el cabildo . Como el dominico casi acababa de separar se de él cuando volvió a llamar misteriosamente a la ventana demandando una conferencia , creyó el maestre , y seguramente lo creyó de_buena_fe — pues , como hemos visto , su fe era mayor de lo conveniente — que el buen religioso había recibido el real despacho aquella noche misma . 
            
Pero vista la fecha , y atendido el espíritu de la comisión , claro era que el dominico , por motivos particulares , se había reservado el cumplimiento de un encargo que le estaba confiado mucho tiempo atrás sin atrever se a comunicar lo a persona alguna . Habiendo , pues , determinado variar de conducta en tan pocos momentos , claro era que había sobrevenido algún incidente imprevisto que lo obligase a obrar de aquella manera intempestiva . La lógica de el buen maestre no era muy viciosa que digamos , y si se veía arrastrado a estas precisas conclusiones , no era por vana e impertinente curiosidad , sino porque en ello le iba algo de más serio . 
            
Y tal era la verdad . 
            
Porque , en fin , la regia comisión comprendía puntos muy delicados y no se limitaba a el simple nombramiento de un juez pesquisidor para averiguar el asesinato de el conde de ENTITY , tema frecuente de las conversaciones entre el confesor y el maestre . La tal comisión se extendía hasta la facultad de avocar se el gobierno de la provincia y residenciar a los gobernadores , cosa que parecía a el maestre mucho más seria todavía en_atención_a que el buen fraile , a_pesar_de la confianza que mediaba entre ambos , nunca le había insinuado eso como posible ni indirectamente . 
            
Así , pues , algo de temible existía en aquella conducta de el dominico , y tal_vez habría también cierta prevención en la ENTITY contra la administración de el maestre . Si en este punto las consecuencias que deducía el gobernador no eran rigurosamente sujetas a las reglas , esa no era culpa suya ni él tenía los medios para salir de el error , y , por tanto , aquellos juicios puramente conjeturales se revestían de una apariencia de realidad que no dejaba de ser alarmante . 
            
Ni podía menos de ser así . 
            
El gobernador era hombre de principios muy severos . Constantemente estaba consagrado a el exacto cumplimiento de sus deberes y todo su afán había sido siempre no hacer se acreedor a el desagrado de sus superiores ni provocar , directa o indirectamente , una censura , una reprobación , una advertencia siquiera de las personas bajo cuya dependencia obraba . Hasta allí había logrado su objeto , si bien no era la primera vez que su proverbial deferencia había sido sometida a pruebas penosas . En estos casos el maestre se limitaba a lanzar , a_voz_en_cuello , media gruesa de ¡ por vida de ... i , y con eso terminaba la tempestad . Obedecía y ejecutaba lo mandado , con toda la severidad de la disciplina militar , y volvía a el carril ordinario . 
            
Por lo mismo debemos convenir en que tenia razón para estar desazonado aquella noche después_de la sesión , pues no podía prever hasta dónde se dirigía el dominico , pertrechado de un documento tan importante como el que presentó en el cabildo y había sido obedecido y cumplido por los capitulares . Si éstos marchaban a_solas haciendo comentarios melancólicos , los de el maestre no eran menos siniestros porque proviniesen de diferente principio . 
            
De esta suerte entró en el real palacio sin decir una sola palabra a el viejo soldado que iba escoltando le , a_pesar_de que éste , testigo de cuanto había ocurrido , deseaba con la mayor viveza decir algo relativo a el asunto . Pero no habiendo le preguntado el maestre su opinión , ni dádole lugar de manifestar la en el tránsito de las ENTITY a las de ENTITY , 
            
ENTITY no se atrevió a quebrantar el rigor de la disciplina . 
            
Sin embargo , a el tiempo de subir los escalones de la puerta principal de palacio cometió una ligera infracción que , si se tiene presente el temor supersticioso de el maestre , podía llegar a producir las más serias y alarmantes consecuencias . Es de advertir que el bueno de ENTITY , en uso de el incontrovertible derecho que tenia de pensar y raciocinar a su manera , había estado discurriendo durante el silencio de el gobernador , fundando sus conclusiones y discursos en ciertas premisas que le habían dado mucho con qué entretener , ya_que no su lengua , a lo menos su magín . 
            
Durante los preliminares de la sesión , y durante la sesión misma , había permanecido en un ángulo de la sala oculto en la sombra de unas cortinas que decoraban un pequeño cuadro de vidrios en que se conservaba autógrafa la real carta que daba a la ciudad de ENTITY el título de “ muy noble y muy leal ” . Desde allí observó , sin ser visto , ciertas maniobras y ciertos giros que le parecieron un tanto sospechosos . 
            
He aquí la razón por la cual los creyó tales . 
            
No bien se hubo abierto la sesión de el cabildo , cuando , a_través_de las rejas de una ventana que daba sobre la galería exterior , vio dibujar se una sombra confusa a el principio , pero que después tomó las formas de un busto perfecto . Observó más : recogió la poca luz que había con el hueco de su mano y notó que el tal busto no era una pintura o escultura , sino el de una persona real y efectiva , con relucientes ojos , que hacía ciertos ademanes y gesticulaciones que mostraban el profundo interés o curiosidad que producía en su ánimo lo que ocurría en la sala de el cabildo . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró entonces el vetusto soldado — . Espía tenemos y no ha de ser esto a humo de paja . ¿ Qué laya de bicho será éste ? Observemos . 
            
Y , en efecto , fijó el buen veterano toda su atención sobre aquel objeto . 
            
Y observó entonces el traje y atavíos de el espía . 
            
— ¡ Qué diablos ! — exclamó otra vez por lo bajo — . Este hermano es algún lego de la ENTITY ; no hay que dudar lo . Vamos ; estos buenos padres quieren saber lo todo , sin contentar se con lo mucho que pillan en el confesionario . Bien se lo he dicho yo a el maestre aconsejando le que vaya a desembuchar algo a el ENTITY de_cuando_en_cuando para que no le tomen roña los padres de la ENTITY . 
            
Mientras hacía estos u otros equivalentes monólogos ENTITY seguía con ojo avizor las evoluciones de el espía , sin perder uno solo de sus movimientos . Cuando estaba a_punto_de disolver se el cabildo , el busto de el espía se convirtió de nuevo en una vaga sombra y por último desapareció de el sitio que ocupaba . El veterano salió entonces de el rincón y fue a situar se en la puerta principal . 
            
La misma sombra se deslizaba en las galerías y , huyendo por la escalera de el ENTITY , fue a perder se en la oscuridad de la plaza . Algo habría dado ENTITY por salir en_pos_de el fugitivo y dar le palmada ; pero para ello le hubiera sido preciso dejar a el maestre , y esto era un verdadero obstáculo . ENTITY , pues , los ojos tras el fantasma y un secreto presentimiento le decía que seguramente no estaría aún muy lejos y tal_vez se encontraría en acecho por aquellos alrededores . 
            
Tal era lo que preocupaba a el veterano cuando regresaba a palacio escoltando a el maestre . 
            
A el subir el primer escalón de palacio su visual cayó a_plomo en un objeto negro sobre el cual reflejaban los misteriosos rayos de una vela que ardía delante_de una cruz colocada en el atrio de la ENTITY . Fijó el soldado la vista con más intensidad y no dudó entonces que aquel objeto fuese el cuerpo de el espía tendido , cuan largo era , en el pretil de ! atrio . 
            
Ya no pudo contener su curiosidad y dejando entrar a el maestre , que marchaba tranquilo a su retrete en la inteligencia de que iba escoltado de su fiel edecán , éste se deslizó hasta la inmediata esquina , procurando apoyar se contra la pared , y , situado allí , preparó su tizona resuelto a caer de improviso sobre el espía y pedir le cuenta de su conducta . 
            
Pero apenas tuvo tiempo de formular su intención . Un gran ruido se escuchó en la parte interior de el palacio y varias voces , entre las cuales resonaba más la de el maestre , llamaban a ENTITY . Conoció éste entonces que había hecho un disparate y temió la cólera de el maestre . En un momento estaba ya en su presencia con el reverso de la mano derecha , en la frente y cuadrado en forma , como si se hallase de facción . 
            
— ¡ Cómo se entiende , grandísimo zaragate ! — gritó el maestre a el ver le en aquella actitud . 
            
El soldado hizo una profunda inclinación de cabeza , esperando que pasase el ímpetu primero de la cólera de el gobernador para pensar seriamente en aplacar la . El maestre prosiguió sin interrumpir se : 
            
— ¿ Qué significa esa actitud , belitre ? ¿ Cómo ha tenido usted la audacia de abandonar su puesto en un momento de peligro y dejar me avanzar sin escolta hasta el gabinete ? Siga me usted , que yo quiero escuchar sus descargos , si es que pueda dar los . 
            
Como esta escena pasaba en una , de las galerías interiores , el maestre se encaminó con dirección_a sus habitaciones . El soldado siguió los pasos de su jefe hasta la antecámara ; pero , deteniendo se allí de improviso , preguntó en tono respetuoso : 
            
— ¿ Puedo hablar , mi coronel ? 
            
— Habla — contestó el maestre deteniendo se a su vez , no sin sobresaltar se de aquella interrupción en la marcha . 
            
— Pues_bien , ENTITY no puede entrar en su gabinete . 
            
El gobernador , que estaba a_punto_de entrar en el dormitorio , entreviendo ya la consabida cama de colgaduras , que fue constantemente el objeto de todas sus aprensiones siniestras , dio algunos pasos hacia atrás procurando ganar la puerta exterior que daba a las galerías . En guardia , y desenvainando la espada para atacar a el oculto enemigo cuya presencia daba por supuesta , encaró de nuevo con el soldado , exclamando : 
            
— ¡ Conque sabías , pícaro descorazonado y cobarde , que uno de esos asesinos de gobernadores se había ocultado allí para esperar me y procurabas poner te en cobro ! 
            
— Vuestra ENTITY me hace una horrible injusticia , conociendo mi lealtad , mi abnegación y ... creo que también puedo decir , ya_que , no hay quien lo diga , mi valor probado en más de un lance . 
            
— ¿ Y entonces ? 
            
— Entonces ENTITY se equivoca hablando de enemigos ocultos en el gabinete . En tal caso yo hubiera tomado la vanguardia , que es mi puesto . 
            
— Pero ¿ qué quieres decir , mi leal e intrépido veterano , a el hablar me de peligros ? — preguntó el maestre suavizando la voz y acariciando la barba de el vetusto soldado . 
            
— La preocupación de ENTITY le ha hecho entender lo que no he querido en manera alguna significar . Yo he dicho simplemente que ENTITY no podía entrar en el gabinete , pero es porque todavía tenemos algo que hacer fuera_de casa y no porque haya aquí peligro alguno . 
            
— Eso cambia de aspecto — murmuró el gobernador sacudiendo de una vez el peso tremendo de sus aprensiones por este lado , aunque comenzaba a suscitar se en su ánimo otra nueva . 
            
— Ya se ve que lo cambia — repuso ENTITY — ; como que es cosa enteramente diversa y que , a_lo_sumo , puede ofrecer materia de curiosidad para explicamos algo de la significación de los sucesos de esta bendita noche , que , no por alabar la , ha sido para nosotros verdaderamente gallega , como que no hemos pegado los ojos en toda la noche . 
            
— Explica me , pues , lo que hay . 
            
— Ha de saber ENTITY que estamos espiados . 
            
— ¡ Espiados y dices que no hay peligro ! 
            
— Ciertamente , ¿ qué peligro ha de haber cuando podemos pillar a el espía y obligar lo a confesar la verdad lisa y llanamente ? 
            
— ¿ Y en dónde está ese espía ? — preguntó el maestre con inquietud . 
            
— Aquí cerca : en el atrio de la ENTITY . Cuando entrábamos en palacio lo he atisbado y para mejor reconocer lo , me he escurrido hasta la esquina . ¡ ENTITY , que ya lo habría apañado si no hubiese sido por la polvareda que ENTITY levantó dando voces descomunales , figurando se que yo había desertado de mi puesto ! ¡ Desertar de su puesto ENTITY ! Mire ENTITY que me gusta , la idea . 
            
— ¿ Y qué has visto ? — preguntó el gobernador con acento angustioso y el cabello erizado . 
            
— Un bulto , un hombre cubierto de un embozo y echado boca abajo en el pretil de el atrio . 
            
— ¡ Boca abajo en el pretil de el atrio ! — exclamó el supersticioso maestre echando una ojeada a los postigos de una de las ventanas que daban a la calle de ENTITY y que se hallaban casualmente abiertas . 
            
— Sí tal , y ahora mismo se lo traeré aquí entero y verdadero , si ENTITY quiere ver lo y examinar lo por sí mismo . 
            
— ¡ Y dices que lo has visto ! 
            
— Ciertamente . 
            
— ¡ Ah , desdichado ENTITY ! ¡ Qué te has atrevido a hacer ! 
            
— ¡ Vaya ! ¿ Pues qué hay de malo en pillar un espía que acecha vuestros pasos ? 
            
— ¡ Infeliz ! ¡ Tú has visto un ánima en pena ! 
            
— ¡ Quia ! 
            
— ¡ Si es un lego de la ENTITY ! 
            
— Y yo te digo , desventurada criatura , que lo que has visto en el atrio no es sino el alma en pena de el difunto conde de ENTITY que anda vagando en aquel sitio hace algunas noches . Mi reverendo confesor , cuyas habitaciones dan sobre el atrio de la ENTITY , sabe esta especie de buena tinta . 
            
— Yo no me mezclo en averiguar nada de lo que afirma el padre de ENTITY Domingo ; lo que puedo asegurar es que la persona de quien hablo es un lego de la ENTITY , porque lo he visto y reconocido . 
            
— ¡ Ah ! Ya estoy viendo la obstinación precursora de tu muerte . Mi leal camarada : tú vas a morir dentro_de tres_días . 
            
— ¡ Ah mi coronel ! ¡ Tiene ENTITY unas aprensiones ! 
            
En el momento de querer insistir en demandar permiso para prender a el espía , ENTITY , que tenia la vista fija en uno de los postigos , vio pasar rápidamente a el lego que se dirigía a la ENTITY . Por un movimiento un poco brusco y demasiado familiar atrajo a el maestre hasta la ventana , diciendo le a el oído : 
            
— ¡ Mire ENTITY su ánima en pena ! 
            
El maestre lanzó un grito de terror . 
            
— ¡ Bárbaro — exclamó — . Me has asesinado ! 
            
Y el respetable caballero cayó sin sentido sobre uno de los sillones que allí había . 
            
Cuando el buen maestre ENTITY , gobernador y capitán general de la provincia , caía desmayado en un sitial de su antecámara creyendo , a pies juntillas , que había visto un ánima en pena — y , lo que es más , el ánima en pena de el difunto conde de ENTITY , sin acatar que con eso hacía un favor notable a el finado , pues que si un ánima estaba en pena probablemente no sería en pena temporal , sino perpetua , y estaría sufriendo la , por lo mismo , en cierto sitio de donde jamás se sale y en donde nulla est redemptio — cuando ocurría , pues , la ridícula escena en palacio , el pensativo comisario de el ENTITY cruzaba silenciosamente la ENTITY y se dirigía a las ENTITY . 
            
Lo que había ocurrido en las horas precedentes le tenía aterrado , y su ánimo estaba tan decaído que no se atrevía a hacer objeción formal contra el inusitado procedimiento de hacer le comparecer , a hora tan intempestiva , a presencia de un juez que , con todo y su comisión regia , el deán no podía menos de considerar lo de inferior categoría a la suya , siendo como era juez delegado de la ENTITY . Pero su conciencia no se hallaba muy tranquila en verdad , y no era tanta su presunción ni su valía en ambas cortes que osase despreciar un formal mandato que se le intimaba lisa y llanamente en nombre de el rey . 
            
En lo que no podía menos de pensar mucho era en la intempestiva presencia de ese comisionado que , como_caído_de_las_nubes y sin anuncio alguno , se dejaba ver en ENTITY , en donde nadie sospechaba recibir un huésped de aquella catadura , que siempre había sido precursor de alguna especie de revolución en los negocios más graves de la colonia . 
            
Y como el pensamiento rara_vez se detiene en ideas y juicios , sino_que pasa luego a sacar conclusiones de las premisas que naturalmente se le ofrecen , el afligido comisario , después_de lanzar se en un mar inmenso de conjeturas sobre los motivos de la venida de un comisionado regio , descendía luego a la más urgente , que era saber por qué se le llamaba ante aquel comisionado . 
            
Como quería prolongar sus ilusiones por algunos momentos más , a_pesar_de que él mismo no lo creía , procuraba persuadir se que el comisionado regio deseaba consultar se con él , como el funcionario más respetable de la provincia , y proceder de acuerdo en el ejercicio de la comisión delicada que le hubiese confiado la ENTITY , bastando la voz de el que así fabricaba castillos sobre arena tan movediza para llevar se de calle a aquel enviado de la ENTITY . 
            
Lo que menos podía imaginar ciertamente , era que el dominico , a quien profesaba una ciega aversión , fuese el individuo ante quien iba a comparecer , y de esta suerte todos sus cálculos , toda la composición de lugar que había formado en aquellos breves momentos , vendrían a tierra a el tiempo de ver claro en la realidad de los hechos . 
            
Bajo aquellas impresiones subió los escalones de las ENTITY . En el acto de , escuchar rumor de pasos , el dominico , que dictaba a la sazón un auto a el escribano de el cabildo , separó se de la oreja izquierda un par de aquellas gafas que se usaban en ese tiempo prendió se las gravemente en la parte más saliente de la nariz , que no era muy roma que digamos ; caló se la negra capucha que resaltaba asaz sobre el hábito blanco ; arregló su continente y se dispuso a recibir con aire de autoridad a el pobre comisario , que iba en fin a caer en manes de el hombre que más detestaba instintivamente desde que la casualidad los había puesto_en_contacto . 
            
El deán avanzó algunos pasos hasta la mesa . A el acercar se vio entonces la severa figura de el dominico , y no pudiendo persuadir se todavía que aquel individuo fuese el comisionado regio de cuya orden había sido conducido a la sala de el cabildo , echó una ojeada en redor , y , deteniendo se sobre el alguacil mayor de la ciudad , observó : 
            
— Vuestra merced me ha hablado de un comisionado reglo . ¿ Puedo saber en dónde lo hallaremos ? 
            
— Vuestra ENTITY se encuentra delante_de el comisionado regio — respondió el alguacil mayor tocando ligeramente la descomunal ala de su fieltro y haciendo una cortesía a el dominico . 
            
El deán sintió agolpar se toda su sangre a la cabeza y en_seguida helar se le las extremidades . Pegada la lengua a el paladar y entorpecidos los pies , ya no fue dueño de hablar por un largo espacio ni de mover se de el sitio en que se hallaba clavado . Una confusa mezcla de terror , ira , angustia , desdén y espanto se apoderó de su ánimo en aquel momento , y su confusión y sobresalto apenas pueden describir se . 
            
Viendo el fraile su desconsoladora situación , dijo a los ministriles : 
            
— Acercad un banco a ese buen clérigo y despejad luego . 
            
sentó se el deán como mejor supo , y la sala quedó despejada , permaneciendo solamente , para ejecutar las órdenes de el dominico cerca de el deán , el alguacil mayor y el escribano de el cabildo . 
            
Durante estas varias evoluciones el deán había recobrado algo de su aplomo , volviendo de su primera sorpresa . 
            
— Cuando el muy ilustre señor deán esté en disposición de escuchar , puede servir se dar nos aviso para proceder a la ejecución de las órdenes de el rey — dijo el dominico . 
            
A esta sola insinuación el deán sintió despertar se su habitual orgullo y , por tanto , se apresuró a hablar con su tono característico , diciendo : 
            
— Si por_ventura es ENTITY el comisionado regio de que he oído hablar , siente lo en verdad por lo que puede dañar a el real servicio el nombramiento de una persona cuyas conexiones en la provincia hacen poco a propósito para semejante encargo . 
            
— ano te usted en la diligencia , señor escribano , que el presunto reo comienza su declaración con un voto de censura contra la real orden de ENTITY , en_virtud_de la cual representamos aquí su real persona — dijo el dominico sin alterar se . 
            
— Detenga se ENTITY y no interprete mal mis palabras tomando me por sorpresa — acudió el comisario , sobresaltado . 
            
— Bien — repuso el fraile — ; explique ENTITY lo que significa el lenguaje irrespetuoso de que usa . 
            
— No es mi intención desacatar a la regia majestad de el rey , mi señor natural , ni de faltar a ENTITY como su representante . Además , yo he sido llamado para tener una entrevista con un comisionado regio y no he , venido en la inteligencia de que sería presentado como un reo ante su juez . Que se me permita , en_todo_caso , declinar de jurisdicción . Sólo la ENTITY de el reino puede juzgar me . 
            
— ano te usted también , señor escribano , que el presunto reo declina la regia jurisdicción de el monarca — dijo de nuevo el dominico . 
            
— Alto allí , que yo protesto contra semejantes informalidades — gritó el deán , irritado — , y mi dignidad no me permite soportar pacientemente una falsificación semejante de lo que yo expreso con la mayor moderación y respeto . ¿ Qué es , en fin , lo que se quiere de mí ? 
            
— Que diga ENTITY la verdad . 
            
— La diré a el punto en lo que el rey quiere saber . Y principiaré por decir que me hallaba desempeñando una de las más graves funciones de mi oficio de inquisidor cuando se me ha hecho comparecer ante un individuo que se dice comisionado regio , sin probar lo , y que se encontraba a la sazón ausente de su verdadero puesto , que es el de secretario de el ENTITY , y por cuya falta se dejaba de ejecutar una diligencia de la mayor importancia . Quiero , pues , saber ante todo si ENTITY es realmente un comisionado de el rey y hasta dónde se extienden sus facultades . Mientras esto no se verifique , cuanto he dicho hasta aquí sólo puede considerase como una mera conversación , sin consecuencia ni objeto . 
            
— Eso es muy justo — repuso el juez — . Vamos , señor escribano ; lea usted el real nombramiento para satisfacción y conocimiento de este muy ilustre señor , y cuanto ha dicho hasta aquí considere lo usted como una mera conversación sin consecuencia ni objeto , aunque , a decir verdad , nos , por respeto a la real persona , no deberíamos consentir en vanas conversaciones ; un vasallo no puede hacer otra cosa que contestar lisa y llanamente a cuanto se le pregunte en nombre de su sacra y real majestad . 
            
Confundido de nuevo , el comisario había permanecido sentado mientras comenzaba el escribano la lectura de el real despacho . 
            
El dominico gritó entonces con voz de trueno : 
            
— ¡ En pie , padre nuestro ; en pie , que quien habla no es un ministril de el ENTITY , sino su amo , el monarca de las ENTITY e ENTITY ! 
            
Este apostrofe cayó como un rayo sobre el perturbado deán y se incorporó con la mayor humildad para escuchar la lectura de el despacho . 
            
Desde aquel instante conoció que iba a tener se las con un hombre resuelto a despreciar toda consideración y miramiento y que toda tentativa de resistencia sería inútil . Resolvió , pues , someter se pacientemente a cuanto se exigiese de él , reservando se el derecho de quejar se en tiempo oportuno . Fuera_de que , la amplitud con que estaba concebida la comisión , acumulaba en_manos_de aquel fraile un poder inmenso , contra el cual habría sido enteramente vana toda resistencia aislada y que no contase con el apoyo de la opinión o de la fuerza , y ni aun así habría sido fácil ir ni venir contra ¡ a regia voluntad representada por un hombre resuelto y decidido a hacer se obedecer de grado o por fuerza . 
            
El deán , pues , adoptó aquella resolución como la más prudente y acertada en semejante emergencia . 
            
Concluida la lectura de la carta , el deán hizo una profunda inclinación de cabeza , sin atrever se a ocupar su asiento , y dijo respetuosamente : 
            
— Estoy a las órdenes de ENTITY . 
            
— Muy bien — repuso el dominico — . Se necesita de el señor deán una urgente declaración . 
            
— La rendiré in verbo sacerdotis . tacto pectore et corona . 
            
Mientras el deán se mantenía en pie todavía el escribano formuló la introducción . Concluida , el dominico volvió a dirigir se a el interrogado , afectando el semblante más rígido y severo . 
            
— Según ha escuchado el padre comisario , nos estamos constituidos formaliter para averiguar el asesinato de el difunto señor conde de ENTITY , gobernador y capitán general que fue de esta provincia . 
            
El deán hizo un signo de perfecto asentimiento . 
            
— Ahora_bien : nos tenemos presunción de que el reverendo padre que nos escucha está complicado en aquel crimen misterioso . 
            
— ¡ Complicado yo en el asesinato de el señor conde de ENTITY ! — exclamó , horrorizado , el deán , en_tanto_que el alguacil mayor se llevaba la mano a el pecho como si pretendiese detener el corazón , que estaba a_punto_de escapar se le , según la violencia con que sentía sus latidos y conmoción . 
            
— Sí tal — repuso el dominico — , y nos lo afirmamos en_virtud_de ciertos precedentes que existen en poder nuestro y que aparecerán en el discurso de el proceso . 
            
— Comoquiera — dijo el deán con cierta entereza que nada tenía de afectada — , yo rechazo esa supuesta complicidad y me uno a el señor comisionado en el horror que le inspira ese crimen , deseando vivamente que se descubra cuanto_antes el culpable para ser castigado . 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY — murmuró por lo bajo el alguacil mayor — que me ha permitido ser testigo de esta escena ! Es preciso informar de todo a los socios de la ENTITY . Escuchemos hasta el fin . 
            
— Todo eso es muy plausible — continuó el dominico — , pero hay pruebas terribles . 
            
— Quiero ver las — dijo enérgicamente el deán . 
            
— En primer lugar — prosiguió el dominico — , el capitán ENTITY , antiguo valido de el conde , afirma esa complicidad . 
            
El deán que , como ya hemos visto , creía positivamente que el dominico había protegido la sustracción de aquel interesante preso con alguna , siniestra mira , ya no dudó , si es que le quedaba alguna duda , que ENTITY estaba en poder de el bendito fraile y que éste habría arrancado de aquél una declaración falsa para realizar esa mira siniestra . Si tal era la verdad el deán iba a ver se en un positivo conflicto , porque nada temía tanto como las confidencias de ENTITY hechas a un tercero ; pero , en fin , como respecto_de el asesinato de el conde se consideraba justificado en su propia conciencia y deseaba , por otra parte , tener presente a el fugitivo para exigir lo en el acto en nombre de la ENTITY , sintió , por último , renacer cierta placentera esperanza a el escuchar ese nombre y acudió diciendo a el juez : 
            
— El capitán ENTITY miente como un villano y exijo un careo con él ahora mismo . 
            
— Perfectamente — dijo el dominico a el ver que iba derecho a su objeto , obligando a1 deán a sacar a plaza , contra sus cálculos , a el tal ENTITY — . Perfectamente ; puede ENTITY librar ahora mismo una orden para que se presente aquí . 
            
— ¿ Una orden ? — preguntó el deán algo confuso . 
            
— Se entiende — replicó el otro — una orden dirigida a el carcelero de el ENTITY . ¿ ENTITY no es uno de los presos de la ENTITY ? ¿ Y no es ENTITY el juez competente de ese preso ? 
            
— Pero ENTITY sabe muy bien que ese preso se ha fugado anoche — dijo con firmeza el deán . 
            
— ¿ Y de dónde infiere ENTITY que nos estamos informados de esa fuga ? 
            
— Practicando las correspondientes diligencias para averiguar la me ha encontrado el señor alguacil mayor , que está presente , y el carcelero me ha afirmado que el secretario de el comisariato , es decir , ENTITY en persona , sabía ya de el caso . 
            
El dominico , a su vez , empezaba a confundir se . Todo el aparato que había desplegado en aquella noche llevaba por objeto , según lo comunicó en reserva y con muchos ademanes a el padre prepósito , obligar a el deán a que i presentase a ENTITY e impedir la definitiva desaparición de éste , que era , por diferentes respectos y diversos fines , igualmente interesante a el reverendo confesor , a el reverendo prepósito y a el reverendo deán . Creyendo el primero de los tres reverendos que i el último de ellos era el verdadero ocultador de ENTITY , insistió en que el deán librase la orden respectiva . 
            
— Pero ya he dicho a ENTITY que eso es imposible . El preso se ha fugado . 
            
— Pues_bien — replicó el dominico — , mientras ese hombre no aparezca para ser careado con ENTITY nos debemos considerar como vigente su testimonio . 
            
— Sin embargo — observó el deán — , si ese testimonio , como tengo motivos de presumir , es de hoy , el testigo no debe estar muy lejos . 
            
— Se equivoca ENTITY — dijo colérico el dominico a el ver se defraudado de toda esperanza — ; ese testimonio es tan antiguo como el asesinato mismo de el conde de ENTITY . 
            
— ¡ Ah , ah ! — exclamó el deán . 
            
— Y como nos estamos resueltos a averiguar ese crimen — prosiguió el fraile — queremos que reluzca la verdad a_pesar_de cualquier obstáculo . Así , pues — añadió dirigiendo se a el alguacil mayor — , sirva se usarced conducir a el señor deán a la casa profesa de ENTITY , encargando a el padre prepósito , de parte y orden nuestra , que mantenga a este preso bajo la más segura custodia . 
            
— - ¡ Yo preso y en_manos_de el prepósito ! — gritó , estupefacto , el deán . 
            
— Como suena , ni_más_ni_menos — dijo con soma el dominico , haciendo un signo para que sus órdenes fuesen ejecutadas . 
            
Siendo inútil toda resistencia el deán hubo de someter se a aquel ultraje y marchó conducido por el alguacil mayor a caer en_manos_de el buen prepósito de ENTITY . 
            
En la entrevista ocurrida entre el prepósito y el dominico éste había revelado un plan de operaciones que dio mucho que pensar a el jesuíta . Sin embargo , desarrollado ese plan con habilidad y destreza , debía producir inmensos resultados en_favor_de las miras de el prepósito y , por tanto , no vaciló en aprobar lo . Esa revelación importaba también un hecho terrible que había dado harto que pensar a el sutil prepósito , y ese hecho era la presencia real y efectiva de un comisionado regio en la provincia , cuyo principal encargo era averiguar el asesinato de el conde de ENTITY , pues si bien sabía perfectamente que tal comisionado se hallaba en el país , sus esfuerzos fueron hasta allí vanos para descubrir quién sería el individuo depositario de una comisión tan delicada . 
            
La explicación franca y sincera de el dominico ponía a éste , sin acatar en ello , en las manos de el jesuíta , quien desde_luego venía a ser , como sí dijéramos , el asesor de el comisionado regio . Las últimas palabras misteriosas que éste dijo a su interlocutor habían sido éstas : “ Por fas o por nefas yo aseguro a ENTITY que a cualquier hora de la noche he de remitir le preso a su disposición a el buen padre comisario , y entonces sabremos cuál es el paradero de ENTITY . ” 
            
El prepósito no dudó un momento que el dominico cumpliría su palabra , y desde que el bueno de el confesor salió a ejecutar el plan convenido , el jesuíta hizo los preparativos y arreglos necesarios para esperar a su nuevo huésped . En efecto , entre una y dos_de_la_madrugada el alguacil mayor se presentó en la ENTITY conduciendo a el preso de orden de el comisionado regio . El prepósito , fingiendo con las mejores apariencias su sorpresa y desconcierto , había hecho conducir a el deán a un | decente alojamiento , en donde , sin mirar lo siquiera , le dejó instalado para ¡ que reposase , esperando el curso de los acontecimientos . 
            
A el siguiente día no se hablaba de otra cosa en la ciudad , aunque con la mayor precaución imaginable , que de la presencia en ella de un comisionado regio y de la prisión de el comisario de el ENTITY . Todos hacían comentarios más o menos desfavorables a el preso ; ninguno le compadecía , porque el señor deán tenía la desgracia de no estar bien visto con los vecinos , para lo cual parecía haber trabajado constantemente con su presuntuosa elación y su aire impertinente con todo el mundo . 
            
Por lo que respecta a los antiguos socios de la ENTITY su turbación no puede describir se , y con_tal_de no aparecer comprometidos en la pesquisa les importaba un bledo que el deán sufriese el tormento o fuese asado en algunas parrillas , por presumir se le reo de el asesinato cometido en la persona de el conde de ENTITY . pusieron se , sin embargo , en movimiento y no cesaron de tomar precauciones para salir indemnes de aquel lance . 
            
Sólo el jesuíta tenía , pues , todos los hilos de la trama en sus manos y él solo pensaba aprovechar se de una posición tan ventajosa . 
            
A las diez_de_la_mañana recibió un recado de el deán suplicando le el honor de una entrevista . Esta demanda la esperaba ya el prepósito de un instante a otro , y aunque difirió obsequiar la por más de una hora , no fue sino para que esa misma tardanza persuadiese a el pobre preso que , si se le otorgaba semejante solicitud , sólo era por complacencia y no por ninguna mira interesada . 
            
El jesuíta halló a el deán más abatido y contristado de lo que esperaba de el bien conocido temple de su carácter , en que el orgullo y la necia presunción hacían las veces de el valor y la firmeza . Durante las primeras horas de su arresto se había entregado el comisario a ciertos arrebatos de ira que muy pronto vinieron a postrar lo . 
            
Cada momento que transcurría sus inveteradas pasiones iban levantando el velo de su conciencia , y ésta le presentaba entonces el fondo de su corazón con aquel aspecto odioso que ofrecería a la vista un nido de víboras . Cuando el jesuíta entró en el alojamiento de el preso halló a éste recostado en su silla con la mirada inquieta y el ademán turbado . 
            
— Buenos días , señor prepósito — gritó con acento estridente — . Buenos días ; en verdad que se ha hecho usted esperar demasiado y no parece sino_que pretende encarecer mucho el favor que me hace . 
            
El jesuíta , haciendo una profunda cortesía , guardó silencio . 
            
— No hay duda — prosiguió el deán — que ha obtenido usted un triunfo decidido y yo apuesto a que no trocaría por una mitra el honor de ser mi carcelero . 
            
— Cuando el señor deán se encuentre en un grado menor de excitación y guste comunicar me sus órdenes , volveré a recibir las — repuso el jesuíta . 
            
— ¿ Conque se marcha usted según eso ? — preguntó , alarmado , el deán , notando que el prepósito se disponía a salir . 
            
— Seguramente — respondió el otro — ; yo he venido a ver en lo que podía servir le y no a recibir inmerecidos ultrajes . A el cabo yo no estoy muy seguro de que no falto a mi deber poniéndome_en_contacto con un reo de ENTITY a quien se le ha hecho sumo honor con enviar lo a la ENTITY , que ciertamente no es cárcel , sino colegio . 
            
Y esto diciendo hacía ademán como de tomar la puerta y salir se de el aposento . 
            
— ¡ Oh , detenga se usted , por ENTITY ! — gritó el comisario — . Yo le ruego que permanezca y me escuche , pues de otra manera no sé de lo que seria capaz . Confieso a usted que estoy realmente desesperado con el triunfo que han obtenido mis pérfidos enemigos . 
            
— Entre los cuales tengo el honor de ser contado ; ¿ no es esto , señor comisario ? 
            
— Y bien — repuso éste con vehemencia — , tal es la verdad . ¿ Por qué ha de llevar usted a mal mi franqueza ? 
            
— Yo no niego — dijo el prepósito con aire compungido — que ENTITY es enemigo mío declarado . 
            
— Ni tampoco debe usted negar que estoy puntualmente correspondido . ¿ No es verdad ? 
            
— Ya_que ENTITY se empeña en ello ... 
            
— Convenido — interrumpió el otro , terminando la frase de el jesuíta . 
            
— ENTITY enhorabuena . 
            
— Fijados estos preliminares , permita me usted suplicar le que tome asiento y que me escuche con atención . 
            
El jesuíta obedeció con afectada humildad . El deán , después_de alguna pausa , prosiguió : 
            
— Yo creo firmemente , señor prepósito , que usted o es amigo declarado de el judío ENTITY o desea obtener para la ENTITY todos los bienes secuestrados a ese famoso reo . 
            
— O quizá las dos cosas juntas — repuso el jesuíta con la más imperturbable sangre fría — . Ya_que ENTITY no se niega a navegar por el mar incierto de las conjeturas , ¿ por qué se fija disyuntivamente en estas dos no más ? 
            
— Porque , hablando con toda seriedad , son las qué me parecen más racionales , supuestos los precedentes que usted y yo conocemos . 
            
— Pues ya_que ENTITY toma la cosa por lo serio — repuso el jesuíta — me permitiré decir le que está plenamente equivocado . No soy amigo de el judío , a quien apenas conozco de reputación , ni el deseo primero que mostré de que sus bienes se aplicasen a los sagados objetos de que la ENTITY está encargada en esta provincia puede haber me inducido a obrar de la manera que ENTITY ha visto . Yo soy amigo de la justicia , y nada más . 
            
El deán hizo una mueca desdeñosa que no se escapó a su interlocutor , quien añadió a el momento y casi sin interrumpir se : 
            
— Comprendo muy bien que no todos pueden apreciar la naturaleza y carácter de el motivo de mi conducta , pero esto ¿ qué me importa ? Yo cumplo con mi propia conciencia , y eso me basta . 
            
— Es muy delicada la conciencia de el señor prepósito . 
            
— Ya sabe ENTITY que la conciencia es un juez terrible — observó el prepósito tomando un aire edificante de compunción — . Examine ENTITY lo que la suya le dice acerca_de el judío y verá cuánta razón tengo de explicar me así . 
            
— ¡ Mi conciencia ! — exclamó el deán en tono sarcástico , pero mezclado de cierto aire desesperado — . Puedo afirmar a ENTITY que sólo he cumplido con mi deber . 
            
— ¡ Ya ! — rezongó el jesuíta — Es cierto que no todos tienen una regia única , fija e invariable , de sus deberes . Una moral lasa suele ser frecuentemente ... 
            
— ¡ Eso dice un jesuíta ! — repuso el otro — . Me gusta la idea . 
            
— Que guste o no a ENTITY lo que yo digo es la pura verdad . Además , no sé yo , ni comprendo , esa intempestiva admiración de ENTITY a el oír explicar se así a un jesuíta . Puede suceder que yo me equivoque ; pero me atrevería de_buena_fe a decir le que en este momento preferiría cualquier cosa a ser jesuíta . 
            
— No es imposible . Tiene usted la ventaja sobre mí , y , si a_trueque de ganar la sobre usted fuese preciso estar iniciado en los secretos de la ENTITY , no dudo que me prestaría a ello , por más odioso que me parezca el espíritu que preside en esta sociedad . 
            
— ENTITY non est addenda afflictio , dice un proloquio legal ; por lo mismo que considero a ENTITY en una situación realmente afligida y desesperada , aflicto , no quiero redoblar sus pesares y angustias ; non est addenda afflictio ; y tal es la razón porque no puedo permitir me responder a ese lenguaje tan injusto como oprobioso . Un culpable ... 
            
— ¡ Cómo ! — gritó el comisario — . ¿ Me considera usted culpable de el asesinato de el conde de ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! — repuso el jesuíta con el aire más natural de el mundo — . ¡ Se trata de el asesinato de el señor conde de ENTITY , que de ENTITY haya ! 
            
— Según eso , ignoraba usted que el señor comisionado regio tiene la ocurrencia de hacer me semejante cargo . 
            
— ¿ Y qué obligación tengo yo de saber todo lo que aquel señor comisionado debe saber ? El ha tenido por conveniente enviar a ENTITY a esta su casa en_calidad_de preso y eso es cuanto ... 
            
— Sin embargo , usted habla de un culpable ... 
            
— Si tal . 
            
— Conque usted cree que lo soy en alguna cosa . 
            
— Ciertamente . 
            
— Me agrada la franqueza . 
            
— No debe ENTITY llevar la a mal toda vez que nos hallamos entregados a una plática pacífica . 
            
— ¿ Sabe usted lo que me ocurre , señor prepósito ? 
            
— No , en verdad . 
            
— Pues se me figura que es usted uno de los hombres más impertinentes de el mundo . 
            
— No hay cosa más natural que el figurar se lo ENTITY así . 
            
— ¿ Y no se irrita a el oír lo decir de mi boca ? 
            
— ¿ Yo , señor ? Ni por pienso . ¿ Podría esperar de ENTITY un juicio más benigno ? 
            
— Según eso ... 
            
— Según eso , doy a ENTITY las más expresivas gracias por no mostrar se más severo e inexorable en sus juicios respecto_de mi humilde persona . 
            
El deán , que deseaba y esperaba exasperar a el jesuíta , no pudo menos que morder se los labios de cólera , observando la impasibilidad e indiferencia de su interlocutor . Después_de una larga pausa , durante la cual el prepósito conservaba su continente humilde y los ojos clavados en el suelo , el jesuíta hizo ademán de incorporar se . 
            
— ¡ Qué ! ¿ Pretende usted marchar se , hermano ? — preguntó el deán . 
            
— Sí , señor , salvo que ENTITY tenga algunas órdenes que comunicar me o quiera honrar me con algún nuevo vituperio . 
            
— Venga usted acá , mi buen padre prepósito — dijo entonces el deán acercando su silla a el taburete de el jesuíta — . Venga usted acá , hombre rencoroso y vengativo . Yo quiero decididamente hacer las paces con usted y no debe resistir se a ello . 
            
El jesuíta hizo una profunda cortesía . El deán prosiguió : 
            
— ¿ Es usted amigo de el padre dominico ? 
            
— Tengo ese honor . 
            
— ¿ Es usted enemigo mío ? 
            
El prepósito se encogió de hombros . 
            
— Hable me usted claro — continuó el deán — . ¿ Cree usted que saldré de este embarazo abandonando le a usted o a la ENTITY los bienes de el judío ? 
            
El mismo silencio . 
            
— ¿ No responde usted ? Me parece que no puedo explicar me con mayor claridad . 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY que responda a semejante pregunta ? 
            
— Decir me sí o no como ENTITY nos enseña . 
            
— Pues_bien : digo a ENTITY que no , supuesto_que lo exige . 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Porque ENTITY comprende muy mal su situación y porque falsifica en lo absoluto los motivos de mi conducta . He dicho en otra ocasión que cuando creí que los bienes de el judío estaban secuestrados legalmente y que , por_consecuencia , había éste de perder los , tuve el plausible deseo de que una parte de estos bienes se aplicasen a . la ENTITY , en lo cual no creo haber ofendido los derechos de un tercero . Pero desde el momento mismo en que tuve la certidumbre de la injusticia de los procedimientos de la ENTITY contra aquel desgraciado , que , en_todo_caso , tenía una hija , heredera legítima de sus bienes y derechos , ya no podía aceptar ni parte ni el todo de esos bienes sin incurrir en una grave responsabilidad . 
            
— Y bien , ¿ qué pretende significar con todo eso ? 
            
— Que no podemos hacer la partija de esos bienes , como ENTITY se sirve insinuar me . 
            
— ¡ Pero si los abandono a usted todos ! 
            
— ¡ Pero si ENTITY no puede abandonar los a ninguna persona o corporación , supuesto_que no tiene derecho alguno a intervenir en ellos ! 
            
— Según eso , ¿ usted está persuadido que la ENTITY no puede disponer de los bienes secuestrados a un reo que a éstas debe de estar ya condenado a las llamas ? 
            
— Pero ENTITY sabe muy bien que , esa sentencia sería injusta , supuesto_que el judío sólo ha sido procesado para despojar se le de sus bienes . 
            
— ¡ La prueba de esa horrible calumnia ! — gritó el deán . 
            
— La hallará ENTITY en el convenio reservado que ajustó el señor comisario de el ENTITY con el finado señor conde de ENTITY . 
            
— ¿ En dónde está esa prueba ? — preguntó el deán arrebatado de ira . 
            
— En el bolsillo de mi sotana . 
            
— ¡ Ah , ah ! — murmuró entonces el comisario , casi imperceptiblemente , e inclinó la cabeza , cayendo en una profunda cavilación . 
            
En el interrogatorio que el jesuíta hizo a el capitán ENTITY en presencia de ENTITY la noche precedente , el antiguo valido de el conde de ENTITY había afirmado que el convenio firmado entre éste y el deán para sacrificar a el desgraciado ENTITY debía hallar se en la secreta de un escritorio particular de el conde , si es que semejante mueble no hubiere sido fracturado . Tan importante descubrimiento llenó el alma de el prepósito de un mal disimulado regocijo . 
            
Ahora_bien : cuando se vendieron en pública almoneda los muebles de el uso privado de el conde , el buen jesuíta , guiado de un admirable , instinto , había cuidado de rematar para su colegio todos aquellos que se figuró podrían servir le para algo , y entre ellos ocupaba sin duda el lugar primero aquella especie de necessaire , depositario , a el parecer , de varios secretos importantes . 
            
En efecto , el sutil y previsor prepósito hizo llevar este y otros varios muebles a su aposento , y allí hizo de ellos una rígida y escrupulosa pesquisa . Halló mucho bueno e interesante de que supo hacer_uso oportuno . Pero nada descubrió respecto_de el convenio de que hablaba el capitán ENTITY . El escritorio fue enviado a la secretaría de el colegio y allí permanecía desde entonces . 
            
La explicación de ENTITY daba a entender suficientemente que el mueble no había sido escudriñado con la debida exactitud . A_pesar_de el examen hecho anteriormente no era difícil , en efecto , que se hubiese dejado de descubrir alguna oculta gaveta , como que el mecanismo de ese escritorio , obra de un insigne artífice florentino que había dejado fama en ENTITY por aquellos tiempos , era de una complicación realmente prodigiosa . 
            
La noche precedente que el amigo ENTITY había llamado gallega lo había sido , en efecto , para casi todos los personajes de esta historia . A el jesuíta , sobre sus muchos cuidados , le tenía despabilado , más que ninguno otro , el de hallar el convenio de el comisario con el conde de ENTITY . 
            
Su excitación era vivísima , casi febril . Se había propuesto esperar la venida de el día para ejecutar su proyecto , pero las horas se le hacían siglos . Así , pues , cuando fue conducido a la ENTITY el señor deán y le hubo instalado en su alojamiento se detuvo frente de la puerta de la secretaría , donde pareció reflexionar algunos instantes . En_seguida hizo señal a el lego que servía inmediatamente a su persona a_fin_de que se le acercase . 
            
— Venga usted acá , hermano — dijo le — ; marche ahora mismo a el aposento de el padre secretario y diga le de mi orden que le entregue la llave de la secretaría . 
            
El lego hizo una cortesía y desapareció en la oscuridad de el claustro . Cinco_minutos después se presentó de nuevo con la esperada llave . 
            
— Ahora — prosiguió el jesuíta — abra usted sin ruido y acerque se a_tientas hasta el rincón que está junto_a la puerta de el archivo . ¿ Me , entiende usted ? 
            
— Sí , reverendísimo señor . 
            
— Bueno ; en ese rincón hay un mueble , una especie de escritorio ... 
            
— Ya comprendo , reverendísimo señor ; aquella carpeta que se compró en los bienes de el difunto señor conde de ENTITY — se apresuró a interrumpir el lego . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró el prepósito — . Tiene usted la manía de querer siempre saber más de lo que le conviene . Pues_bien : acerque se a la carpeta , y aunque es regular que pese algo porque es de una madera tan recia como el acero ... 
            
— Me la echaré a cuestas y la traeré aquí a presencia de ENTITY . ¿ No es esto lo que ENTITY quiere ordenar me ? 
            
— Eso es — repuso el jesuíta con cierto tono de impaciencia . 
            
El lego abrió con cuidado la puerta de la secretaría , penetró en aquella espaciosa pieza — que es un vasto salón que hoy puede ver se todavía , colocado exactamente sobre la calle de ENTITY — y llegó a tienta-paredes hasta el sitio indicado . Cargó en efecto , con aquel pesado mueble y vino a depositar lo a los pies de el prepósito . 
            
— Ahora — dijo éste — cierre de nuevo la puerta , vuelva la llave a el secretario y regrese en el instante a este sitio . 
            
Sus órdenes fueron cumplidas a_el_pie_de_la_letra y sin objeción ninguna . 
            
Vuelto el lego , cargó con la carpeta de orden de el superior y llevó la a cuestas hasta el gabinete de el prepósito . 
            
Entonces volvió su paternidad muy reverenda a cerrar se herméticamente , y , con cierta avidez muy fácil de comprender en consideración a el interés inmenso que tenía en descubrir el convenio celebrado entre el conde y el comisario , procedió a un nuevo examen de el escritorio . 
            
ENTITY primeros esfuerzos vinieron a ser enteramente inútiles . Examinó hasta los más pequeños e insignificantes detalles , y nada ; la gaveta misteriosa no se presentaba . hallaba se rodeado de una multitud de pequeños cajones y piezas de madera , cerraduras , alefrices , bisagras , tiraderas ... , y nada ; la bendita gaveta no aparecía . 
            
— ¡ Si habrá querido burlar se , de mí el malvado ENTITY ! — murmuraba de_cuando_en_cuando . 
            
Pero luego venía la voz de la reflexión de que el capitán ENTITY debía ignorar de_todo_punto , cuando habló da la existencia de el convenio , que el necessaire de el conde de ENTITY había venido a decorar uno de los ángulos de la secretaría de la ENTITY . 
            
Entonces le ocurría la idea de que sería preciso hacer comparecer a el ENTITY a_fin_de que , en_virtud_de el conocimiento que debió tener de el mecanismo de aquel bendito mueble , procediese él mismo a indicar el sitio preciso en que podría hallar se el precioso documento que tanto interesaba hallar . Mas a el punto desechaba esta idea como un mal pensamiento , supuesto_que toda la importancia de semejante papel podría desvirtuar se desde el instante en que un tercero viniese a tomar_parte en el hallazgo . 
            
Fuera_de que el capitán ENTITY era hombre de malas manías y sepa ENTITY el partido que podría sacar de aquel incidente . Hasta allí estaba de pie y manos en poder de el jesuíta , de quien únicamente esperaba su salvación por caridad y no más . Desde_el_momento_en_que le viese empeñado con tal afán en descubrir las intrigas de el deán y el conde era muy probable que el ENTITY , cuya travesura de ánimo no se ocultaba a el prepósito , pensase sacar un partido ventajoso de aquella pesquisa . 
            
Y , sobre todo , no carecía de peligro eso de hacer que un sustraído de las cárceles de el ENTITY — sustracción que no podía menos de ser considerada como un grave delito aun a los ojos y ante la conciencia de el no muy preocupado jesuíta — anduviese de ENTITY en ENTITY , saliendo de su oscuro escondite , en donde era retenido con tales precauciones que sólo el lego asistente de el prepósito estaba iniciado en el secreto . 
            
De esta suerte el buen jesuíta rechazaba de nuevo la idea de , hacer venir a el ENTITY como una peligrosa tentación y volvía otra vez con mayor tesón a el examen de el mueble . 
            
Dos_horas habían transcurrido en aquella vana diligencia y ya el día , de que , tal_vez los sucesos no permitirían a el prepósito disponer a su albedrío , estaba encima . Una variedad de instrumentos cortantes , contundentes y punzantes hablan sido traídos en auxilio de la operación , y nada se había adelantado . 
            
Entonces el jesuíta , despechado , volvió a abandonar aquella penosa tarea que había expuesto su paciencia a una prueba durísima con la esperanza de un hallazgo cuyo valor él sólo estaba en aptitud de calificar . Comenzaba a colocar todas las piezas en su sitio cuando notó que una de las pequeñas columnas que sostenían una cornisa muy pulida y labrada tenía , en la parte superior en donde enganchaba la cornisa , una especie de lentejuela de acero que sólo la tenaz solicitud de el jesuíta pudiera notar . Un rayo de luz se desprendió de aquella lentejuela , que fue a herir rápidamente la imaginación de el prepósito . 
            
Con los dedos crispados y una ansiedad nerviosa se apoderó el jesuíta de la pequeña columna . examinó la atentamente y descubrió que era hueca . 
            
— ¡ Te deum laudamus ! — murmuró entonces . 
            
Y volvió a fijar se en la extraña lentejuela . 
            
Ya no le cupo duda ninguna de que dicha lentejuela era una especie de botón , tomillo o resorte , que debía facilitar la desorganización de la columnita hueca y mostrar , así , su contenido . Era preciso , pues , hallar el secreto de el resorte . 
            
Pero esto no era muy fácil que digamos . El no uso de muchos años había cubierto aquel pequeño resorte de una espesa costra de óxido que hacía como imposible el giro de el tomillo , pues no era otra cosa la lentejuela que la cabeza de un tomillo , según descubrió el jesuíta desde_luego . Sin embargo , esta dificultad no pareció a el principio un verdadero obstáculo , pues la columnita era de madera y podría romper se . Así lo intentó el prepósito , pero se , encontró con una resistencia inesperada , porque la madera parecía tan consistente como el hierro . 
            
En fin , a_fuerza_de pruebas y afanes , hubo de ceder el tornillo . A las doce o quince vueltas de la rosca la pequeña columna se abrió en dos mitades y presentó la parte interior . 
            
¿ Podéis figurar os el grado de sublime alegría y contento que , inundó de lleno el corazón de el jesuíta ? Es difícil . Se necesita hallar se en una circunstancia enteramente idéntica para acertar a comprender esto . Nuestro amigo ej prepósito estaba verdaderamente loco en presencia de un descubrimiento tan ansiado . 
            
Lo que se contenía en el hueco de la pequeña columna era un rollo de papeles con este rótulo : “ Papeles de mi interés exclusivo y reservado . ” 
            
— Lo de exclusivo , negatur — murmuró el prepósito rasgando la cubierta que los envolvía . 
            
He aquí una nota de lo que halló : 
            
1 . Tres cartas en cifra , que fueron separadas para examinar más a espacio . 
            
2 . Una larga y circunstanciada cuenta de los fondos invertidos en compras de , maíz y varios negocios de contrabando . 
            
3 . Dos cartas cuyo contenido era incomprensible , aunque podía traducir se por una especie de correspondencia amorosa . 
            
4 . Una nota que hizo abrir ojo a el jesuíta , de cuya frente se desprendió una especie de luz radiante . La nota decía así : 
            
“ Lo que yo , ENTITY y ENTITY , primer conde de ENTITY , deposito en el armario colocado detrás_de la cama de colgaduras de mi retrete , y que he tapiado hoy , doce_de_abril_de_16 ... 
            
" Primeramente : Treinta_y_dos_mil tostones de plata acuñada , que hacen dieciséis_mil_pesos fuertes . 
            
" ENTITY : mil_quinientos castellanos de oro . 
            
" ENTITY : veinte y dos_libras justas de oro , en piezas sueltas . 
            
" ENTITY : cien_libras de plata labrada . 
            
" ENTITY : una cajuela de , ébano con alhajas que a continuación se expresan : un apretador de oro con cuarenta_y_cinco diamantes ; una cadena de oro , pendiente de ella un ENTITY con veinte y ocho diamantes ; una sarta de perlas de seis_libras ; una piedra bezoar grande guarnecida de oro ; tres sortijas de oro y en ellas seis diamantes grandes ; dos arracadas de oro con treinta_y_dos diamantes ; dos granos de perlas para las orejas a_el_modo_de cermeñas almizcleñas ; un delfín de oro con dos esmeraldas ; cien cuentas de ámbar , guarnecidas de oro ; un rosario de corales con misterios de topacios ; un estuche de oro con muchos rubíes ; un perro de aguas de oro con los ojos de diamantes ; una pequeña imagen de ENTITY con ruedo de diamantes . 
            
" ENTITY : una salvilla de cristal y oro . 
            
" ENTITY : una cruz de ébano engarzada en oro . 
            
" ENTITY : diecinueve relicarios de plata . 
            
" ENTITY : un libro de , ajustes e inventarios . ” 
            
El buen prepósito , a_pesar_de su aplomo y serenidad , no pudo menos de llevar se la mano varias veces a el corazón , porque , lo sentía latir con tal viveza y energía , que se le figuraba a_cada_paso , durante la lectura de esa nota , que iba a saltar de el pecho . Por fin logró retener aquella extraña emoción , aunque no fue sino para acudir a el tropel de , ideas que se agolparon luego a su cerebro . Los pensamientos que lo asaltaron permanecieron impenetrables y no fue sino con algunas inclinaciones repetidas de cabeza que se atrevió a formular sus secretos designios . Colocó , pues , aquel documento importante en una gaveta de su propio bufete y continuó el examen de aquellos papeles , hallando todavía lo que sigue : 
            
5 . Una copia de la cuenta corriente seguida con el capitán ENTITY . 
            
6 . Copia de otra cuenta seguida con un asentista de ENTITY . 
            
7 . Minuta de los efectos enviados a ENTITY y a ENTITY . 
            
8 . Y , finalmente , el ansiado convenio que buscaba el prepósito , si bien el interés primitivo de este documento había venido a colocar se en un orden inferior después_de el hallazgo de la nota de los tesoros de el conde . leyó lo , sin embargo , el jesuíta , y su contenido era éste : 
            
“ Yo , el conde de ENTITY , gobernador y capitán general de esta provincia , me comprometo a denunciar ante el ENTITY a ENTITY , judío reconocido y reo de gravísimos crímenes . 
            
" El conde de ENTITY . " 
            
“ Y yo , el comisario de el ENTITY instituido en los dominios de ENTITY para perseguir la herética pravedad , y que , soy el juez nato de el susodicho reo , me comprometo a poner en_manos_de el señor conde de ENTITY todo el dinero y alhajas de plata y oro que se secuestren a el mentado ENTITY . 
            
” Br . don ENTITY . " 
            
“ Fui presente a este pacto . 
            
” ENTITY . " 
            
El documento no tenía fecha alguna , pero esto no importaba a las miras de el jesuíta ; lo que le convenía era tener lo en su poder , y creyendo que podía llegar la ocasión de servir se de él de un momento a otro , guardó lo cuidadosamente en un pequeño estuche que usaba a_guisa_de cartera , y volvió el estuche a el bolsillo de su sotana . 
            
En_seguida guardó los restantes papeles , reorganizó el descompuesto escritorio y permaneció en su habitación , enviando órdenes secretas de_vez_en_cuando a ENTITY , a el ENTITY y aun a la hacienda ENTITY , hasta que salió para ir a ver se con el señor deán . Por tanto , había dicho la verdad cuando afirmó a éste , que la prueba de su delito la traía en el bolsillo de su sotana . 
            
Mientras el comisario caía en una especie de letargo , después_de la terrible revelación de el jesuíta , guardaba éste el más profundo silencio , haciendo también sus cálculos y combinaciones para sacar todas las ventajas que se había propuesto obtener , no siendo de ellas la menor ni la menos importante la de que suspendiese desde_luego la profesión religiosa de la novicia , que el prepósito no dejaba ciertamente de temer , no_obstante el aire de seguridad que , hasta allí mostraba . En efecto , todos sus planes y proyectos venían , como otras tantas líneas convergentes , a reunir se en aquel punto . 
            
Estaba , pues , en la hora crítica y decisiva y estudiaba sobre la cabeza inclinada de el abatido deán los medios más eficaces que podían realizar sus miras . Su perspicacia le abría mil caminos diferentes para seguir su plan ; pero había resuelto no dejar se llevar sino por el que le indicase el comisario mismo , que no dejaría de buscar uno cualquiera para salir de semejante embrollo , y el jesuíta estaba seguro que ese camino , como cualquiera otro , debía llevar lo derechamente a su objeto . Por tanto , esperó tranquilamente que el deán anudase el interrumpido diálogo . 
            
Más de diez_minutos pasaron se en tan sombrío silencio . El comisario alzó , en fin , la frente y miró fijamente a el jesuita . Este , resistió la mirada sin desconcertar se . incorporó se entonces el deán , dio unos cuantos pasos por la estancia y se detuvo después junto_a su interlocutor clavando en él unos ojos preñados de ira , terror y sobresalto . 
            
El mismo silencio . 
            
rompió lo por último el deán asiendo el rosario de el prepósito y sacudiendo lo con fuerza . 
            
— ¿ Quiere usted que le diga una cosa ? — preguntó temblando de cólera . 
            
— Vuestra ENTITY puede decir me cuanto le ocurra — respondió el otro con aparente humildad . 
            
— Pues_bien , usted ha sustraído a ENTITY de las cárceles de el ENTITY . 
            
El jesuíta agitó los labios con desdén , pero sin murmurar una sola palabra . 
            
— ¿ Es usted o no el sustractor de ese preso ? - — gritó encolerizado el deán . 
            
— Permita me ENTITY decir le — observó el jesuíta — que no tiene derecho ninguno de dirigir me semejante pregunta . 
            
— ¿ Cómo se entiende ? ¿ No soy el comisario de el ENTITY ? 
            
— ¡ Bah ! ¡ Un reo de ENTITY , cuyas temporalidades deben estar secuestradas a esta hora ! ... ¡ Y cuya cabeza no está muy segura sobre los hombros que la sostienen ! 
            
El deán palideció como un cadáver . 
            
— Además — prosiguió el jesuíta — , ¿ de dónde ha podido inferir el señor comisario que yo haya tenido que ver en la sustracción de preso alguno ? ¿ Necesito , por_ventura , valer me de medios tenebrosos para probar que , todo el procedimiento contra el llamado judío ha sido , desde el principio hasta el fin , un tejido de calumniosas y pérfidas intrigas para perder a ese desgraciado ? La buena y justísima causa de su infortunada e inocente , hija ¿ necesita , por_ventura , para ser sostenida con buen resultado , de la fuga de un preso ? 
            
— Pero usted dice que posee un convenio firmado por mí y por el conde de ENTITY . 
            
— Sí , señor . Un convenio celebrado para pillar de_consuno a ENTITY . Lo que he dicho lo repito , pues el tal convenio existe original en el bolsillo de mi sotana . 
            
El jesuíta entretanto , aunque había permanecido quieto y tranquilo en su asiento , no por eso dejó de poner se en guardia contra el comisario cuando vio que éste se le , dirigía . Seguro de la superioridad física que tenía contra su adversario , dejó que éste se le acercase , y , ya trajese buena o mala intención , había aquél formado la suya para el caso de , una contingencia . 
            
Sucedió como había previsto el jesuita : el deán , a el escuchar la ratificación que hacía el prepósito de la existencia en su bolsillo de el consabido convenio , por un rápido movimiento echó mano a la garganta de el jesuíta y con la otra intentó rasgar le la sotana y extraer el documento , pero el agredido hizo una evolución tan rápida y bien combinada que el anciano y venerable señor deán cayó arrastrado de su propio peso , escorando la cabeza entre los pies de una mesa de roble que allí había . incorporó se a el punto , pero su vergüenza y confusión apenas pueden describir se . 
            
El prepósito , atrincherado ya detrás_de la mesa , exclamó con gravedad : 
            
— ¡ Y ENTITY rehusará , tal_vez , confesar se incapaz de haber asesinado a el conde de ENTITY ! 
            
— Pues cómo ... 
            
— Dios me libre de pretender echar me encima la responsabilidad de semejante acusación : sin embargo , cualquiera podría asegurar que ENTITY ha intentado asesinar me esta mañana . 
            
— ¡ Esto no más me faltaba ! — murmuró el padre comisario con acento de verdadera desesperación , dejando se caer a_plomo sobre un canapé . 
            
Estaba completamente derrotado . ENTITY ahora a el jesuíta aprovechar se de las ventajas de la victoria . 
            
— Diga me usted no más si ENTITY le ha entregado ese documento — murmuró el comisario alzando sus manos suplicantes . 
            
— No , mil veces no — repuso el jesuita — . ENTITY no puede saber , yo se lo aseguro a ENTITY , que este papel existe en poder mío . 
            
Y esto diciendo extrajo el convenio de el estuche y desplegó lo , a respetuosa distancia , a la vista de el azorado deán . Este no pudo ya dudar de el hecho . 
            
El jesuíta continuó manteniendo desplegado el papel a_guisa_de estandarte delante_de los ojos de el deán . 
            
— En el largo espacio de tiempo que ENTITY ha tenido preso a aquel desventurado en las cárceles de la ENTITY , es muy natural que haya procurado averiguar si llevaba consigo este u otros papeles interesantes . Apuesto a que el buen ENTITY hizo la pesquisa en nombre , y con autorización de ENTITY , ENTITY y no halló cosa alguna que pudiese comprometer a el señor comisario . 
            
— ENTITY es un solemne pícaro , un villano malagradecido . 
            
— Convengo en ello ; pero quiero ahorrar a ENTITY nuevos juicios temerarios , asegurando le que ENTITY no ha tenido más participación que ENTITY en la existencia de este documento en poder mío . 
            
Y lo agitaba el jesuíta a la altura de las narices de el deán , que , lo devoraba con la vista , reconociendo perfectamente su firma , una de las más singulares y extravagantes de , aquella época , porque llenaba media cara de el pliego con la muchedumbre y variedad de los rasgos de cada una de las letras mayúsculas de el nombre y apellido colocadas sobre una descomunal rúbrica , que difícilmente podría imitar el más diestro peñolista de aquellos tiempos . 
            
— Bueno — dijo entonces el comisario con resolución — ; me doy por vencido , estoy en_manos_de usted , saque me de este conflicto y dicte las condiciones que quiera . Yo no puedo resistir a nada . 
            
— Eso es hablar racionalmente — murmuró el jesuíta plegando el convenio , colocando lo cuidadosamente , en el estuche y sentando se enfrente_de su interlocutor de manera que permaneciese separado de él por todo el ancho de la mesa . 
            
Hubo un intervalo de silencio . El prepósito fue el primero en romper lo . 
            
— Conque quedamos — dijo — en que yo debo encargar me de redimir le de el conflicto en que se encuentra a_trueque de otorgar me cuanto yo le pida . 
            
— Así es — murmuró el otro . 
            
— Sea enhorabuena . 
            
— Pues_bien entendido — añadió el deán — que ese documento me ha de ser entregado . 
            
— Por_supuesto — repuso gravemente el jesuíta — , juego franco y leal . ENTITY porque me , des , hágo te porque me hagas . Estos son los fundamentos de nuestro pacto . 
            
— ' Pues_bien , procedamos en paz y en gracia . 
            
— ENTITY nomine ENTITY , amen — añadió el jesuíta extrayendo de otro de sus bolsillos un legajo de papeles que desenvolvió colocando los delante_de sí con un cuidado y escrupulosidad admirables . 
            
— En primer lugar — continuó , tomando uno de aquellos papeles y mirando con fijeza a el comisario — , es preciso que cese desde , luego esa farsa sacrilega que ENTITY ha pretendido llevar adelante en el ENTITY obligando a la desventurada hija de ENTITY a vestir el hábito de religiosa y en_seguida a arrancar le por la fuerza los votos monásticos . Esta es una de las más absurdas arbitrariedades que ENTITY ha cometido y que es seguro han de comprometer le más que ninguna cosa en el proceso que a esta hora le está fulminando el comisionado regio , que maldito el amor y cariño que abriga en_favor_de ENTITY , según podrá recordar lo . 
            
— Aceptado — dijo bruscamente el deán — ; pasemos adelante . 
            
— No tan aprisa , reverendísimo señor , que estás cosas han de hacer se en regla . 
            
— Bien : si le digo a usted que acepto la condición , ¿ qué más hay que , hacer ? 
            
— Llenar la puntualmente y , para ello , aquí tiene ENTITY una orden dirigida a la abadesa de el convento . En esta orden previene el comisario de , l ENTITY que se despoje de el sayo monacal a ENTITY y ENTITY , poniendo la en el acto a disposición de su padre adoptivo , el muy ilustre señor ENTITY . 
            
— Pero tenga usted presente que e , ste paso se ha dado de orden de la ENTITY — observó el deán . 
            
— Ya acudiremos a eso — repuso , sonriendo , el jesuíta — . Lo que importa es que firme ENTITY . 
            
Y diciendo esto presentó a el deán la orden y un tinterillo con una pluma . El deán examinó el papel . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó admirado — . 
            
¡ Con el sello grande de el ENTITY ! ¿ Quién ha puesto en_manos_de usted este sello ? 
            
— ¿ Qué tiene eso de extraño si yo soy ahora el comisario de el ENTITY establecido en los dominios de ENTITY para perseguir la herética pravedad ? 
            
— ¿ Qué está diciendo este hombre ? — preguntó el deán con un gesto inexplicable de ira y confusión . 
            
— ¡ Bah ! Dispense me ENTITY ; en_vez_de comenzar por anunciar le esto en nuestra conversación fui a tomar el rábano por las hojas . ¡ Ya se ve ! Casi no me ha dado lugar ENTITY de explicar me . 
            
— ¡ Conque es verdad eso ! 
            
— ¡ Pues ya se ve que lo es ! — dijo el jesuíta en el tono más natural de el mundo — . ¿ No está aquí la comisión con que me ha honrado la ENTITY ? 
            
Y extendió delante_de el estupefacto deán un despacho en forma que le había mandado entregar el dominico aquella misma mañana , según convenio . El buen fraile poseía aquel despacho con la fecha y el nombre en blanco para acudir a cualquier emergencia . Ligado ya con el prepósito no halló una cosa más conforme_a sus miras que despojar a el deán de su comisión , pasar la a su amigo el jesuíta y presentar ante el cabildo la regia que tenía . Cierto que de esto sólo el prepósito iba a sacar todas las ventajas , pero eso no podía sospechar lo el dominico . 
            
El deán echó una ojeada sobre el despacho y fue preciso creer en su existencia o reventar . El documento estaba en_toda_regla . 
            
— Así , pues , me han sido entregados los sellos , y tal_vez esto sea la salvación de ENTITY — añadió el jesuíta recogiendo su despacho y lanzando una mirada de protección sobre su víctima . 
            
La actitud humilde y compungida que tomó el altanero deán casi hubiera movido a compasión si sus flaquezas o delitos , mejor dicho , no le hubiesen hecho acreedor a un severo castigo . Había sonado para él la triste hora de los desengaños , que a todos los intrigantes les llega tarde o temprano . 
            
— ¿ Conque firma ENTITY o no firma ? — preguntó secamente el jesuíta después_de guardar su despacho con cuidado . 
            
— Pero ¡ si ya no soy el comisario ! 
            
— No importa ; esta orden es de fecha atrasada . 
            
— Firmaré si usted me lo ordena . 
            
— Si ENTITY se empeña , sea , pues ; yo le ordeno que firme . 
            
El deán , aunque , con mal seguro pulso , puso la estupenda firma de círculos , óvalos , elipsis y garabatos , y extendió la mano para devolver la orden a el jesuita . 
            
— No , no — dijo éste — ; juego limpio . Retenga ENTITY los papeles que le voy dando , pues han de servir en_cambio_de el consabido convenio . 
            
La turbación de el deán no le había permitido acatar en ello y no pudo menos de dar las gracias_a su adversario por la lealtad con que procedía . 
            
— Ahora — prosiguió el jesuíta — aquí tiene ENTITY otra orden formal para que el tesorero de el cabildo y el depositario de las fincas pertenecientes a el judío entreguen todos estos bienes a el administrador de la ENTITY , con la expresa condición de que en llegando ENTITY a la mayor edad , y contrayendo matrimonio , sean devueltos con todos sus frutos a la parte interesada . 
            
El deán firmó lanzando un profundo suspiro y colocó esta orden sobre la anterior . 
            
— ENTITY — prosiguió el jesuíta — otra orden en forma para prender a ENTITY y catear sus libros y papeles . 
            
— Con_mucho_gusto — dijo el deán dejando se arrebatar de un sentimiento de venganza y sin acatar en que tal_vez podría comprometer su nombre en aquel procedimiento . 
            
— ENTITY — continuó imperturbablemente el jesuíta — otra orden para extraer de las cárceles de el ENTITY a el capitán ENTITY de . ENTITY y sacar lo fuera_de los dominios de ENTITY , con expresa prohibición de entrar en ellos para siempre . 
            
ENTITY deán vaciló algo , pero tranquilizó le la simple mirada de el jesuíta y firmó . 
            
— ENTITY y finalmente — continuó éste , — un informe a la ENTITY de el reino exponiendo la nulidad de los procedimientos contra ENTITY ... 
            
— Pero el proceso está allí y tal_vez ... 
            
— No importa — interrumpió bruscamente el jesuíta — ; lo que conviene es la firma de ENTITY . 
            
El deán tomó el pliego en sus manos y leyó detenidamente . Era una verdadera acta de acusación contra toda su conducta en el proceso de el judío , aunque todos los cargos que podían resultar contra el juez estaban victoriosamente resueltos . Y , sobre todo , esto era menos malo que el convenio original que estaba en poder de su terrible enemigo . Todas las objeciones , pues , desaparecieron y firmó airosamente , creyendo se libre de un peso enorme . 
            
— Ahora — dijo el prepósito volviendo a extraer el convenio de el estuche — juego limpio ; doyte , porque me des y hágo te porque me hagas . Dé me usted esos papeles y tome el consabido convenio . 
            
verificó se entonces el cambio con la mayor escrupulosidad y circunspección . El deán no cabía en sí de contento a el ver se libre de un compromiso tan grave a tan poca costa . Casi estuvo por dar le las gracias_a el jesuíta si no hubiera estado convencido de que éste no obraba ¡ en el asunto sino por interés propio y que daba más valor a las firmas que le había arrancado en aquel momento que a el convenio privado que había concluido el ex comisario con el difunto conde de ENTITY para perder a el infortunado padre de ENTITY . 
            
Después_de guardar cada uno los papeles que le interesaban el prepósito tocó una campanilla y se presentó un lego . 
            
— Que traigan algún refresco — dijo con voz imperativa . 
            
Y a el momento se cubrió la mesa de vinos , aguas endulzadas y aromáticas , bollos y confites . 
            
Mientras se hacía esta operación el prepósito dijo por lo bajo , a el deán , que era preciso que apareciesen reconciliados ante la comunidad de ENTITY , a la cual iba a dirigir una invitación para que viniese a presentar sus respetos a el ilustre preso . El deán hizo una señal afirmativa . En efecto , a el toque de campanas los padres de la casa y los colegiales entraron en la estancia de el deán haciendo mil cortesías y caravanas que éste tomó por sospechosas , pero que se vio obligado a corresponder aparentando contento y satisfacción . 
            
Reunida la comunidad el prepósito mandó dar lectura a su nombramiento de comisario general de el ENTITY en el obispado de ENTITY . En_seguida se sirvieron los refrescos . El deán sólo pudo pasar una tablilla de chocolate y medio vaso de pitarrilla , por ser este licor muy buen diurético . 
            
Concluida la visita , el deán y el jesuíta volvieron a quedar solos . 
            
— Ahora — dijo éste — voy a encargar me , en_obsequio_de ENTITY , de una tarea un poco ardua y peligrosa . Hasta aquí he sido su enemigo . Voy a probar le que quiero ganar su amistad . 
            
El deán significó su duda por un sacudimiento de cabeza . 
            
El jesuíta , sin detener se en ello , prosiguió : 
            
— Vuestra ENTITY ha venido aquí preso , porque se le supone cómplice en el asesinato de el conde de ENTITY . 
            
— Pero ésta es una suposición enteramente absurda que estoy dispuesto a rechazar . 
            
— Sea enhorabuena y yo quiero ayudar lo a salir_airoso de este lance . 
            
— No hará usted sino obrar en justicia . 
            
— Comoquiera el comisionado detesta a usted profundamente y sepa ENTITY cuáles serán los datos que posea para apoyar sus conjeturas . 
            
— Yo estoy inocente y eso me basta . 
            
— Sí ; creo que ENTITY es inocente , pero no siempre , basta eso . También ENTITY era inocente y , sin embargo , es probable que a esta hora haya sido condenado a las llamas . 
            
El deán sintió una horripilación en todas sus carnes , mas guardó silencio . 
            
Entonces el jesuíta hizo otra señal y se presentó por una puerta oculta el padre ENTITY . 
            
— ¿ Está eso ? — preguntó el prepósito sin dar lugar a el deán a que volviese de su sorpresa . 
            
— Sí , señor — respondió el socio presentando dos pliegos escritos de papel . 
            
— Firmemos , si gusta ENTITY — dijo el prepósito presentando aquellos papeles a el deán . 
            
— ¿ Y qué significa ello ? — preguntó éste . 
            
— Una acta de todo lo que ha pasado entre ambos esta mañana . 
            
— ¿ Esto más ? 
            
— A ENTITY y a mi interesa mucho este documento . 
            
Leyó el deán y firmó , guardando se un tanto . 
            
Entonces se despidieron cordialmente los tres personajes . 
            
Apenas se disponía el prepósito a poner en ejecución el vasto plan formado para el complemento de sus proyectos relativos a la hija de el judío , cuando , en el momento de entrar en su gabinete bajo la impresión reciente de lo ocurrido en su entrevista con el deán , he aquí que se presenta de improviso un mensajero de el palacio episcopal , todo azorado y casi en imposibilidad de hablar . 
            
— ¿ Qué ocurre ? — preguntó el prepósito , desconcertado a el ver la turbación de aquel hombre . 
            
— El señor obispo ... 
            
— ¿ Qué es lo que ordena el señor obispo ? 
            
— Suplica a ENTITY que marche inmediatamente ... 
            
— Pero ¿ adonde ? 
            
— A palacio . 
            
— ¿ A palacio ? Pues ¿ qué sucede ? 
            
— ¡ Ah , señor ! ¡ Una catástrofe ! 
            
— Hable usted , por ENTITY , que me , trastorna con sus admiraciones . 
            
— El reverendo padre confesor se muere y quiere hacer con ENTITY su última confesión . El señor obispo , que está a su cabecera en unión de el señor gobernador , el físico de la ciudad y otras varias personas de respeto , desean ahora mismo la presencia de ENTITY . 
            
“ ¡ Ah ! — pensó el jesuíta sin osar despegar los labios — . ENTITY abyssum invocat ; ¡ un abismo llama a otro ! Ved aún las consecuencias de el primer asesinato . ” 
            
Y despidiendo con un signo a el mensajero hizo llamar a el padre ENTITY , con quien tuvo una brevísima conferencia . En_seguida salió a pasos precipitados , encaminando se a el palacio episcopal . 
            
Veamos lo que allí había ocurrido . 
            
Fatigado el anciano dominico con las escenas ocurridas en la noche precedente se había retirado a el toque de alba , encargando especialmente a el escribano de cabildo se presentase a las diez_de_la_mañana en su habitación para proseguir con actividad el proceso que se había iniciado contra los asesinos de el conde de ENTITY . echó se en su cama el pobre religioso y durmió de seguido cuatro_horas . A las nueve , ya vestido , salió a el comedor pidiendo el desayuno . El suyo lo tomaba el señor obispo en su gabinete . 
            
— ¿ Y qué tomará hoy ENTITY ? — preguntó el repostero . 
            
— Haga usted servir un par de huevos pasados por agua y una fuente de peleada de maíz . 
            
El repostero se inclinó haciendo una reverencia y salió a comunicar sus órdenes . El dominico , entretanto , sacó de su capilla unos papeles que se puso a hojear con atención . 
            
Cinco_minutos después se presentó un criado poniendo una salvilla sobre la mesa y el par de huevos que había dispuesto sorber el padre religioso . En efecto , tomó el primero con una mano y , con la otra , por_medio_de un cuchillo , rompió una extremidad de el huevo . Ya sabemos que la sal es un ingrediente obligado para un huevo y el buen dominico lo sabía tanto o más que nosotros . Así , pues , apeló a la salvilla y con la punta de el cuchillo se sirvió de la sal , echando la en el huevo y removiendo la . 
            
A el primer sorbo tragó más de la mitad de el huevo ; pero , hallando la sal demasiado insípida , echó algo más y sorbió el resto , que halló bastante simple todavía . 
            
Con semejante experiencia triplicó la dosis en el segundo huevo , lo tragó de un golpe y no por esto lo halló mejor . Entonces bebió lentamente su gran fuente de poleada de maíz y volvió con mesura y gravedad a su habitación para esperar a el escribano . 
            
presentó se éste , en efecto , a la hora designada y comenzó a escribir bajo el dictamen de el dominico . Mas de improviso se detuvo éste , se llevó la mano a el estómago y lanzó un grito . 
            
— ¿ Qué es esto , reverendísimo señor ? — preguntó , estupefacto , el escribano , dejando la pluma . 
            
— No es cosa — respondió el religioso — ; un fuerte calambre que he sentido en el estómago , pero fue instantáneo y ha pasado gracias_a ENTITY . Yo padezco mucho de los nervios , amigo mío , y con la vigilia de la noche precedente se me han irritado sin duda , aunque a decir verdad jamás había experimentado ningún calambre en la región de el estómago . ¡ ENTITY y lo que duele ! Podía yo asegurar que me , había rasgado el estómago con un puñal y de un solo golpe . Pero , en fin , ya pasó ; prosigamos . 
            
El escribano , sin embargo de la seguridad que mostraba el religioso , creyó notar en las facciones de éste , algo de siniestro y descompuesto . Mas no se atrevió a significar su observación por temor de aparecer indiscreto . Así , pues , recogió su péñola y siguió escribiendo enfrente_de el comisionado regio , que había tomado asiento a el otro lado de la mesa . 
            
Mas apenas hubo escrito unos cuantos renglones cuando el religioso lanzó un nuevo grito de dolor , apoyando la cabeza sobre el bufete . Acudió el escribano en el acto a el socorro de el paciente y halló lo bañado en un sudor glacial . ENTITY el escribano , y sin saber si saldría a pedir socorro por no dejar solo a el religioso , procuró alzar le , la cabeza para facilitar la respiración . Las facciones de el dominico estaban horriblemente alteradas y parecía entregado a los dolores de una penosa agonía . 
            
— ¿ Quiere ENTITY que pida auxilio ? — preguntó el desconcertado escribano luego_que pudo hacer_uso de la lengua . 
            
— Sí — respondió balbuceante el religioso — ; tengo un cólico nervioso que va a matar me . 
            
ENTITY y turbado salió el escribano hasta la galería y vio en el otro extremo de ella a un paje , a quien hizo señas que no pudieron ser comprendidas . Entonces gritó con todas sus fuerzas : 
            
— ¡ Socorro , socorro , socorro , que , el señor comisionado regio se muere ! 
            
En un instante se llenó de gentes la galería y , cercioradas de lo que pasaba , invadieron la habitación de el confesor . En el acto llegó también el señor obispo . 
            
— ¿ Qué hay , hermano ? — preguntó éste . 
            
— ¡ Ah ilustrísimo señor ! — exclamó el pobre paciente con palabras entrecortadas — . La comisión regia me ha sentado mal . Hoy , que la he hecho publicar , despreciando las precauciones que me había aconsejado ENTITY , me encuentro malo , muy malo . ¡ Voy a expirar ! 
            
— ¿ Pues qué siente usted , pobre hermano mío ? — preguntó el señor obispo , casi sollozando . 
            
— Un cólico nervioso o tal_vez cosa peor . Quizá estoy envenenado . 
            
— ¡ Envenenado ! — repitieron todos , transidos de horror . 
            
— Venga el físico de , luego a luego — gritó el señor obispo . 
            
Y más de diez dependientes salieron en el acto a buscar lo por la ciudad , mientras_que otros tantos llevaban a su lecho a el dominico , en_medio_de , espantosas convulsiones y dolores que le hacía experimentar cada movimiento . 
            
El mal progresaba por momentos y toda la casa se hallaba en la mayor confusión . Entretanto , el paciente pidió que . le dejasen solo con el señor obispo y que el escribano permaneciese esperando en la pieza inmediata . Durante la breve plática que tuvieron los dos amigos y compañeros de convento llegó el físico , único que había en toda la provincia y que pasaba por un hombre “ cuya ciencia se perdía de vista ” , sin embargo de no haber librado a uno solo de sus pacientes de el sepulcro , adonde , los despachaba con un gran aparato de palabras griegas y latinas , con lo cual todas aquellas buenas gentes estaban plenamente satisfechas , pues aseguraban que , si aquello era morir se , como nadie podía dudar lo en presencia de un hecho tan obvio e incontrovertible , a el cabo era morir se en regla y con entera sujeción a los principios de ENTITY y ENTITY . 
            
A_pesar_de toda esa prosa e , ra evidente que el tal físico no era sino un solemne charlatán que , pertrechado de ciertos papeles que la casualidad , o quién sabe si un crimen , puso en sus manos , había venido a la provincia remota y olvidada de ENTITY , en donde la presencia de un médico era un acontecimiento fabuloso ; tan estupendo así parecía a todo el pueblo , que sólo se entendía con las parteras y barberos para las grandes curaciones . 
            
El prelado hizo entrar a el físico , quien después_de un ligero examen de el paciente declaró que aquel caso era de una fiebre esencial latente y , sobre todo , que el enfermo se moría . 
            
— Venga , pues , un confesor — dijo con gravedad el señor obispo . 
            
Todos guardaron silencio , para ver la impresión que esto había producido en el dominico ; pero demasiado conocía su estado el infeliz paciente para que pudiese , causar le sorpresa alguna aquel anuncio . Por tanto , el religioso hizo un poderoso esfuerzo para alzar la cabeza y murmuró : 
            
— Que venga ahora mismo el padre prepósito de la ENTITY . 
            
— Sí — dijo el maestre entrando bruscamente en la pieza y haciendo una cortesía a el señor obispo — . Sí ; que venga , pues yo también se lo ruego . 
            
Y un mensajero partió en el acto para la ENTITY mientras aumentaba más y más la confusión en palacio conforme los síntomas de la enfermedad se iban desarrollando . Y si bien con la formal declaración de el físico había desaparecido , como por encanto , toda idea de veneno , no por eso era menor la consternación de todos los circunstantes a el ver en qué momento se había alterado hasta aquel punto la vigorosa salud de el religioso , que no daba señal de mejorar se con los remedios prescritos por el físico . 
            
Poco después se presentó el prepósito , positivamente consternado por aquel suceso . No bien hubo entrado en la habitación cuando ésta quedó despejada , permaneciendo solos el dominico y el jesuíta . 
            
— Amigo mío — dijo aquél a éste apretando le la mano — , me han envenenado con diamante raido en un par de huevos . 
            
— Sí lo creo — repuso el jesuíta — y ésta es obra de los misteriosos asesinos de el conde de ENTITY , que no podían consentir en una pesquisa de aquel suceso . 
            
— ¿ Lo cree ENTITY así ? 
            
— Podría jurar lo . 
            
— ¿ Y cree ENTITY complicado a el señor deán en este odioso crimen ? 
            
— Yo aseguro a ENTITY que está inocente tanto de esto como de la muerte , de el conde y de la sustracción de el capitán ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — dijo el religioso — . ¡ Tanto mejor ! Con esta explicación me ha quitado ENTITY un grave peso de encima . 
            
— El deán podrá ' ser responsable de otras faltas , pero de este crimen , lo repito , está inocente . 
            
— Pues_bien — continuó el dominico — , siento sobre mi el soplo de la muerte . Y qué muerte tan cruel y dolorosa ... Quisiera yo ... , y para eso he consultado con el señor obispo , que esta serie de crímenes se detuviese en mi y no pasase adelante . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Ya sabe ENTITY que tengo plenas facultades de el rey para sustituir la comisión regia ... Quiero sustituir la en el prepósito de , ENTITY ... 
            
— Si tal es el deseo de ENTITY — se apresuró a responder el jesuíta — haga se , desde_luego . El escribano está en la pieza vecina . 
            
— He mandado detener lo con ese objeto — dijo el dominico en_medio_de las ansias de la muerte — , pero ha de ser con ciertas condiciones . 
            
— Bien ; lo que ENTITY ordene . 
            
— En primer lugar , es preciso echar tierra a todo este , suceso ... y a el asesinato de el conde . Dios sabrá castigar a los verdaderos delincuentes . 
            
— Sea así , como ENTITY lo ordena . 
            
— Además ... , si pareciese el tesoro de el conde no hay que entregar lo a los herederos ... Todo eso es robado ... Arregle ENTITY esto como mejor convenga a el servicio de ENTITY y satisfacción de los interesados . 
            
— Amén — agregó el jesuíta haciendo entrar a el escribano y tres testigos . 
            
En presencia de ellos dictó el dominico la sustitución como mejor supo y con un pulso vacilante estampó su firma . 
            
En_seguida se confesó con las mayores muestras de contrición , recibió la extremaunción con toda humildad y entró en agonía . No fue posible administrar le el sagrado viático por las horribles convulsiones de el estómago . 
            
Todas las pócimas y drogas viejas y podridas que el físico hizo traer de su casa para administrar a el pobre religioso a nada condujeron . El infeliz murió a las dos_y_media_de_la_tarde , hasta cuyo momento el obispo , el gobernador y el prepósito no abandonaron la cabecera de su lecho . En el palacio reinaba la más viva consternación . 
            
En el instante de expirar el dominico despidió se gravemente el jesuíta , salió de palacio y , en_vez_de dirigir se a la ENTITY , cruzó la plaza mayor y se encaminó a la casa de ENTITY , a el cual hizo en el acto despertar de su acostumbrada siesta . 
            
El buen caballero , en bata , chinelas y birrete , salió hasta la sala un tanto desconcertado de aquella intempestiva visita . 
            
— Poco tenemos que hablar , señor ENTITY , y le ruego que dispense la hora . 
            
— Puede ordenar ENTITY . 
            
— El comisionado regio ha muerto — dijo el jesuíta clavando una mirada profunda y escudriñadora sobre las facciones venerables de el ilustre caballero . 
            
— ¡ Ha muerto ! — repuso éste , asombrado . 
            
— Sí , mi buen amigo — continuó el jesuíta — ; ha muerto , y envenenado . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY . 
            
— Y envenenado por los asesinos de el conde de ENTITY — añadió el prepósito , siempre con la mirada fija sobre el caballero . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY eterno ! — gritó ENTITY , brotando de sus ojos un raudal de lágrimas . 
            
— Basta — dijo el jesuíta — , estoy satisfecho y usarced es inocente . 
            
— Cómo podía ENTITY figurar se ... 
            
— Amigo mío , un abismo llama a otro abismo . Se hizo lo de_marras y nada extraño yo en las flaquezas de la humanidad . Mas repito que estoy satisfecho . 
            
— Lo celebro , reverendo padre , porque su juicio es para mí de mucho peso . 
            
— Y hace bien usarced de creer lo así , porque mi juicio es nada menos que el juicio de el comisionado regio . 
            
Entonces el jesuíta hizo a ENTITY una circunstanciada relación de lo ocurrido , y apenas se , atrevía el buen caballero a creer lo que se le refería . 
            
— En fin — añadió el prepósito incorporando se — , haga se en todo la voluntad de ENTITY ; y por lo que respecta a la novicia , aquí está la orden para su exclaustración . Puede usarced acudir a el convento para que se le entregue su hija adoptiva . Ya se convencerá usarced que no abandono a mis amigos . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! — exclamó el caballero — . ¡ Yo tributo a ENTITY todas las gracias_a que se ha hecho acreedor ! 
            
El jesuíta hizo un signo casi desdeñoso y se incorporó , despidiendo se para dirigir se a su colegio . 
            
ENTITY ENTITY : A las doce_de_la_noche en la ENTITY te espero . Un día después_de las escenas referidas en el capítulo precedente verificaba se en la ENTITY , a las seis_de_la_tarde , el entierro solemne de el difunto comisionado regio . El capitán general , el obispo , el sustituto de el comisionado , el cabildo y todas las autoridades concurrieron de luto riguroso , dando todos , y principalmente los capitulares , las mayores muestras de consternación y pesar por la repentina muerte de un agente de el rey , de cuya rectitud y sabiduría esperaban — decían — la felicidad y buen gobierno de la provincia . La actitud de el prepósito era sombría y severa y parecía querer penetrar , de una sola ojeada , el espíritu oculto que dictaba aquel modo exagerado de producir se en una ocasión tan triste , y solemne . 
            
Mientras se hacía la inhumación de el cadáver en la ENTITY , en cuya entrada misma puede cualquier curioso acercar se hoy a leer sobre la losa de una tumba un epitafio bastante significativo y que encierra toda una misteriosa historia ; mientras el señor obispo , llorando hilo a hilo sobre el sombrío y macilento cadáver de su amigo y familiar , entonaba el último réquiem , el prepósito dirigió una significativa mirada a el alguacil mayor , medio oculto detrás_de una columna y casi perdido en las sombras de un baldoquín . El alguacil mayor comprendió la significación de esa mirada y se acercó a el jesuíta hasta ponerse_en_contacto inmediato con él . 
            
— Hoy , sin falta , a las diez — murmuró el prepósito en voz remisa . 
            
— ¿ En dónde ? — preguntó , cortado , el alguacil . 
            
— En la capilla de ENTITY — respondió el prepósito , haciendo un movimiento de conversión y confundiendo se en el grupo que cercaba la fosa . 
            
Después_de la ceremonia se dispersó la concurrencia , marchando cada cual a su casa en lúgubre silencio . 
            
El jesuíta , entrado que hubo en su gabinete , hizo llamar a el padre ENTITY . A el instante se presentó éste . 
            
— ¿ Listo ? — preguntó el superior . 
            
— Todo — respondió el socio haciendo una inclinación de cabeza . 
            
— ¿ No hubo dificultad ? 
            
— Ninguna ; el viejo soldado acompañaba a el maestre en el entierro y para hoy en adelante todas las vías quedan francas . 
            
— Muy bien — murmuró el prepósito con aire pensativo y haciendo un signo a el socio para que se marchase . 
            
A tiempo que éste salía detúvole de nuevo el superior , exclamando : 
            
— ¡ Ah , se me olvidaba lo más importante ! 
            
— Mande ENTITY . 
            
— Esta noche , a las diez , se reúne el tribunal de la ENTITY . 
            
El socio hizo un ademán de sorpresa . 
            
— ¿ Hay alguna objeción ? — preguntó el prepósito un tanto impaciente . 
            
— Ninguna ; sólo temo que el maestre vaya a obsequiar hoy la invitación . 
            
— No hará tal todavía ; no hay cuidado por esto . 
            
— En tal caso — repuso el socio haciendo su habitual cortesía — nada tengo que añadir . 
            
— Yo sí , pues aún no sabe usted en dónde nos reunimos . 
            
— ¿ No es en el general ? 
            
— No ; yo necesito de la persona de el buen ENTITY y no quiero que salga aún de ENTITY para venir aquí , en donde la presencia de su hijo me tiene todavía con alguna aprensión . 
            
— ¿ Entonces ? 
            
— En la capilla de ENTITY . 
            
— ¿ Tan lejos ? 
            
— Así conviene ; en la ENTITY han ocurrido tales cosas en estos tres últimos días que no sería difícil que más de una importuna atención se mantuviese despierta . A propósito , ¿ cómo sigue el deán ? 
            
— Muy consternado . 
            
— ¿ Piensa salir pronto de su prisión ? 
            
— Cree , hasta_cierto_punto , que se ha cambiado mucho el aspecto de las cosas con la muerte de el pobre dominico y la inauguración de ENTITY en las funciones de comisionado regio . Sin embargo , el buen canónigo no las tiene todas consigo . 
            
— Y hace muy bien , ciertamente , porque nos estamos resueltos a cumplir con la última voluntad de el finado y con lo que mejor corresponda a el servicio de el rey . ¿ Sospecha algo sobre el género de muerte con que esos perversos han llegado a deshacer se de su terrible juez ? 
            
— Si , creo que ha llegado algún rumor hasta él . 
            
— Entonces no está bien vigilado . 
            
— Cuanto cabe , reverendísimo señor ; pero como las sospechas son públicas ... 
            
— ¡ Pobre dominico ! — interrumpió el prepósito — . Ha muerto en la inteligencia de haber se empleado contra él un veneno de mucho lujo . ¡ Diamante raído ! ¡ Haga me usted el favor ! ¡ Como si se necesitase de un salero de diamantes convertidos en polvo , si esto es posible , para matar a un pobre viejo ! 
            
— Sin embargo — observó el socio — , ENTITY sabe muy bien que en el archivo secreto tenemos aquella historia de el infortunado gobernador a quien los regidores dieron un virativo de esa especie . 
            
— ¡ Toma si lo sé ! El intrépido ENTITY quiso calzar se las con estos diablos y le sucedió el fracaso . 
            
— Bien ; ENTITY recordará que . el diamante raído fue el veneno empleado . 
            
— ¡ Bah ! ... Vidrio , y no más que vidrio molido . Eso es precisamente lo que se ha hecho con el dominico , qui per misericordiam ENTITY requiescat in pace . Ya sabremos la verdad y la memoria que sobre este asunto ha de escribir se para nuestro archivo queda reservada a la pluma de usted . Conque no perdamos tiempo ; marche usted a preparar lo todo y cuenta con los presos . Que ese vivaracho colegial no vaya a echar lo a perder , haciendo alguna de las suyas . ¡ Qué gentes se están levantando en esta generación , ENTITY bendito ! Es una lástima descartar se de ese muchacho ; nos vendría perfectamente en la ENTITY . 
            
Esto diciendo empujaba con suavidad a el socio , quien por último se halló en el claustro . El prepósito cerró entonces la puerta de su gabinete , acudió a examinar por la centésima vez una pequeña forma colocada en la prensa y en_seguida se encaminó a el consabido armario a hacer su acostumbrado examen . 
            
Mientras esta escena pasaba en ENTITY en el real palacio ocurría otra de , la mayor gravedad y trascendencia . 
            
El aprehensivo gobernador , desde el día precedente en que . vio morir a el domínico , su amigo e íntimo confidente , se hallaba en la mayor consternación , porque las circunstancias de aquella muerte le parecían demasiado singulares para creer que hubiese ocurrido naturalmente . cruzaban se tantas historias y cuentos sobre el raro y expeditivo modo con que los capitulares y demás gentes poderosas de la provincia sabían zanjar los negocios que traían entre manos , en obvio de mayores dificultades , que el buen maestre creía , a pies juntillas , en la realidad de la catástrofe ocurrida a su confesor , por más que las explicaciones de el físico ignorante hubiesen satisfecho , real o aparentemente , a los demás . 
            
Mientras meditaba más en ello mayor era la certidumbre que adquiría de que semejante suceso no podía menos de tener alguna conexión con la muerte de el conde de ENTITY , cuyo crimen se había propuesto averiguar con excesivo empeño el finado comisario regio . 
            
cruzaba se en su imaginación el incidente ocurrido en la madrugada misma de aquel día , que iba a iluminar en el palacio episcopal un nuevo y más odioso crimen , por más envuelto que estuviese en las sombras de el misterio . representaba se el gobernador el ánima en pena que le había obligado a ver su fiel edecán ENTITY y decía a éste , lleno de angustia : 
            
— ¡ Ojalá , amigo mío , no te hubieses empeñado en hacer me volver de mi desmayo ! Bien te , lo decía yo : la vista de un ánima en pena es precursora de una catástrofe . 
            
— Pero , mi coronel — reponía el otro con la mayor impaciencia — ; si ya he dicho a ENTITY que ha tomado a un lego jesuíta que espiaba nuestros pasos por un ánima en pena . Yo sé muy bien lo que digo . 
            
— Y yo te digo , ¡ por vida de ... ! , que no sabes de la misa la media . Eres un solemne borrico . Lo que hemos visto fue el alma de el finado conde , de ENTITY . ¡ Si tendré yo motivos para saber lo ! 
            
— Pero , en fin — reponía el veterano atusando se el bigote — , ya está viendo ENTITY que ni a ENTITY ni a mí ha ocurrido cosa alguna . 
            
— Quién sabe lo que se nos prepara , gracias_a tu impertinente curiosidad . Fuera_de que ¿ tomas tú por nada , grandísimo botarate , la muerte repentina de mi santo confesor ? 
            
— ¡ Eh , mi coronel ! Cualquier hijo de vecino se puede morir de un cólico . 
            
— i ENTITY allá , pícaro villano ! Tú hablas siempre , ¡ por vida de ... ! , con poquísimo respeto de los muertos . 
            
— ¡ Tantos hemos visto en un día de batalla ! 
            
— Bueno es ello , pero ninguno se nos ha aparecido . 
            
— ¡ Vaya , mi coronel ! Tiene ENTITY unas ideas ... 
            
— ¡ Silencio ! 
            
Más de cuatro veces había ocurrido este u otro semejante diálogo entre el maestre y el buen ENTITY . En uno de ellos el gobernador llegó a empuñar una lanza para convencer a su contrincante de la verdad incontrastable de su tesis . A un argumento tan poderoso y concluyente el intrépido veterano acudió a guarecer se detrás_de la consabida cama de colgaduras , lo que hizo caer con desaliento el arma fatal de manos de quien la empuñaba , dejando la prueba de su conclusión para una oportunidad más segura . 
            
Todavía , a el volver de el entierro de el dominico , insistía el maestre en el tema propuesto , y no podía olvidar un momento las lívidas y desencajadas facciones de el confesor , que estaba ratificando a grito herido , en_concepto_de el maestre , el crimen misterioso perpetrado con el difunto y , sobre todo , la certidumbre de que el ánima en pena de el conde de ENTITY vagaba aún por aquellas inmediaciones . 
            
— Tal_vez tiene ENTITY razón — repuso ENTITY — , pero aún no ha comido ENTITY ni pasado bocado desde ayer . Esto no puede seguir así . 
            
— Bien ; manda servir me alguna cosa para merendar . 
            
— Eso ya es hablar racionalmente — dijo el veterano colocando dos bujías sobre la pequeña mesa en que el maestre hacía cotidianamente sus refacciones y llamando con la campanilla a los pajes de servicio , que desde la antecámara comenzaron a pasar los platos con que se cubrió la mesa . 
            
Concluida esta operación , el soldado cerró por dentro la puerta y se dispuso a llenar una de las muchas funciones que ejercía cerca de el gobernador : la de copero y trinchador en jefe . 
            
— ¿ Sabes tú lo que voy a comer ? — preguntó como de costumbre el suspicaz y aprensivo - maestre a el dirigir se a la mesa . 
            
— De_juro . ¿ Pues quién prepara los platos sino yo ? 
            
— ¿ Y qué tenemos hoy ? — insistió el maestre , aunque , con ademán distraído , pues en aquel momento comenzaba mentalmente a formular la bendición de la mesa . 
            
— Tenemos lo de siempre , lo que da el país . No hay torreznos , ni perdices , ni truchas , ni salmonete , ni alcachofas , ni aceitunas , ni vino de ENTITY ; pero hay una buena sopa de maíz ... , una razonable , olla podrida ... , ítem un pollo pecador escabechado ... , ítem un par de pichones rellenos de hígado de ternera ... y , sobre todo , un jarro de pitarrilla ... 
            
— Que mal provecho te haga — añadió el gobernador desdoblando la servilleta . 
            
En aquel instante diole el corazón un vuelco poderoso , erizó se le el cabello , cubrió se le la frente de un sudor helado y dirigió a el soldado una mirada de angustia y terror . 
            
El veterano , que se ocupaba en hacer seriamente , la nomenclatura y recomendación de los varios platos que él personalmente había preparado en la cocina privada , de el gobernador , no hizo alto por_de_pronto en el desorden que éste presentaba en sus facciones . Mas viendo le levantar un papel con una mano temblona , se detuvo y miró con sorpresa a su coronel . 
            
— ENTITY — murmuró el maestre con voz que patentizaba el grado de horrible sobresalto que . le había asaltado — , mi querido ENTITY , ¿ qué es esto , en nombre de el ENTITY ? 
            
— ¡ Pardiez ! ... Eso es un papel doblado . 
            
— ¡ Infeliz ! — gritó el gobernador en el último grado de su angustia — . ¡ Esta es una cédula ! 
            
— Es extraño — dijo el soldado , sorprendido — . ¿ Quién ha podido introducir este papel aquí ? Yo he sacado la servilleta de el armario , plegando la en ocho dobleces como ENTITY lo ha visto , y yo la he colocado bajo el plato sin intervención de ninguna persona . 
            
— Entonces , ENTITY , tú debes saber lo que esto significa . No me lo niegues , porque me matarías . 
            
— ¡ Oh no , mi coronel ! Protesto a ENTITY que yo no tomo_parte en esto — dijo algo consternado ENTITY y no sin sentir un principio de terror — . Pero , en fin , veamos qué contiene . 
            
— ¡ Misericordia ! — dijo el maestre desplegando el siniestro billete — . ¡ Letra de molde ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ Pues entonces es el fragmento de una hoja de algún libro ! — repuso el soldado prorrumpiendo en una estrepitosa carcajada . 
            
El maestre había clavado los ojos sobre el contenido de el billete ; sus facciones eran las de un cadáver . Después_de algunos minutos de contemplación y asombro , dejó caer el papel sobre la mesa y exclamó : 
            
— ¡ Soy hombre perdido ! Encomendemos nos a ENTITY , que la muerte , va a llamar ya en mis puertas . ¡ Señor , ten piedad y misericordia de mí ! 
            
— ¿ Pues no dice ENTITY que eso está en letra de , molde ? 
            
— Sí , está en letra de molde ; pero esa letra es reciente , la tinta fresca y el papel nuevo . 
            
— ¡ Conque no es el fragmento de un libro ! — exclamó , admirado , el veterano . 
            
— Sí , mi querido ENTITY ; es un fragmento de el libro de mi vida — respondió lanzando un gemido el pobre maestre — . Ahora conozco — añadió — que tú no has podido tener en esto parte alguna . 
            
— ¿ Y qué contiene ese papel , si puede saber se ? 
            
— Escucha lo , que son tres renglones solamente . 
            
Y el maestre leyó el billete con voz hueca y sombría . Su contenido era éste : 
            
ENTITY ENTITY : A las doce_de_la_noche en la catedral te espero . — ¡ ENTITY ! — exclamó el soldado , comenzando a creer seriamente en las visiones que se presentaban tan a menudo a la extraviada imaginación de el maestre — . No hay duda que es el padre de ENTITY Domingo quien da a ENTITY una cita solemne . 
            
— ¡ Y no querías creer lo ! ¡ Y dudabas que hubiésemos visto un ánima en pena , la de el conde de ENTITY , que ha venido a traer nos tan funestos anuncios ! 
            
— ¡ Y no sé lo que creo o lo que no creo ; pero si lo que vimos la noche pasada fue el alma de el difunto señor conde de ENTITY , es incuestionable que se ha aparecido bajo la forma de un lego de la ENTITY ! 
            
El maestre examinaba con mayor atención el fatal papel desplegado sobre la mesa por temor de contaminar se más con su contacto . 
            
— De_todos_modos — prosiguió el veterano — antes que ENTITY se convenza de que ésta es una verdadera cita , es necesario averiguar quién ha penetrado aquí para ocultar este billete dentro_de una servilleta . 
            
— No te fatigues en vano . ¿ No ves , hombre de ENTITY , que esta escritura es de letra de molde y en toda la provincia no hay ni ha habido ninguna máquina para hacer letras de molde ? ¡ ENTITY si en la ENTITY hay alguna mal provista ! 
            
— ¿ Y qué sale de allí , mi coronel ? 
            
— Una consecuencia muy clara , ¡ pobre de mí ! , y es , a saber , que esto viene de el otro mundo . 
            
A_pesar_de el escepticismo de el soldado estos temores comenzaron a hacer le alguna fuerza y a su vez cayó en una especie de meditación sombría . 
            
Entretanto , la comida se había enfriado ya y por nada de este mundo se hubiera resuelto a tragar un bocado el consternado maestre . A_pesar_de la evidencia que tenía de que se encontraba en una singular posición , quiso hacer el último esfuerzo para combatir la y ver el mejor medio de salir de el paso . Lo de acudir a la cita se le hacía tan cuesta arriba que le parecía imposible prestar se a ello . 
            
Así , pues , se incorporó , hizo llamar a la servidumbre y procedió a la más escrupulosa investigación para averiguar si alguien había penetrado en su retrete durante el tiempo que había estado ausente en el entierro de el dominico . Nada pudo sacar se en_limpio ; el retrete , de el gobernador era un sancta sanctorum para los dependientes de el real palacio , quienes se hubieran guardado muy bien de introducir se en él . 
            
— Sólo que se hubiese entrado por la parte que da a el jardín . ¿ No fue por allí donde , es fama , entraron los asesinos de el conde de ENTITY ? — murmuró ENTITY . 
            
El maestre quedó más y más pasmado ; pero resuelto a no obsequiar la cita , echó el billete en un brasero , rezó un rosario de quince misterios , en unión de su edecán , para sufragio de el difunto , y despierto y despabilado se pasó el resto de la noche . 
            
Traslademos nos ahora a la finca ENTITY , dejando a el aterrado maestre en brega abierta con su edecán , que a_cada_paso se dejaba vencer de el sueño , mientras su coronel hacía esfuerzos por impedir lo a_fin_de no hallar se solo y abandonado a funestas cavilaciones en_medio_de su desvelo . 
            
Desde que entró la noche reinaba en la finca ENTITY cierta especie de actividad silenciosa que , si bien indicaba que algo de extraordinario ocurría en ella , no por eso se hubiera atrevido ninguno de sus habitantes a querer penetrar en los misterios que encerraban los preparativos que allí se hacían . En efecto , el padre ENTITY se había presentado a buena hora y dictado sus disposiciones , por signo o palabras , que a el punto eran comprendidas . 
            
Sólo había un individuo a quien todo este aparato despertaba mucho la atención , haciendo esfuerzos por entender lo que ocurría . Pero casi incomunicado , pues todos los de la casa huían de él como de un apestado , limitando se únicamente a obsequiar en silencio sus mandatos , cuando éstos no tendían a alterar la extraña posición en que se le había colocado de superior orden , aquel hombre ceñía se a seguir con ojo avizor cuanto pasaba en_rededor suyo , sin osar despegar los labios para hacer una pregunta o por miedo de recibir un desaire o un signo de disgusto . 
            
Ese individuo era ENTITY . 
            
Después_de la escena-de la capilla , referida en uno de los capítulos precedentes , el buen caballero había sido conducido a un nuevo alojamiento en que se le mantenía como preso . Sin embargo de haber empeñado su palabra de , honor de que no haría ninguna tentativa de fuga , además_de la intimación recibida en nombre de la ENTITY , para mayor abundamiento y no por desconfianza sino para mayor seguridad , se le había rodeado de una especie de guardia invisible que , acechaba todos sus pasos , vigilaba sus menores movimientos y hasta pudiera decir se que adivinaba sus pensamientos . 
            
Entretanto , la ausencia de el prepósito , que a la cuenta no hacía cosa alguna para proporcionar se una nueva entrevista con el preso , probaba le a éste cuán profundo era el ’ disgusto de el superior por su poca disposición a obsequiar sus preceptos en el asunto de ENTITY , en cuya resistencia se fortificaba más y más el caballero , según meditaba en ello con mayor intensidad y viveza . 
            
El padre ENTITY también se había ausentado en la madrugada de el siguiente día llevando consigo a la ENTITY a el pobre colegial , escogido como un instrumento para la realización de ciertos proyectos y combinaciones . En el colegio ENTITY había sido encerrado cuidadosamente con objeto , le decía el socio , de esperar que pasase la tormenta que se levantaba . Convencido , a el fin , de que de lo que se trataba era de vencer la resistencia de su padre , a_fin_de que prestase su consentimiento para un enlace que tanto lisonjeaba su corazón , se había resignado a dejar se llevar enteramente y , si bien alguna vez temía que . se empleasen contra ENTITY algunos medios y recursos un tanto violentos , muy pronto su imaginación reposaba en los encantos de ENTITY , objeto de su exaltado amor , y entonces sólo suspiraba por no ver la , por no poder obrar activamente en su libertad , redimiendo la de el triste encierro a que había sido condenada sin culpa . 
            
En esos momentos se olvidaba de que aquella virgen inocente era la hija de un judío y resistía dar crédito a una acusación tan odiosa . Porque , a el cabo , no dejaba de parecer le muy grave y delicada esta circunstancia cuando alguna vez , haciendo abstracción momentánea de su amor , solía por casualidad pensar en ello . ¡ Ser la hija de un judío ! ¡ Oh ! Eso era muy grave y con razón se alarmaba el rispido regidor de ENTITY , cuyo único afán había sido siempre aumentar el lustre de su familia , que en la provincia estaba únicamente reducida a su hijo , objeto de tan cariñoso esmero y cuidado . 
            
Tal era el estado de las cosas cuando poco antes_de las diez_de_la_noche de el día mismo en que fue sepultado el difunto señor comisionado regio el propósito entró , sin anunciar se , en la habitación de el preso de ENTITY . 
            
incorporó se éste a el punto un tanto sobresaltado de la presencia de un hombre cuyo poder le era tan temible en aquellas circunstancias . Y esto que el buen regidor ignoraba de_todo_punto los graves sucesos ocurridos en las últimas cuarenta_y_ocho_horas , sucesos que habían aumentado extraordinariamente . el poder de el jesuíta y sus medios de acción , como que se encontraba en pleno ejercicio de sus funciones de comisario de el ENTITY , para perseguir la herética pravedad , y de comisionado regio con facultades plenas , hasta para avocar se el gobierno de la provincia en caso necesario . 
            
— Me alegro de ver lo tan tranquilo , hermano — dijo el prepósito tomando un asiento enfrente_de el regidor y haciendo a éste un signo para que hiciese lo mismo . 
            
El regidor obedeció en silencio , haciendo una grave cortesía . El jesuíta continuó : 
            
— Después_de , lo ocurrido en nuestra última entrevista no dejará usted de extrañar mi presencia aquí . 
            
— Siempre he contado con su bondad e indulgencia . 
            
— Eso no basta . Es preciso que se someta usted a cumplir las órdenes de la ENTITY . 
            
El regidor se encogió de hombros en silencio . 
            
— Con semejantes ademanes — prosiguió el prepósito — no me da usted una respuesta categórica , y yo la demando perentoriamente . Ya no es hora de vacilaciones ni dudas , pues nos hallamos en un grave compromiso . 
            
— ¿ Qué quiere usted que le diga ? — preguntó con voz tímida ENTITY . 
            
— ¡ Buena es ésa ! Lo que se ha exigido de usted me parece bastante claro . Se quiere el consentimiento de usted para el matrimonio de ENTITY con la hija de ENTITY , ENTITY . 
            
— ¡ Con la hija de un judío ! 
            
— Sea enhorabuena , si usted se empeña en que ese desgraciado es un judío . 
            
— Es inútil que hablemos de esto . Espere usted que ese niño , escogido para servir de instrumento a cierta oscura combinación que no comprendo , se encuentre en aptitud de disponer de sí y se hará de él lo que gusten sus nuevos guías y directores . 
            
— ENTITY está usted por demás , mi buen caballero . 
            
— Digo lo que siento . Fuera_de que , ese tiempo , no debe estar muy remoto ; probablemente , dejaré de existir dentro_de poco , bien sea naturalmente o de algún modo violento . 
            
— ¿ Qué pretende usted decir con eso ? — preguntó el jesuíta en tono enérgico , amenazador . 
            
— Nada más de lo que suena — respondió el caballero sin inmutar se . 
            
— Avezado usted — prosiguió el prepósito — a ver empleados medios violentos para resolver las más serias dificultades ha llegado usted , ¡ infeliz ! , a figurar se que el asesinato pudiera ser uno de , nuestros medios de acción . ¡ Dios perdone a usted por semejante temeridad ! Aquí no se trata de eso , mi buen amigo ; se quiere únicamente que usted preste su aquiescencia para un matrimonio que no dejará de hacer se , aunque lo resista , pues sólo se pretende santificar una pasión que no es indigna de ninguno de los dos jóvenes . 
            
— Nada tengo que . añadir — dijo ENTITY con entereza . 
            
— ¿ Conque resolutivamente se niega usted a ello ? 
            
— Resolutivamente . 
            
— En tal caso espere usted las consecuencias . 
            
— Las espero con tranquilidad desde que anuncié a usted mi primera resolución . Yo no puedo consentir , en mi honor y en mi conciencia , que se cruce la sangre judaica con la mía ; sería un crimen que mi ilustre familia , jamás contaminada con semejantes alianzas , no sabría perdonar me . 
            
— Pues_bien , hablemos de otra cosa . Ya consentirá usted en lo que se le propone . 
            
— Hablemos de lo que usted guste . Yo no consentiré nunca en lo que usted pretende . 
            
El jesuíta a su vez se encogió de hombros ; pero sonriendo se de una manera verdaderamente burlesca , por el acento de seguridad con que el caballero había expresado su determinación . Después_de una breve pausa cambió el tema de la conversación diciendo : 
            
— Tengo que anunciar a usted grandes novedades que sin duda le interesan mucho , supuesto_que siempre , ha mirado como propios los honores que puedan recaer en cualquier individuo de la ENTITY . 
            
— Ciertamente — dijo el caballero casi con entusiasmo — . En eso me hace usted cumplida justicia , porque semejantes sentimientos están muy lejos_de haber se alterado en mí por nada de lo que ha ocurrido . 
            
— Lo creo sin vacilar . Anunciaré a usted , pues , que quien tiene el honor de dirigir le a usted la palabra ha sido nombrado comisario de el ENTITY en esta provincia para perseguir la herética pravedad . 
            
— ¿ ENTITY el deán ? — preguntó el regidor , dudando realmente si semejante , noticia podría o no ser le lisonjera en su posición actual . 
            
— ¿ El deán ? El deán fue despojado y yo he sido nombrado en lugar suyo . 
            
— Sin indiscreción , ¿ puedo preguntar a usted cómo ha tenido_lugar un incidente tan notable ? 
            
— ¿ Por qué no ? Yo se lo explicaré todo . Un comisionado regio se presentó antenoche en la sala de el cabildo con plenísimas facultades de el monarca hasta para avocar se de el gobierno de la provincia . Entre los varios papeles de que estaba , provisto era uno el nombramiento en forma , despachado por la ENTITY , con el nombre y la fecha en blanco para que pudiese hacer_uso de él según lo demandasen las circunstancias . Muy buena precaución fue esa , ciertamente , porque tratando se principalmente con dicha comisión de averiguar por_medio_de una pesquisa diligente el asesinato de el difunto señor conde de ENTITY , ninguna medida previsora estaba por demás . ¡ Contemple usted ! El tal comisionado regio era el juez pesquisidor de que le hablé la noche pasada como de un personaje que existía en la provincia aunque no me había sido dable acertar con su paradero . 
            
— Me deja usted estupefacto — murmuró ENTITY , no sin sentir realmente lo que decía . 
            
— Ya debe usted figurar se que yo no lo quedé menos a el saber esas particularidades y más cuando dicho señor juez inició desde_luego sus procedimientos contra los asesinos de el dicho señor conde de ENTITY con prender a el deán , a quien parece se supone complicado en aquel tenebroso crimen , despojando le de su empleo de comisionado de el ENTITY y nombrando me a mí para sustituir le . 
            
— Pero el pobre eclesiástico está inocente de ese hecho — murmuró el regidor experimentando cierto terror oculto a el escuchar la explicación de el jesuíta . 
            
— Eso se verá luego ; la investigación ha de ir adelante , y caiga quien cayere . Se trata de el servicio de el rey , nuestro señor , y el comisionado regió sabrá cumplir con su deber . 
            
— ¿ Y cree usted que este caballero estará en camino de averiguar la verdad ? — preguntó ENTITY palideciendo . 
            
— Usted mismo va a dar me la respuesta cuando sepa quién es actualmente el tal comisionado regio . 
            
— En nombre de ENTITY , ¿ quién es ese hombre ? 
            
— Yo . 
            
erizó se le el cabello a ENTITY y permaneció mudo como dos minutos contemplando con extraño asombro a su interlocutor . 
            
— ¿ Es usted el comisionado regio , el juez pesquisidor para perseguir a los asesines de el conde ? — hubo de preguntar a el fin , haciendo un esfuerzo para hablar . 
            
— Ya se lo he dicho . 
            
— Sin embargo , no creo a ENTITY — observó ENTITY cambiando el tratamiento familiar que había dado hasta allí a el prepósito — capaz de haber dicho a su amigo una cosa por otra , y , sin embargo , ENTITY me afirmó que desconocía a ese juez . 
            
— Y era la verdad . 
            
— ¿ Entonces la comisión será reciente ? 
            
— De tres años de fecha . 
            
— ¿ Y conocía el juez su comisión ? 
            
— Se entiende . 
            
— Yo no lo comprendo . 
            
— Ahora mismo va usted a comprender lo . ¿ Ha oído usted hablar de un reverendo dominico , confesor de el obispo y de el gobernador , con quienes mantenía las más estrechas relaciones de amistad y confianza ? 
            
— Me parece que sí . 
            
— El dominico , ignorando lo yo de_todo_punto , era el comisionado regio . 
            
— ¿ Y ha dejado de ser lo ? 
            
— A las pocas horas de haber publicado su comisión . La ha sustituido en mí antes_de morir . 
            
— ¿ Ha muerto ? 
            
— Sí , mi buen caballero ; ha muerto envenenado por aquellos hombres que más temían su presencia y , sobre todo , su justicia . 
            
— ¿ Qué está diciendo ENTITY ? 
            
— Le refiero una historia verdadera , ENTITY buen religioso poco antes_de expirar anteayer , en uso de las plenas facultades de que se hallaba investido , delegó en mí la comisión regia , y soy yo quien debe desde_luego proceder a la investigación de la muerte de el conde . Pero me he propuesto averiguar primero quiénes han cooperado directamente a el asesinato de el dominico y ... protesto a usted que sabré cumplir fielmente con cuanto me comunicó en sus últimas instrucciones . 
            
Confundido estaba el regidor escuchando las revelaciones de el jesuíta . Aunque hacia esfuerzos por ver en aquel hombre a el mismo individuo a quien trató siempre con la mayor confianza y franqueza — dada la mancomunidad de intereses , ideas y proyectos y una amistad de muchos añas — , no lograba , dominar se completamente , sintiendo un verdadero pesar de hallar se enteramente en manes de un juez que , si lo creía conveniente a sus miras , podría llegar a ser terrible hasta el extremo de hacer caer una mancha indeleble sobre el lustre de un nombre que deseaba transmitir limpio a su hijo . 
            
Mientras más meditaba en ello mayor era su ansiedad y no dejaba de entrever que el temible jesuíta pretendería prevaler se de sus ventajas para arrancar le el consentimiento de el proyectado matrimonio con la hija de el judío . En_todo_caso hizo propósito formal de someter se a cualquier prueba , aun a la de el tormento y la horca , antes_de consentir en semejante demanda . 
            
— ¿ Aún insiste usted ahora en que no se verifique el matrimonio de su hijo ? 
            
— ¿ Puede ENTITY dudar lo ? ¿ Qué motivo hay para que yo hubiese cambiado de determinación ? 
            
— Me gusta esa firmeza — dijo el jesuita sin despecho — ; de esa suerte será más brillante el triunfo . 
            
— Nadie lo conseguirá de mí . 
            
— Ninguno puede decir “ de esta agua no beberé ” , por más turbia que esté . 
            
— Haga se en todo la voluntad de ENTITY . 
            
— También me gusta esta resignación , porque me prueba que a el fin trato con un hombre racional y no con un bruto — dijo el prepósito . 
            
En aquel instante asomó por una puerta lateral la característica figura de el padre ENTITY , diciendo con gravedad y mesura : 
            
— ¡ Las diez ! 
            
— ¿ Están ? — preguntó el prepósito . 
            
— Todos — respondió el socio , desapareciendo . 
            
— Ahora — dijo el prepósito volviendo se a ENTITY — espero que tendrá usted a bien acompañar me . El tribunal de la ENTITY va a reunir se en la capilla . 
            
— Yo seguiré a ENTITY adonde me ordene , pero yo había entendido que ese tribunal estaba ya disuelto . 
            
— Lo estará , y de una manera terrible , pero antes he de averiguar , a fe mía , quiénes han intervenido directamente en el asesinato de el comisionado regio . 
            
incorporó se ENTITY para seguir a el prepósito , y ambos descendieron a la capilla por una escalera de caracol después_de cruzar varios pasadizos y salones . 
            
Nos es ya conocida la capilla de ENTITY , adonde vamos a entrar ahora . 
            
En el centro había una mesa redonda cubierta de un tapete rojo ; en ella ardían sobre dos candelabros de tres brazos seis bujías de cera blanca ; en_medio_de uno y otro candelabro campaneaba una vistosa escribanía de obra prima , alhaja preciosa que solían mostrar con orgullo los padres de la ENTITY . Alrededor_de la mesa se veían seis asientos de ancho y elevado espaldar , cuatro de los cuales se encontraban ya ocupados por otros tantos personajes silenciosos , embozados cada cual en su albornoz de terciopelo negro , con algunos visos de plata en las costuras . Las puertas y ventanas estaban cerradas , pero a_través_de los quicios y rendijas se dejaba colar , silbando , el viento de el ENTITY , que acababa de desatar se . 
            
Han dado ya las diez_de_la_noche y los cuatro embozados parecen escuchar con atención el menor sonido . De_repente se abrió una pequeña puerta lateral y entraron el prepósito y ENTITY , que ocuparon los sillones vacantes . ENTITY lanzó en silencio una mirada indagadora sobre los otros caballeros , que permanecieron quietos , sin hacer un solo gesto ni ademán . Después_de una breve pausa el jesuíta tomó la palabra . 
            
— Caballeros — dijo — , un grande crimen acaba de cometer se , y ese crimen es tanto mayor cuanto más inútil aparece . El señor comisionado regio ha sido envenenado . Exijo me digáis la parte que hayáis tenido en este tenebroso asesinato . 
            
Uno de los caballeros se descubrió entonces y apareció el rostro grave y mesurado de el ilustre ENTITY . Extendió el brazo , incorporando se , y con voz entera exclamó : 
            
— ¡ Yo estoy inocente de ese crimen ! Lo juro . 
            
— Y yo también — añadió ENTITY . 
            
Los tres restantes guardaron un sombrío y significativo silencio . ENTITY y ENTITY volvieron a sentar se y el prepósito continuó después_de un intervalo , en que parecía esperar la explicación de los mudos caballeros : 
            
— ¿ De esa suerte , señores , vosotros , que rehusáis confesar vuestra inocencia , os constituís responsables de este hecho ? 
            
— Es decir — murmuró uno de los embozados — , confesamos la responsabilidad de el cuerpo . 
            
— ¿ De cuál cuerpo habláis ? — preguntó mesuradamente ENTITY . 
            
— De la ENTITY entera . 
            
— ¡ Yo rechazo esa imputación ! — gritó ENTITY . 
            
— Pues tenéis que admitir la y constituir os igualmente responsables que nosotros , supuesto_que , conforme_a las reglas que nos han gobernado desde el principio , el completo acuerdo de la mayoría está sancionado y aceptado , sin más examen ni calificativo , por toda la ENTITY . 
            
— Y yo os digo — volvió a decir ENTITY con voz enérgica — que el proveedor de esa comunería he . sido yo y nadie conoce mejor su espíritu y tendencias . Muchos años hace que la ENTITY ha sido disuelta . 
            
— ¿ Disuelta por quién ? — preguntó con gravedad otro de los tres embozados — . La confederación debía de ser perpetua . 
            
— Mas se ha interrumpido — replicó ENTITY — . Además , el tribunal no estaba completo . 
            
— Me explicaré — dijo el que de los tres había sido el primero en hablar — ; este tribunal , conforme_a su constitución , debía , estar formado de seis individuos , dos por cada cabildo , no teniendo voz ni voto el séptimo sino en_caso_de empate . Ahora_bien : en_medio_de la urgencia creciente de el caso , cuando a cada procedimiento de el difunto señor comisionado regio había el peligro de que se descubriese , la verdad que podría arrojar a el cadalso a_lo_más rico y principal de la provincia , a vosotros , señores ENTITY y ENTITY , los primeros , hemos creído indispensable constituimos en tribunal los tres que estamos aquí , supuesto_que nuestro acuerdo era uniforme . Uno de nosotros , diputado por el cabildo de ENTITY , había muerto , y como no estaba designado el sustituto , claro era que con cinco se formaba el tribunal . Ignorábamos que ENTITY estuviese aquí ; ENTITY se hallaba muy preocupado con el suceso de su hija adoptiva y la presencia de el séptimo individuo no era indispensable sino en el caso de empate . No siendo este empate posible , supuesto_que los tres que formamos la mayoría estábamos completamente de acuerdo , deberíamos obrar y obramos . En efecto , hemos preparado el veneno que se suministró a el dominico y hemos dispuesto las cosas de manera que el resultado fuese infalible . No teníamos odio ni mala voluntad a el buen religioso , pero se trataba de la vida y honor de la nobleza de la provincia y hemos obrado . 
            
— Pues en presencia de la explicación que habéis dado — dijo el prepósito con energía — os declaro que sois unos sobardes asesinos . 
            
— ¡ Reverendo padre ! — exclamaron a un tiempo los tres embozados , llevando la mano derecha a el puño de su espadín . 
            
— Desprecio las amenazas y declaro que nadie tiene derecho aquí de dirigir me las — repuso el jesuíta . 
            
— ¡ Es que ENTITY viola las formas ! — dijo uno de ellos . 
            
— Vosotros no_sólo habéis violado las formas , sino vuestro honor y vuestra conciencia . De la manera que habéis precedido yo no puedo considerar os sino como asesinos privados , y en esa virtud yo , el comisionado regio , voy desde_luego a proceder . 
            
— Permita me ENTITY observar — dijo con algún sobresalto e , l otro embozado que hasta allí guardara silencio — que nosotros hemos sido convocados en nombre de ENTITY en su calidad de presidente de este tribunal y que el comisionado regio nada tiene que ver con una institución en la cual todos sus miembros están ligados con el juramento de guardar el más profundo secreto . Si porque ENTITY tiene un poder nuevo , que debiera servir nos a todos de salvaguardia y escudo , quiere olvidar se hoy de lo que ha sido antes , ENTITY le ayude . Nosotros no podemos ni debemos ver en ENTITY sino un socio de la ENTITY , ligado con el mismo juramento e igualmente partícipe como todos los demás de cualquiera responsabilidad . Por eso hemos explicado nuestra conducta , declarando con franqueza lo ocurrido en la muerte de el dominico . 
            
ENTITY preciso hacer a el prepósito la justicia de creer lo prevenido de_antemano contra semejante observación ; así fue que repuso en el acto : 
            
— El presidente de el tribunal de la ENTITY nada tiene que ver con un hecho que se ha realizado a sus espaldas , sin dejar le la intervención que pensó la comunería a el tiempo de erigir ese tribunal . El comisionado regio es aquí un representante de el rey y vuestra confesión nada altera el estado de las cosas ; nos siempre hubiéramos procedido en cumplimiento de nuestro deber , pues , delegados de el rey , debemos obrar en esta calidad , y hartas pruebas existen de el delito para que , se necesitase esa confesión . Caballeros , no hay que alucinar se ; violando las formas y falseando el espíritu que movió a esta sociedad , os habéis hecho reos de un negro asesinato . Una sociedad semejante no puede existir sin parecer se a aquella banda de sicarios gobernada por el ENTITY , de que nos hablan las historias . 
            
— En tal caso nada tenemos que añadir — dijo el primero de los tres embozados — . Vuestra ENTITY puede proceder como mejor le agrade y sacar a plaza el honor nuestro y el de nuestras familias y posteridad . 
            
— ¡ Oh , no ! — exclamó consternado ENTITY — . No puede , desgraciadamente , ENTITY proceder en este asunto sin complicar a toda la comunería y sujetamos a un castigo deshonroso por este , hecho y por el de la muerte de el conde de ENTITY . ¡ Los principales caballeros de la provincia serían juzgados como asesinos ! 
            
— Y bien , señores — dijo el prepósito — ; a vosotros , que sois la flor y nata de la nobleza de la provincia y que ostentáis miras tan delicadas , aunque algo incompatibles con vuestra conducta actual , sólo quisiera dirigir os una u otra pregunta más . ¿ Qué vale mejor ? ¿ Tener en sus venas sangre judaica o ser acusado de un crimen de asesinato ? ¿ Subir a un cadalso por asesino o ser lo en realidad ? 
            
Todos inclinaron la cabeza y guardaron un profundo silencio . Sólo ENTITY penetró el verdadero espíritu de el jesuíta , pero no osó despegar sus labios por temor de complicar más y más la situación . 
            
— Os dirijo estas preguntas — prosiguió el prepósito — porque quiero que recordéis aquí que , entre los varios agravios alegados en el juicio de el conde de ENTITY , se trató de su mal proceder contra ENTITY . Ahora_bien , caballeros : don ENTITY era acusado de judío y entonces no vacilasteis en tomar su partido . Después , ¿ qué habéis hecho por él o por su hija ? Quiero mostrar os con eso que me parece menos grave ser judío que asesino . 
            
La violencia y extrañeza de el argumento no dejó de hacer alguna fuerza en los tres embozados . Así fue que uno de ellos se apresuró a preguntar . : 
            
— Pero , reverendísimo señor , ¿ qué conexión tiene lo uno con lo otro ? 
            
— Esa conexión yo me la sé — respondió el jesuíta un tanto excitado — y no faltará aquí alguien que la comprenda . 
            
ENTITY , ignorando lo ocurrido con ENTITY y no sospechando siquiera las relaciones de ENTITY con su hija adoptiva , ni_mucho_menos las combinaciones de el prepósito en el asunto , tomó la palabra para explicar cuál había sido su conducta en el asunto de el conde , recapitulando con minuciosidad todos los hechos relativos , y concluyendo con que la comunería debía disolver se por haber degenerado su verdadero objeto . Respecto_de la hija de el judío , dijo con orgullo que , siendo amigo fiel y leal de el desgraciado ENTITY , jamás había dejado de obrar conforme_a estos sentimientos , y que el mayor pesar que afligía su corazón era el de , no poder unir por los vínculos de la sangre a la pobre huérfana con algún individuo de su familia . Añadió , además , lo que ya sabía perfectamente el prepósito , esto es , que aquella interesante criatura , si bien había consentido en que se obedeciese la orden que mandaba a la abadesa dejar la en libertad completa saliendo de el noviciado , había insistido , sin embargo , en permanecer algunos días más en el convento en_compañía_de la hermana ENTITY . 
            
Estas particularidades que , a el parecer , en nada interesaban a los tres caballeros que . conservaban su embozo , hicieron en el ánimo de ENTITY una viva impresión . Así es que el buen caballero se entregó a una cavilación sombría . 
            
— Recapitulemos — dijo entonces el prepósito , dirigiendo se , a los tres caballeros — . ¿ Os confesáis autores de el hecho horrible ocurrido ayer ? 
            
Los tres individuos inclinaron la cabeza en_señal_de perfecto asentimiento . 
            
— ¿ Creéis — prosiguió el jesuíta — que si este hecho se publicase os traería un irreparable perjuicio no_sólo en vuestras vidas , sino en vuestro honor y fama ? 
            
Otra inclinación de cabeza . 
            
— Pues_bien , yo quiero seguir en todo la voluntad e instrucciones que me dejó a el morir mi predecesor . Confesad os todos promotores , autores y ejecutores de la muerte de el conde de ENTITY y no se tomará en cuenta para cosa alguna el asesinato de el comisionado regio . 
            
— Pero ¿ quién de nosotros ha negado eso jamás ? — preguntó con arrogancia ENTITY . 
            
— Ninguno , ciertamente — repuso el jesuíta — , pero aquí se trata de rendir una confesión escrita y firmada de vuestros nombres , títulos y apellidos . 
            
— Eso es imposible — dijo entonces uno de los embozados — ; conforme_a las reglas de nuestra sociedad nada puede hacer se por escrito . 
            
— Pues ved lo bien — replicó el jesuíta — , porque éste es el único medio de salvar vuestras cabezas y el honor vuestro y de vuestra posteridad . 
            
— Mas una declaración semejante — insistió el embozado — será el medio más seguro de perder nuestras cabezas y nuestro honor . 
            
— Os equivocáis , caballeros — dijo el prepósito — ; el medio más seguro es prender os ahora mismo , sentenciar vuestra causa como asesinos de el comisionado regio y ahorcar os de aquí a tres_días públicamente en la ENTITY . 
            
Esto diciendo , el prepósito sonó una campanilla y en el instante mismo se presentó delante_de la mesa un capitán decorado de sus insignias militares . 
            
El silencio de el terror reinó en la capilla . 
            
El oficial se inclinó delante_de el prepósito . 
            
— ¿ Están allí ? — preguntó éste . 
            
— Sí , reverendísimo señor — respondió el capitán . 
            
— ¿ Cuántos ? 
            
— Ciento_cuarenta , conforme_a las órdenes de ENTITY . 
            
— ¿ Ha mandado usted tomar todas las avenidas ? 
            
— Sí , reverendísimo señor . 
            
— ¿ Los arcabuces están cargados ? 
            
— Sí , reverendísimo señor . 
            
— ¿ Recuerda usted la consigna ? 
            
— Sí , reverendísimo señor . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— Obedecer a_el_pie_de_la_letra lo que ENTITY ordene . 
            
— Muy bien ; puede usted retirar se . 
            
El capitán hizo una nueva cortesía y desapareció . 
            
— Ahora — dijo el jesuíta — creo que os convenceréis , caballeros , de que , a el exigir os la confesión por escrito de la muerte de el conde de ENTITY , no es mi intentó procesar os por ello . Con el asesinato de el dominico me bastaba y ya os he dicho que para esto en nada se necesita de vuestra confesión . 
            
— Yo no tengo embarazo en confesar por escrito la parte que he tenido en la muerte de el conde — dijo ENTITY — . Tengo la más plena confianza en la rectitud de las miras de el señor prepósito . 
            
— Tal es , a_el_pie_de_la_letra , mi opinión — añadió ENTITY . 
            
— Y tal fuera la nuestra , sin duda — dijo el segundo embozado — , si no fuese porque ENTITY ostenta a_la_vez su carácter de comisionado regio amenazando nos con haber mandado cercar de soldados este sitio , a el cual hemos venido sin precauciones ni desconfianza alguna . 
            
— Mi conducta es fácil de explicar — observó el jesuíta — . Yo estoy resuelto a prender os y ahorcar os si no me entregáis ese documento . Y para prender os y ahorcar os necesito de la fuerza pública que el rey ha puesto a mi disposición . 
            
Un lenguaje tan explícito y decidido heló de pavor a los tres caballeros y no dejó de desconcertar extrañamente a ENTITY y a ENTITY . Por espacio de tres_minutos ninguno se atrevió a despegar los labios . 
            
— Si me entregáis esa confesión — prosiguió el prepósito — vuestro honor y vuestras vidas quedarán para ahora y por siempre enteramente a cubierto . Yo os lo prometo . Si la rehusáis , oíd lo bien , os mando ahorcar dentro_de tres_días o tal_vez os haré arcabucear en el acto si os resistís a dar os por presos . Ved cuál partido os cuadra mejor . 
            
Entonces , haciendo un esfuerzo para dominar su terror , uno de los caballeros se atrevió a preguntar : 
            
— ¿ Y qué objeto se propone . Vuestra ENTITY con exigir un documento semejante ? 
            
— Esa pregunta es muy racional — respondió el jesuíta — . hicieran me la vuestras mercedes antes y la habría satisfecho sin_necesidad_de imponer les con amenazas . Yo quiero esa confesión como una garantía . 
            
— ¿ Garantía de qué ? — preguntó la misma voz . 
            
— De quedar disuelta desde hoy y para siempre la ENTITY . De cesar en esta vía peligrosa de asesinatos tenebrosos . De dejar a la justicia real que obre en su esfera , reservando a ENTITY pedir le cuenta de sus extravíos y desmanes . Ya lo véis . Tengo el poder y los medios de castigar os y disolver esta sociedad que ha degenerado ya en su objeto y , sin embargo , prefiero el muy sencillo y nada peligroso que os propongo . 
            
— Lo aceptamos en todas sus partes y condiciones — dijeron a_la_vez los cinco caballeros . 
            
— En tal caso — dijo el socio desplegando un papel ya escrito — firmad . 
            
El papel , que fue leído en voz clara y perceptible por uno de los embozados , decía simplemente lo siguiente : 
            
“ Nos , los infrascritos , juramos haber formado una liga y comunería para juzgar , condenar y ejecutar a el señor ENTITY , primer conde de ENTITY , gobernador y capitán general de esta provincia por ENTITY , que ENTITY guarde , como , en efecto , lo juzgamos , condenamos y ejecutamos en la . noche de el diez a el once_de_agosto de el año de mil_seiscientos y cincuenta_y_dos . 
            
" Confesar nos lo así en_señal_de quedar disuelta dicha liga y comunería y consentimos en que esta nuestra declaración se publique si otra vez volviésemos a formar la . 
            
" Dado en ... ” 
            
Concluida su lectura cada uno de los cinco caballeros firmó con su nombre , título y apellido , y el prepósito recogió y guardó el instrumento , diciendo con mesura : 
            
— Ahora , señores , os perdono en nombre de el rey y conforme_a la final voluntad de el pobre e inofensivo religioso a quien habéis tan inicuamente asesinado . Haced algunos sufragios por su ánima , arrepentid os de vuestros pecados , que son enormes , e implorad la misericordia de el cielo . Yo cumpliré lo que he prometido . Queda desde hoy y para siempre disuelta la ENTITY . No lo olvidéis nunca . Estáis libres . Id en paz y sin desconfianza alguna , ningún soldado os acecha ; el oficial que habéis visto aquí era un lego disfrazado . Nada temáis . 
            
Y se incorporaron todos haciendo una grave reverencia , no sin dar se por bien librados de aquel conflicto . ENTITY y los embozados salieron por la puerta lateral que daba a el parque . El prepósito y ENTITY desaparecieron por la misma vía por donde habían entrado en la capilla . 
            
— ¿ También yo he de quedar libre ? — preguntó ENTITY a el jesuíta luego_que ambos quedaron ; en la galería superior . 
            
— Ciertamente . — respondió el prepósito — , pero le aconsejo a usted que no salga de aquí sino hasta mañana a las nueve , dirigiendo se en el acto a hacer una visita a su hermana política la religiosa . 
            
— Obedeceré — murmuró ENTITY , inclinando se . 
            
El jesuíta le apretó cordialmente la mano , cabalgó en su mula y se alejó a el trote de ENTITY . 
            
— Parece me , hermano — observó el prepósito a su socio , a quien hizo llamar desde la mañana siguiente muy temprano — , parece me que este día ha de ser día de labor y tal_vez el decisivo . 
            
— Soy de la misma opinión que ENTITY — dijo el socio haciendo su acostumbrada inclinación de cabeza . 
            
— Así , pues , necesitamos de la mayor actividad , a_fin_de que no se pierda el trabajo emprendido . Recapitulemos todo para medir la altura en que . nos hallamos . La omisión de la más ligera circunstancia , un accidente no previsto , cualquier punto , a el parecer , insignificante , puede dar a el traste con el proyecto . 
            
— Es verdad ; mas por lo que a mí hace , en la parte que ENTITY se ha dignado confiar a mi vigilancia y discreción en la secuela de este negocio , nada se ha omitido , que yo sepa . 
            
— Eso es lo que importa examinar con atención . Vamos a ver . En primer lugar , ¿ qué hay de el ENTITY ? 
            
— Me parece que su juicio vuelve a vacilar ; pero aparece satisfecho con la orden de extrañamiento de la provincia que le he mostrado , asegurando le que la ENTITY quedaba encargada de proporcionar le la cómoda subsistencia por el resto de su vida . 
            
— Muy bien . ¿ Y el deán ? 
            
— El deán caviló mucho y yo me temo una catástrofe en su cerebro . Entretanto , le he dado a entender que ENTITY no se olvida de la situación en que se encuentra y que proveerá de oportuno remedio para redimir lo de el conflicto en que le han puesto las sospechas de el finado predecesor de ENTITY . Cuenta con la protección y favor de el actual señor comisionado regio y me ha protestado que , si logra su libertad , se encerrará para todo el resto de su vida en el convento de los recoletos de ENTITY . Bien se conoce que su conciencia no está muy tranquila . 
            
— ¡ Dios libre de un golpe apoplético a el pobre señor deán ! Comoquiera , es preciso mantener lo confinado en su habitación hasta el completo desenlace de estos negocios , pues su presencia en la ciudad podría importunar nos . 
            
— No me lo temo . El pobre hombre ha caído abatido desde el pináculo de su orgullo y no piensa más que en la eternidad . 
            
— ¡ La eternidad ! — murmuró muy pensativo el prepósito , sorbiendo con fuerza un polvo y ofreciendo la cajeta a el padre ENTITY . 
            
Luego continuó preguntando a el socio : 
            
— ¿ Y comunicó usted mis órdenes respecto_de ENTITY ? Es preciso que se multiplique usted por todas partes , pues las importantes funciones de secretario de el ENTITY , que le he confiado , demandan una constante vigilancia . 
            
— Descuide ENTITY por j ello . Ese mochuelo , como le llama el ENTITY con mucha propiedad , está encerrado y nada puede trascender de lo que pasa . 
            
— Yo estoy firmemente resuelto a enviar lo a la ENTITY , para hacer que recaiga sobre él la responsabilidad de la infame calumnia fraguada contra el desgraciado ENTITY . Ese malvado ha sido el torpe instrumento de muchas maquinaciones . 
            
— El confía , sin embargo , en la protección y favor de ENTITY por el último servicio prestado . 
            
— ¿ Ultimo servicio ? Es verdad ; ya se lo dirán de misas . 
            
— Me parece — observó modestamente el socio — que un hombre de este jaez podría en ciertas ocasiones hacer algo de provecho . 
            
— ¡ Quite usted de allá , hermano ! ¿ Quién se ha de fiar de un lagarto semejante , después que se ha atrevido a vender por un puñado de oro a su amigo y favorecedor el deán ? No ; la necesidad puede obligar a uno a aprovechar se de la traición , pero luego se manda a rodar a el traidor o se le impone el competente instigo . Además , el tal ENTITY , según lo que he podido averiguar , debe las muy gordas . Aparte_de las numerosas fechorías que ha perpetrado aquí , yo sé de buena tinta que antes_de asomar la cabeza por estos rumbos había sido procesado dos veces por ladrón y otra por falsario . Pocos saben aquí esto , pero en nuestro archivo secreto están los procesos en copia . Ya usted ve que es preciso que alguna vez le llegue el castigo . No ; con ENTITY no hay misericordia . En el momento que se . termine el urgente negocio que tenemos entre manos prometo abreviar su causa y remitir lo a la ENTITY . Esto servirá , además , para justificar nuestros legales procedimientos en la causa de el judío , apoyando cuanto el señor ex comisario ha escrito en su largo y circunstanciado informe con_respecto_a dicha causa . , ¿ Me explico ? 
            
— Perfectamente — respondió el socio cada vez más complacido a el comprender la exactitud de los cálculos de el superior . 
            
— ¿ Y qué tal sigue el colegial ? — preguntó inmediatamente el prepósito . 
            
— Muy bien ... Siente infinito la resistencia de , su padre y quisiera que su consentimiento acabase de sacar lo de la violenta posición en que se encuentra . 
            
— Pero está muy enamorado , ¿ eh ? 
            
— Ya lo creo , más que . nunca . 
            
— Mejor ; de esa suerte sólo aspiraremos a santificar una noble y legítima pasión . ¿ Nada dice sobre lo de el judaismo ? 
            
— Ni una palabra . Yo conozco , sin embargo , que no deja de bullir esa idea en su espíritu . El consentimiento de el viejo regidor le colmaría de placer y extirparía todos sus escrúpulos . 
            
— Pues lo tendrá , a fe mía y hoy mismo . ¿ Sabe , acaso , que esa muchacha ha dejado de ser novicia ? 
            
— No he tenido por conveniente comunicar se lo . 
            
— Usted sabe lo que hace . En este asunto he descansado enteramente en su celo y discreción , porque ese muchacho no tiene en mi tanta confianza como en mi buen admonitor . 
            
El prepósito tomó otra dosis de polvo y presentó nuevamente la cajeta a el socio . Luego continuó en su interrogatorio : 
            
— ¿ La hermana ENTITY está prevenida de la visita de su hermano político ? 
            
— Lo espera entre nueve_y_diez_de_la_mañana de hoy . 
            
— ¿ No ha omitido usted en sus instrucciones ninguna circunstancia relativa a ese asunto ? 
            
— Sabe de . coro la lección . Además , según se explica , tiene en esto un empeño tanto más vivo que nosotros . Ama con decidido entusiasmo a la ex novicia y está resuelta a casar la con el sobrino , arrancando a el testarudo regidor su consentimiento de grado o por fuerza . 
            
— Y lo prestará el buen ENTITY . ¡ Pobre amigo mío ! ¡ Qué mal rato le espera ! En fin , suya es la culpa ; de_buena_gana le hubiera ahorrado este amargo trance , si se hubiese prestado dócilmente a mis consejos saludables . Buen provecho le haga . Y ¿ qué me dice usted de aquella pobre e inocente criatura ? 
            
— Llora hilo a hilo , ha abrazado con mucha ternura a ENTITY y a ENTITY , y , como si adivinase instintivamente nuestros proyectos , persiste en permanecer algunos días más en el convento , según he . informado a ENTITY . 
            
— Perfectamente ; por este lado nada hay que temer a la cuenta . Ahora sirva se usted imponer me de , lo que sepa de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ¡ El arreglo está hecho a_las_mil_maravillas . El hermano ENTITY se ha portado en esta ocasión como nunca y su celo y actividad merecen una buena recompensa . La goleta está enteramente a nuestra disposición , por la módica suma de cuatro_mil duros , y con ella podemos hacer un viaje alrededor_de el mundo . En la madrugada de hoy he despachado un expreso a la finca para que se envíe a la playa , un buen repuesto de víveres , de manera que todo esté listo a la hora de el embarque . Habrá carne a discreción , pavos , gallinas , cerdos , frutas secas , vinos , chocolate , bizcochos y toda clase de . provisiones . 
            
— ¡ Viva ese talento ! — exclamó el prepósito sacudiendo la mano de el socio , quien recibió con una cortesía aquella señalada muestra de aprobación que se daba a su conducta . Luego prosiguió el primero : 
            
— ¿ Y no tenemos novedad ninguna de el real palacio ? 
            
— Ninguna . El buen gobernador ha pasado la noche rezando rosarios en sufragio de su finado confesor y amigo . 
            
— ¡ Cuando dije a usted que no iría a la cita ! ¿ Cuál fue la primera cédula que recibió ? 
            
— La que , dejó el tío ENTITY en la servilleta ; la otra debe caer hoy en sus manos sin remedio alguno . 
            
— Pero ¿ nada han sospechado las gentes de palacio ? 
            
— Nada ; cumpliendo con mis órdenes , el hortelano penetró en el retrete de el gobernador con toda la destreza y habilidad que no me esperaba , y colocó los dos billetes conforme le fue designado . 
            
— ¡ Ya ve usted , hermano , cómo no hay mueble perdido cuando la ocasión viene ! Si no hubiese caído en poder nuestro la llave que el mismo conde de ENTITY facilitó , sin saber lo , a sus asesinos , o si hubiésemos arrojado esa llave en algún desván , ¿ habríamos podido franquear nos hoy la entrada de el gabinete de el buen maestre ENTITY , de ese gabinete sagrado en cuyo recinto el suspicaz gobernador se cree perfectamente a cubierto de las acechanzas de los regidores , a quienes teme tanto como a un ánima en pena ? 
            
— Mas yo me temo — observó el socio — que ese bigardón de granadero , ese tal ENTITY , llegue a descubrir algo de la combinación , pues tiene unas narices que pueden oler a cien leguas de distancia . Mire ENTITY el empeño que mostró en seguir la pista de nuestro espía y en persuadir a el maestre que el tal espía era enviado de esta casa . 
            
— Eso no importa . ¿ Cómo van a figurar se ni_remotamente que tengamos en casa este precioso mueble ? — observó el prepósito acercando se a la prensa , acariciando la con la mano y lanzando una expresiva mirada sobre la plancha de la cédula remitida a el gobernador . 
            
— Ya — dijo el socio — mientras no sepan de la existencia en poder nuestro de un instrumento como éste para combinar letras de molde espero y confio en que nuestro inocente fraude , no podrá ser descubierto , pues por lo que respecta a la habilidad de el viejo hortelano nada hay que decir . 
            
— ¡ Lo ve usted , mi buen socio ! — dijo entonces el prepósito descansando su mano derecha sobre el hombro izquierdo de su interlocutor — . ¡ Y decía usted que no podía sacar se partido alguno de el isleño hablador y que era preciso confinar lo en alguna de nuestras casas profesas de la otra ENTITY para que jamás osase presentar se en estos sitios en que podría , con su sempiterna charla , comprometer los intereses y el crédito de nuestra ENTITY ! 
            
— Por lo que respecta a no poder se sacar partido de ese hombre confieso haber me equivocado . No hay duda que el presente negocio lo ha manejado con una habilidad que yo no esperaba , pero no por eso desisto de la idea de que debe ser expulsado de aquí . A el contrario , por eso mismo opino que esa expulsión no debe diferir se . 
            
— Por_supuesto , hermano , y yo aseguro a usted que el tal ENTITY será de la comitiva . Hice esa observación para probar le que nunca debemos desesperar de . sacar partido de un hombre cualquiera . Cuando esto se ha logrado , asunto concluido . Si el instrumento embaraza , se quiebra o se arroja . Nosotros no seguiremos literalmente esta máxima , porque , hemos resuelto que el buen isleño goce de una tranquila vejez , pero lejos_de aquí . 
            
— Muy bien pensado ; desde que ENTITY me refirió candorosamente las habladurías de ese hombre me he preocupado contra él . ¡ El conoce los misterios de el confesionario rojo ! 
            
— ¡ ENTITY , absit ! — dijo entonces el prepósito haciendo ’ un expresivo ademán y dando unos cuantos pasos por la estancia . 
            
Después_de una corta interrupción en aquella plática el prepósito volvió a detener se delante_de su socio , preguntando : 
            
— Y con franqueza , ¿ cree usted que lo que por mi parte he hecho para llevar adelante este negocio no merece objeción ninguna ? 
            
— Creo que no . Nadie puede poner en duda la prodigiosa habilidad de ENTITY y menos cuando sepa el golpe maestro que dio anoche para disolver la ENTITY . Buen cuidado tendrán esos cofrades , en quienes los cabildos habían concentrado todo su poder y depositado toda su confianza , de participar a todos los interesados que la comunería está disuelta para siempre . En verdad que ya era tiempo ; si en la época de el conde de ENTITY esta asociación pudo ser útil , hoy no podía menos de ser perjudicial . 
            
— ¿ No es verdad ? Lo mismo he opinado yo . Fuera_de que . sepa ENTITY hasta dónde hubieran llevado esos hombres una asociación en que ya se creían capaces de obrar con entera independencia . Y así_como despacharon con tanta frescura a nuestro amigo el dominico , acaso no les hubiera sido muy difícil descartar se de el sucesor . Mas ahora , ¡ pobres de ellos ! Aquí , en este estuche , tengo su sentencia de muerte . 
            
Y el prepósito mostró a el socio , con un gesto significativo , la especie de cartera que encerraba la fatal confesión que habían firmado la noche precedente los representantes de la ENTITY . 
            
— Ahora — prosiguió el prepósito — es preciso que nos separemos por todo el resto de el día a trabajar activamente cada cual por su lado . No hay que olvidar se de mis instrucciones y le reencargo a nuestros preses , y con particularidad a el hortelano . Cuando el gobernador se encuentre hoy con la segunda cédula no va a permanecer en la ociosa especulación que ha mostrado anoche , y puedo asegurar que se prestará a obsequiar la cita , mal de su pesar . Se me figura que ha de consultar antes con el diocesano y ... acá , ínter nos , eso es precisamente lo que nos conviene . Conforme se usted con saber esto y , sobre todo , prepare se y esté listo , pues de un momento a otro tiene que emprender tal_vez una peregrinación larga , acaso demasiado larga , que nos impida volvemos a ver para siempre . 
            
El prepósito apretó con ternura la mano de su socio y éste salió de el aposento casi conmovido con las últimas palabras de el superior . 
            
En_seguida arregló éste algunos papeles importantes , colocó uno en cierta especie de relicario de plata y salió de_prisa para encaminar se a el ENTITY . Subió las escaleras , penetró en la cámara de el prelado y ambos permanecieron encerrados por más de dos horas en una conferencia reservada , da la cual la ENTITY no nos ha conservado los pormenores , contentando se con decir nos que “ varias hablillas de poca estimación propalaban a el señor obispo y a los padres jesuítas adunados para una añagaza ” . 
            
Conforme había previsto el jesuíta aquella mañana misma , ENTITY fue , caballero en mula bien enjaezada y de firme andar , a apear se en la portería de el ENTITY , preguntando con mucha cortesía por su hermana política , la religiosa que ya conoce el lector con el nombre de la hermana ENTITY . 
            
Pocos minutos después fue recibido por ella en el locutorio principal de el convento . Apenas habrían podido reconocer se sin el previo aviso de que el uno estaba enfrente_de la otra , pues los años habían alterado notablemente las facciones de ambos . Pasados los tiernos coloquios que de contado debió sugerir la situación , ENTITY tomó un aire de gravedad e hizo saber a la religiosa que ENTITY , abandonando los estudios , había vuelto a la ENTITY . 
            
— Y tengo entendido , hermana mía — añadió — , que usted debe saber algo relativo a este asunto , pues que . el reverendo padre prepósito me ha impuesto como un precepto lo que mi corazón me había espontáneamente dictado , es decir , hacer a usted la presente visita . 
            
— No veo bien — dijo la religiosa — la conexión que esto pueda tener con el conocimiento de la presencia de mi sobrino en ENTITY ; pero , supuesto_que él está aquí , me alegro infinito , porque de esta suerte santificaremos desde_luego la noble y generosa pasión que profesa a una joven educanda mía , digna por mil títulos de ser su esposa . 
            
— Según eso , ¿ usted ha entrado en la tenebrosa conspiración de casar a ese niño imberbe ? Ya lo sabía y no debí dudar de ello . Adiós , hermana mía ; siento en el alma que nos separemos con este nuevo motivo de disgusto . Adiós para siempre . 
            
— Detenga se usted , caballero — exclamó la religiosa viendo que el regidor hacía ademán de partir — ; detenga se le ruego , pues lo que tengo que comunicar le es un asunto mucho más serio de lo que piensa . 
            
ENTITY , más por no aparecer descortés que intimidado de la especie de amenaza que envolvían las últimas palabras de la religiosa , volvió de mal talante a ocupar el taburete que había abandonado . La religiosa prosiguió , hablando con énfasis : 
            
— Ya usted sabe muy bien que he nombrado a su hijo heredero de la gruesa fortuna que obtuve de mis padres y que usted administra . Pues_bien : tenga entendido , caballero , que poseo la autorización competente para hacer un nuevo testamento , y en este caso , si el matrimonio de que hablamos no llega a realizar se de luego a luego , ENTITY quedará desheredado . 
            
— Hermana mía — dijo el regidor con una sonrisa desdeñosa — , parece me que usted conoce muy poco a la persona a quien dirige semejante amenaza . Los bienes que yo administro y son de la pertenencia de usted se hallan en el mejor estado y puedo asegurar le que valen un tercio más de su estimación primitiva . Puede usted disponer de ellos de el modo que . más le acomode y los entregaré con la mejor voluntad de el mundo a la persona que me designe . Yo poseo bienes sobrados para hacer la fortuna de un noble caballero , y dispense me la franqueza , los de usted valen poquísimo para compensar el deshonor e infamia de mi casa . 
            
— ¡ Deshonor e infamia ! — repitió casi airada la pacífica religiosa — . ¿ Qué está usted diciendo , caballero ? 
            
— Sí , hermana mía ; deshonor e infamia es lo que se , me propone a el exigir mi consentimiento para un matrimonio tan desigual , en que , si las personas que se han encargado de dirigir esta maquinación tenebrosa tienen una parte muy activa , no será seguramente porque estén empeñadas en ensalzar a mi familia , sino porque cuadra perfectamente a sus miras ocultas . 
            
— No comprendo . 
            
— Pues nada más fácil de comprender . Esos hombres quieren enlazar a mi hijo con la hija de un judío , de una persona infame y procesada por el ENTITY , que . es el colmo de el oprobio . Quieren manchar así el lustre de mi casa , la casa de los ENTITY , hermana mía , que jamás se ha envilecido con alianzas de esa clase , y es lo peor que han pretendido complicar en esto a una hermana mía , que debía , después_de mí , ser la más celosa defensora de el honor de una casa con la cual tiene unos vínculos tan estrechos . No ; ese matrimonio es de_todo_punto imposible . Lo he dicho , lo repito y lo sostendré sobre el cadalso mismo . Jamás daré mi consentimiento y es inútil que hablemos más sobre el particular . 
            
— ¡ Pobre hermano mío ! — murmuró la religiosa . 
            
— ENTITY tiene usted en compadecer a su hermano , porque en verdad nunca llegó a imaginar se mayor ultraje , ni puede concebir todavía cómo usted ha podido olvidar se de lo que es y ha sido siempre un caballero como yo . Sabe usted muy bien que cuando cierto capitán ENTITY , a quien ciertamente no podía poner se tacha en su linaje , osó poner los ojos en una hermana de mi esposa , yo resistí a un enlace , de esta ralea , porque no lo consideraba bastante digno . ¡ Y proponer me ahora que consienta en el matrimonio de un hijo mío con la hija de un judío ! 
            
— Si fuera posible sentir le ! hoy — dijo la religiosa — sentiría ciertamente que esa hermana de quien hace_referencia no hubiese insistido en aquel matrimonio y que el tal ENTITY no fuese un radío . 
            
— ¿ A qué viene , ahora semejante impertinencia ? — preguntó el regidor poco menos que airado . 
            
— Viene muy a cuento — respondió la religiosa con admirable aplomo — , porque desde entonces , señor de ENTITY , hubiera usted sabido que esa hermana no perdía cosa alguna en casar se con un judío . 
            
Después_de un momento de silencio en que ENTITY permanecía atónito , mirando con cierta especie de pavor a la hermana ENTITY , ésta prosiguió : 
            
— Nunca habría revelado este secreto ciertamente si usted , caballero , no me hubiese traído a tal extremo . 
            
— ¡ Qué habla esta loca ! — exclamó con aire medio estúpido de terror el noble caballero . 
            
— Esta loca — repuso la religiosa — , esta loca le dice a usted una verdad terrible , una verdad que hará disipar se las más bellas ilusiones de su vida . 
            
— ¡ Ah , ah ! — exclamó ENTITY pálido de cólera . 
            
— Sí , hermano ; conozco cuánto va a pesar le esta revelación , pero es preciso que usted sepa , en fin , que fue casado con la hija de un judío . 
            
— ¡ Quia ! — gritó ENTITY rechinando los dientes de cólera — . No repita usted semejante infamia , porque llegaré a creer que esos hombres han pervertido su corazón , corrompiendo lo hasta el punto de inventar una negra calumnia , que le envilece a usted misma , tan sólo por creer la un medio seguro de llegar a la ejecución fácil de sus planes . 
            
— ¡ ENTITY ! Yo digo a usted la verdad con el mayor candor . Su hijo es de raza hebrea . 
            
— ¡ Miente usted , bellaca ! ... ¡ Si no respetara demasiado el sitio en que estamos le arrancaría la lengua ! 
            
— ¡ Caballero ! , no se precipite usted a cometer un desatino . La insolencia de lenguaje , parece autorizar me a obrar de el modo que mejor convenga , pero quiero disculpar me ' esta vez rogando le que me escuche con atención . Es una verdad terrible , lo confieso , pero es una verdad que ya era tiempo de proclamar . 
            
— ¡ Vamos ! — exclamó ENTITY haciendo por sonreír se — . Quiere usted herir me por los mismos filos y divertir se a mis expensas . Lo que estáis diciendo no tiene sentido común , es un solemne disparate . 
            
Y esto diciendo lanzó una mirada en tomo para observar si era escuchado . tranquilizó le luego la religiosa con asegurar le que nadie podía oír aquella conversación . 
            
— Me alegro de ello — dijo ENTITY — , porque hay bromas de muy mal gusto que la presencia de un testigo podría hacer las de peor carácter . La de usted es de ese género . Vaya , confiese usted que ha pretendido divertir se a mis expensas . 
            
— Se equivoca usted , caballero — repuso la religiosa con acento grave — . No hago más que decir le la verdad , por más terrible que le parezca . 
            
— Señora — dijo el regidor con voz hueca y sombría — , la espantosa acusación que usted hace a su familia es de tal naturaleza que viene a mostrar me hasta qué punto puede llegar la perniciosa influencia de los hombres que la dirigen . Puedo jurar que es usted hermana de la ENTITY . 
            
— No pronuncie usted , caballero , palabras sacrilegas y absurdas . Si trae usted la cuestión a este terreno cerraremos la conferencia . Marche usted en paz , que ya obraré . 
            
— ¡ No ! — gritó ENTITY — . Aquí he de permanecer hasta descubrir la trama que se está urdiendo . Ahora soy yo quien se empeña en quedar se . 
            
— Consiento en ello si usted , hermano mío , se resigna a escuchar me con calma . De otra manera es imposible que nos entendamos . 
            
ENTITY permaneció cabizbajo mucho tiempo . Irguiendo se después , dijo a la religiosa : 
            
— Hable usted , hermana mía . 
            
— Sí haré tal , persuadiendo se usted , caballero , que , si no se tratara de reparar una injusticia , yo no hubiera hablado nunca . Escuche me usted . 
            
ENTITY hizo un nuevo gesto de impaciencia . 
            
— Cuando usted contrajo matrimonio con mi hermana — prosiguió la religiosa — estaba usted en la inteligencia de que se había aliado a una familia noble y rica sin contradicción . Lo de rica era notorio ; lo de noble nadie habría osado suscitar dudas injuriosas que habrían sido , por otra parte , desvirtuadas con la ejecutoria de mi padre . 
            
— Es verdad — dijo con energía el caballero . 
            
— Bien ; pero lo que nadie pudiera haber averiguado entonces era que esa ejecutoria es enteramente , falsa . Mi padre era judío , de la tribu de ENTITY . 
            
— ¡ La prueba de esa calumnia ! — gritó el regidor . 
            
— No_sólo las tengo suficientes en poder mío , sino , lo que es peor , muchos años ha que los padres de la ENTITY las conservan en su archivo . 
            
— ¿ Cómo sabe usted todo eso , desdichada ? 
            
— Mi padre mismo , a el hacer me depositaría de sus más secretos papeles , me ha revelado los pormenores todos de este misterio . 
            
— ¡ Repita me los usted en nombre de ENTITY ! 
            
— Mi abuelo era un judío rico , natural de ENTITY , que sirvió a los ministros de el rey ENTITY con la mira , principalmente , de tener los propicios en la hora de el peligro , que no era improbable de un momento a otro , atento el carácter suspicaz y supersticioso de aquel monarca . Eso no le valió , pues el desventurado era demasiado rico para dejar de excitar la codicia de otros . Así fue que , en la hora menos pensada , cayó sobre él la ENTITY , lo encerró en sus cárceles , le confiscó todos sus bienes y , por último , lo condenó a morir quemado en un solemne auto de fe . 
            
— ¡ A morir quemado ! — repitió el orgulloso regidor en el último grado de estupor . 
            
— Sí , hermano mío . Yo tengo en mi poder el proceso original y los padres jesuítas poseen una copia auténtica , como le he significado . 
            
— ¡ Ah ! Entonces soy hombre perdido sin remedio . 
            
— Aún no , si procede usted con cordura y justificación . 
            
— Prosiga usted , hermana ; yo quiero apurar hasta las heces este amargo cáliz . 
            
— La viuda de mi abuelo fue a refugiar se a ENTITY , en donde existían muchos individuos de nuestra familia . Ellos se encargaron de educar a mi padre y éste llegó a restaurar la inmensa fortuna de mi abuelo . Arrastrado de el amor a la patria , y por servir mejor a el partido español que , dominaba completamente en ENTITY después_de la conquista de este reino por el rey ENTITY , se trasladó a ENTITY cuando este rey había muerto y gobernaba su hijo o , mejor dicho , gobernaba en su nombre el duque de ENTITY . Mi padre tuvo la imprudencia de mezclar se demasiado en los negocios de palacio y el duque le había escogido como uno de sus banqueros . Llegó a ser millonario con estos manejos y , por lo mismo , a despertar a su vez la envidia de los otros . Un día lo hizo llamar el duque y le dijo : “ Amigo mío , el odio que se ha desatado contra los judíos y moriscos obliga a el rey , mi amo , a dictar una enérgica medida . Va a dar se un decreto de expulsión contra todos ellos . ” “ Bien — repuso mi padre — ; dé me ENTITY tiempo de recoger mis fondos . ” “ No — replicó el duque — . A la expulsión se acompañará la confiscación de todos los bienes . ” “ ¿ De todos ? ” — preguntó espantado mi padre — . “ Sin excepción ninguna . ” “ Entonces vamos a perecer de hambre y de miseria en extraños países . ” “ Ya lo veo , pero es inevitable . El padre ENTITY , confesor de ENTITY , y que seguramente es cristiano nuevo , pues según tengo entendido pertenece a una familia morisca , no ha podido obtener nada en_favor_de sus amigos y aliados . Con que vea usted qué podré yo en_favor_de nadie . ” “ Pero , por ENTITY , señor duque — insistió mi padre — ; ¿ no hay arbitrio ninguno ? ” “ Pudiera ser , pero le costará a usted casi toda su fortuna . ” “ Bien , y estoy resuelto a todo , siempre que se me deje algo de qué vivir . ” “ En tal caso ceda usted cinco_sextas_partes de su caudal , le proveeré a usted de ciertos papeles y títulos que acrediten su limpieza de sangre , marchará usted a la ENTITY y todo quedará sepultado en el olvido . ” “ Consiento en ello , pero necesito tiempo . ” “ Tres_días no más — dijo el duque , despidiendo con un gesto imperioso a mi padre — ; dentro_de ocho el decreto de extrañamiento habrá salido sin remedio . ” Y mi afligido padre , salió a arreglar aprisa sus negocios . 
            
— ¡ Ah ! — murmuró ENTITY — . Ya voy comprendiendo . 
            
— En efecto — prosiguió la hermana ENTITY — , habiendo entregado el infeliz judío casi toda su fortuna , se le dieron los papeles parecidos , se embarcó en el acto para un punto de ENTITY y la casualidad le trajo a ENTITY , en donde se estableció y casó con mi madre , que era hija de una familia principal , sin que jamás hubiese trascendido cosa alguna de su origen . Sin embargo , poco antes_de morir el padre rector de ENTITY estuvo a ver le , y , entre los buenos consejos que le dio , fue el de que anduviese con mucha cautela . Para prevenir la sorpresa de mi padre le mostró el proceso , en copia , que se había seguido a mi abuelo y un extracto de las transacciones que habían mediado entre aquél y el señor duque de ENTITY . 
            
— Bien — dijo ENTITY — ; todo eso tiene , el aire de una novela . ¿ Dónde están las pruebas ? 
            
— Voy a poner las ahora mismo en_manos_de usted . 
            
Y esto diciendo , la religiosa extrajo de la ancha manga de su hábito un abultado lío de papeles envueltos en una cuja , se . acercó a el torno anexo a la reja de el locutorio y se los entregó a ENTITY , añadiendo : 
            
— Mi difunto padre me hizo este depósito , encargando lo a mi discreción , con orden expresa de no transmitir lo a nadie ni revelar su contenido sino en cierto y determinado caso . Yo creo en conciencia que ese caso ha llegado y no tengo inconveniente en poner en_manos_de mi buen hermano estos papeles de que espero hará buen uso . Exijo , sí , que los lea aquí antes_de marchar se , entretanto me retiro a la celda , y , si después_de leídos quisiese comunicar me alguna resolución , dé usted tres golpes en el tomo . 
            
— Muy bien — repuso maquinalmente el caballero tomando el lío de papeles . 
            
La religiosa se retiró y ENTITY se entregó en silencio a la lectura de aquellos documentos . Desde las primeras páginas palideció como un cadáver . El examen de todas ellas ratificó , punto por punto , cuanto la religiosa había dicho . 
            
Concluida la lectura , que duró cerca de dos horas , ENTITY dio los tres golpes convenidos y la hermana ENTITY se presentó . 
            
— ¿ Ha leído usted ? — preguntó ésta . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Debo morir de vergüenza . 
            
— No se trata de eso , sino de reparar una injusticia : la llamada hija de el judío es inocente . Ni siquiera tiene en sus venas , como en las mías y en las de mi sobrino , una sola gota de sangre judaica , como lo llegará usted a saber con el tiempo . 
            
— Y aunque así fuera — repuso el caballero con el mayor abatimiento y dejando escapar dos gruesas lágrimas de dolor — , ¿ qué respeto ni consideración podremos exigir nosotros ? 
            
— Los que se deben a la virtud y a el honor . 
            
— No hay virtud ni honor cuando la sangre es impura , hermana mía . No queda más recurso que someter nos pacientemente a la voluntad ajena . 
            
— Tiene usted un modo muy injusto y extravagante de ver las cosas , hermano — observó la religiosa . 
            
— Será capricho o preocupación , pero tales son mis principios . 
            
— Bien , pero ¿ dará usted su consentimiento ? 
            
— ¿ Cómo rehusar lo ? 
            
— Aquí tiene usted tinta y plumas que he traído a prevención . ¿ Quiere usted firmar ? 
            
— Firmaré . 
            
Y , en efecto , ENTITY puso su firma en un papel que le presentó la religiosa y decía así : 
            
“ Consiento en el matrimonio de mi hijo ENTITY con la señorita ENTITY y ENTITY , de cuya tutela ha estado encargado el ilustre caballero ENTITY . ” 
            
— Quiero dar yo mismo este papel — añadió ENTITY — a el señor prepósito para satisfacer lo cumplidamente . En recompensa , hermana mía , pido a usted dos cosas : la primera , que destruya todos estos documentos que le devuelvo , y la segunda , que me deje ver , aunque sea por una vez sola , a esa joven que ha de ser la esposa de mi hijo . 
            
— Consiento en ello — dijo la religiosa j y desapareció . 
            
Pocos instantes después se presentó a | la vista de el caballero la encantadora hija de el judío . A el ver la y escuchar la casi se olvidó ENTITY de las penosas revelaciones que acababa de recibir . Tan viva fue su emoción y tan prendado quedó de los hechizos de la futura esposa de su hijo . 
            
Después_de esta entrevista despidió se ENTITY , cabalgó en su muía y fue rectamente a dar consigo en la ENTITY . 
            
Entretanto en el real palacio ocurrían nuevos y más estupendos incidentes . 
            
La vigilia y disgusto de la noche anterior habían abatido las fuerzas de el maestre y ENTITY vio venir los primeros albores de el día con asaz mal humor , porque su coronel no le dejó pegar los ojos , de lo que tenía sobradas ganas , dado_que el suceso de la servilleta habría despabilado a el hombre más dispuesto a gozar de las delicias de el sueño . 
            
— ¡ Ah mi coronel — dijo a el fin a el maestre , perdida ya definitivamente toda esperanza de dormir aquella noche , puesto que había transcurrido de el todo y las campanas de la ENTITY repicaban a vuelo anunciando una misa cantada — . Si le parece a ENTITY le serviré el desayuno ; mi estómago está en un hilo . 
            
— Me parece bien , mi leal amigo ; pero , antes echaremos otros cinco misterios para descanso de el finado . 
            
— ¡ Pero , mi coronel ! — repuso casi dando se a el diablo el pobre , veterano — . Tomaremos chocolate y luego ... 
            
— ¡ No me place ! — gritó el gobernador — . Harto me has mortificado esta noche con tu sempiterno roncar , ¡ por vida de ... ! , y bien puedes hacer el sacrificio de media hora para rezar por los difuntos . 
            
— ¿ Roncar , mi coronel ? ¡ Ojalá ENTITY me lo hiciera bueno ! 
            
— Sí tal , ¡ por vida de ... ! , que ni siquiera he podido una vez sola rezar con devoción un solo pater noster , según lo subido de tono de tu música nasal . 
            
— Si está ENTITY seguro de ello , mi coronel , nada tengo que replicar , una_vez_que el rigor de la disciplina me lo prohíbe ; pero casi podía jurar que ENTITY se ha equivocado o que quiere divertir se a mis expensas . ¡ Roncar yo , pobre de mí ! 
            
— Vamos , toma la pamánduia y encarga te de llevar el coro . 
            
ENTITY , a_pesar_de las contracciones nerviosas de su estómago y a_riesgo_de que este órgano se encargase por su cuenta de digerir su propio jugo , se vio en_la_necesidad_de obedecer la orden perentoria de el maestre . Tomó la camándula que le extendía su coronel y a_voz_en_cuello y con cierto acento que sonaba a cuartel a más de un tiro de_ballesta entonó el santo rosario . 
            
Concluido éste con toda la brevedad y economía que el veterano pudo poner de su parte , no sin escatimar de la camándula algunas avemarias , el maestre consintió en que se le sirviera el chocolate . Para ello no era preciso molestar a la servidumbre . En la pieza inmediata a el dormitorio principal había una homillita , un tinajero con sus respectivos jarros de agua , batidor , molinillo y todos los demás utensilios para llevar a efecto la confección de el sabroso desayuno que tomaba por costumbre el gobernador . Además , en una de las tablas de el escaparate privado de ENTITY , con orden y simetría , estaban colocados un tazón de madera , que comprendía ana buena cantidad de azúcar traída de muy lejos , un tarro vidriado con tapa de , corcho casi lleno de bollos de aromático chocolate fabricado en ENTITY , un azafate de bizcochos y marquesotas de trigo , y , en último término , un estuche de cuero que se cerraba por_medio_de un resorte y en el cual se contenía un pocilio de plata con labores de obra prima , de el cual se servía el maestre para tomar su desayuno . 
            
ENTITY se dirigió primero a la hornilla , hizo lumbre y puso a la acción de el fuego el cazo de agua . Cuando se hallaba ésta a_punto_de dar el primer hervor entró de nuevo en el retrete de su coronel , puso delante_de éste la pequeña mesa que ya conocemos , extendió el mantel y colocó encima el azafate de golosinas y el estuche de cuero que contenía el pocilio . Con la misma actividad y diligencia volvió a el escaparate , cargó con el tazón de azúcar y el tarro de bollos de chocolate , y como si marchara , armas a discreción , se encaminó otra vez junto_a la hornilla . A pocos segundos se escuchó el apacible rumor producido por la acción de el molinillo en el batidor de estaño , y entonces se dispuso el maestre a sacar el pocilio de el estuche . 
            
No fue tan rápido su movimiento que no diese lugar a el asistente a presentar se . batidor en mano , junto_a la mesa en el momento preciso en que el maestre extraía el pocilio de el estuche , ENTITY se inclinaba ya y qué horror ! El desgraciado caballero descubría en el fondo de el pocilio cierto objeto que le dejó mudo y paralizado , como si ese objeto fuese un insecto ponzoñoso o algo peor . 
            
— ¿ Qué ocurre , mi coronel ? — preguntó el veterano , sorprendido de el brusco ademán de terror profundo que había hecho el maestre . 
            
— ¡ Mira eso ! — dijo el pobre caballero , mostrando a el veterano con el dedo un pequeño billete que se veía en el pocilio . 
            
— Diantre ! — exclamó ENTITY no sabiendo si extraer el billete o echar el chocolate . 
            
En aquel momento se produjo en el espíritu de el maestre una especie de reacción originada por la creencia , fijada ya , de , que su destino era inevitable y que era llegado el caso de resignar se a morir . 
            
— No tomo chocolate — dijo entonces con gravedad a el asistente . 
            
— Pero , mi coronel ... 
            
— Te he dicho que . no tomo chocolate ; ve te en paz a tomar lo tú y deja me un momento . 
            
El soldado obedeció el mandato de su coronel . 
            
Este , entonces , desplegó el billete con bastante aplomo , y se encontró con una cédula escrita en letra de molde , enteramente igual a la de el día anterior . No necesitaba de gafas para leer su contenido , que era el mismo que el de la otra y decía esto sólo : 
            
ENTITY ENTITY : A las doce_de_la_noche en la catedral te espero . Leyó y volvió a leer , y ya no le cupo duda de que era llamado a una cita misteriosa por algún ánima en pena que tendría alguna cosa de importancia que comunicar le . Y como estaba persuadido que el hombre a quien un ánima en pena se digna presentar se debía morir irremisiblemente a los pocos días , el buen maestre creyó con toda la fe de que era capaz que estaba ya muy próximo a comparecer ante el tribunal divino a dar_cuenta de su pasada vida . Entonces murmuró con unción : 
            
— Muramos con valor cristiano ; ¡ los altos juicios de ENTITY son incomprensibles ! 
            
arrodilló se en tierra , elevó a el cielo una fervorosa plegaria e incorporando se de nuevo , gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Presente ! 
            
— ¿ Te has desayunado ? 
            
— Sí , mi coronel . 
            
— Bueno . Ven ahora a ayudar me a arreglar todos mis papeles . Voy a hacer hoy mismo mi testamento , porque , después_de tantos años de servicios , no quiero que te quedes a perecer por algún descuido mío ; no ; yo debo en conciencia asegurar tu fortuna . 
            
— ¿ Qué está ENTITY hablando , mi coronel ? — exclamó el leal veterano con lágrimas en los ojos — . ¡ Es posible que tanto pueda en el ánimo de ENTITY una alucinación semejante ! 
            
— Calla , hijo mío ; no sabes lo que dices . Yo debo morir sin remedio y me conformo con la voluntad de ENTITY . ¿ Ves esta cédula ? Está en letra de molde y es enteramente idéntica a la que he recibido ayer_noche . De_entonces_acá nadie ha penetrado en este sitio y sin embargo ... , aquí tienes otra cita . ¡ No hay remedio ! ... Es preciso obedecen 
            
— Pero , mi coronel — dijo el veterano tratando de desimpresionar a el maestre — . Seguramente el que introdujo en la servilleta la una cédula a el mismo tiempo depositaría esta otra en el pocilio , y entonces nada hay de nuevo . ¡ Quién sabe cuántas más habrá ocultas en otros escondrijos ! 
            
Y esto diciendo el consternado soldado se entregó a una rápida pesquisa de todos los cajones , gavetas , paquetes y rincones en_demanda_de una nueva cédula . Pero todo fue inútil . dejaba le obrar el maestre esperando tal_vez que de allí resultase alguna nueva luz sobre aquel extraño misterio , pero ya está dicho : todo fue inútil . 
            
— ¿ Te has convencido , en fin ? — preguntó el gobernador . 
            
— Pero , mi coronel , esto es para volver se uno loco . No puede ser . Aquí ha de haber trampa . 
            
— Ninguna , hijo mío , ninguna . Yo estoy resuelto a morir . Después_de todo , ya era tiempo . Hartas veces he desafiado la muerte en un campo de batalla , como tú lo sabes bien , y jamás creí que el cielo me concediese vivir hasta hoy . Muramos en paz . 
            
— ¡ Oh mi coronel ! — exclamó llorando como un niño el intrépido y leal veterano — . Eso que ENTITY dice no puede ser ... Juraría que en todo esto hay alguna intriga de las gentes de esta bendita tierra . 
            
— ¡ Intriga ! ¿ Y la letra de molde ? 
            
— ¿ La letra de molde ? 
            
— ¡ Sí ; la letra de molde ! 
            
— ¡ Ah ! Confieso que eso es lo único que me sorprende un tanto ; pero , en fin , podían tener cédulas impresas a el respecto para un lance de éstos . 
            
— ¿ Cuándo crees tú haber se impreso esta cédula ? — preguntó el gobernador extendiendo otra vez , examinando el billete y presentando lo a el soldado . 
            
— No hay duda ; es impresión fresca — murmuró éste devolviendo con angustia el billete . 
            
— Así , pues , no hay otro recurso que morir . 
            
— Pero ¿ por qué morir ? — preguntó con insistencia el veterano no pudiendo resignar se a la idea de perder a su coronel por una mera aprensión de , éste . 
            
— Porque es preciso . Nadie puede vivir sino muy pocas horas después_de haber hablado con un ánima en pena . 
            
— ¡ Pero es posible , mi coronel ! ... 
            
— No hablemos más sobre ello , hijo mío . Acerca me la carpeta . 
            
Y el bueno de el maestre se ocupó en el acto de , escribir su testamento , una de cuyas cláusulas fue la siguiente : 
            
“ ENTITY queriendo dar una muestra a mi leal asistente ENTITY , antiguo soldado de los tercios de el rey ( ENTITY ) , y que me . acompaña hace veintiocho años en todos los servicios que he hecho a ENTITY ( ENTITY ) , desde_luego , después_de mi fallecimiento , le hago dueño de cuanto sea de mi pertenencia en esta provincia , sin que nadie pueda ir y venir en este asunto , pues el dicho ENTITY queda en plena libertad de extraer y llevar consigo cuanto dinero , alhajas y muebles se encuentren en mi gabinete , y no pertenezcan a el cabildo de esta dicha ciudad de ENTITY . Sea para que conste . ” 
            
Concluido y cerrado el testamento el gobernador hizo venir a un escribano y varios testigos que certificaron la autenticidad de el instrumento , el cual fue entregado a la custodia de el veterano , que se encontraba azorado y confuso de lo que pasaba . 
            
A las diez_de_la_mañana se hizo vestir el maestre de riguroso uniforme , y encargando la guardia de su retrete a el que acababa de nombrar su heredero , salió con paso grave y mesurado , encaminando se a el ENTITY , en donde fue recibido con todo el respeto debido_a su categoría . 
            
Introducido en presencia de el prelado , hizo a éste una relación circunstanciada de lo que ocurría , pidiendo le en conclusión se sirviese ilustrar lo con su dictamen y consejos . ENTITY y desconcertado el señor obispo con un suceso tan singular , leía y examinaba la cédula , y no atreviendo se a resolver sobre un negocio tan grave , previa la venia de el gobernador , hizo llamar a la cámara episcopal , para oír su modo de sentir , a el prepósito y un padre grave de la ENTITY , a el provincial de ENTITY y a el lector de teología de el mismo convento , a el prior de ENTITY , a el provisor de el obispado y a el chantre de la ENTITY . Reunidos todos éstos en conferencia con el gobernador y el prelado , fueron todos de sentir : 
            
“ Que el gobernador se confesase y llenase de reliquias , y a la hora citada fuese de el palacio ál cementerio de la ENTITY y que , no hallando allí persona alguna , se volviese a su casa ; que ENTITY mandase iluminar interiormente el templo con sus puertas cerradas , como se acostumbraba , y que el ENTITY estuviese patente y en aquella hora se pusiesen en oración los conventos . ” 
            
Conformando se el buen gobernador con aquella opinión , después_de disuelta la junta despidió se de el señor obispo , se encaminó desde_luego a la ENTITY y allí , en el confesionario rojo , hizo su confesión , regresando después a el palacio . La historia dice que “ era tan cristiano este caballero que , por la infinita misericordia de ENTITY , no encontraba un pecado mortal de qué reconciliar se ” . 
            
¿ Cómo se apoderó de este secreto la ENTITY ? No se sabe ; pero , supuesto_que la historia lo afirma , la novela no ha de , poner lo en disputa . 
            
Vuelto el maestre a palacio se hizo servir la comida con la mayor tranquilidad , sin que el afligido ENTITY he ENTITY osase dirigir una sola pregunta . Los papeles se habían trocado completamente . 
            
Concluida la comida , el pobre caballero se puso en oración esperando la hora fatal . Entretanto , el soldado iba y venía , confuso y azorado , creyendo firmemente que se preparaba alguna terrible catástrofe . Conforme se iba acercando la hora de la cita veía se a el gobernador estremecer se con cierta penosa convulsión que realmente parecía una agonía . A los tres_cuartos para las doce una especie de estertor doloroso se apoderó de él , pero sólo duró unos pocos instantes . ' Era una pugna decidida entre el espíritu y la materia ; mas el espíritu estaba decididamente preocupado y las recepciones de una imaginación extraviada eran para el supersticioso caballero otras tantas pruebas concluyentes y decisivas . El buen hombre iba realmente a ser víctima de una completa alucinación . 
            
A el toque solemne de las doce , cuando la ciudad , ignorante de , lo que acaecía a la sazón , se hallaba sumergida en un silencio profundo , las comunidades religiosas hicieron una señal lúgubre y todas ellas , descubierta la ENTITY , se prosternaron ante los altares con el más grave , recogimiento , murmurando las letanías de los santos y recomendando el alma de una persona desconocida , porque los superiores sólo habían comunicado sus órdenes , sin expresar el fin de ellas , pues juraron guardar un inviolable secreto , sobre lo cual el diocesano les había encargado la conciencia . 
            
A ese toque también el maestre se incorporó haciendo un penoso esfuerzo . Sus facciones estaban alteradas y su tez lívida . 
            
— ¡ Adiós , mi leal camarada ! — dijo entonces apretando la mano de el soldado . 
            
— Qué , mi coronel , ¿ no he de acompañar a ENTITY ? 
            
— ¡ Imposible ! No me sigas . Voy a obedecer un precepto terrible . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ Qué es lo que , va a suceder entonces ? 
            
— Eso ... es un misterio . Adiós . 
            
Y el gobernador salió de la puerta principal de palacio con una intrepidez apenas creíble en aquella circunstancia . 
            
Pero esa intrepidez ficticia cesó de golpe en presencia de el hecho terrible que le esperaba . No bien hubo el maestre puesto el pie en el primer escalón de el atrio de la ENTITY , cuando sintió en su corazón un vuelco poderoso ; una horripilación súbitamente corrió por todos sus miembros y se figuró que las carnes se le despegaban de los huesos . Su espíritu quedó sumergido en una angustia profunda s indefinible y ya no supo dónde se encontraba ni pudo conocer ni comprender lo que pasaba alrededor suyo . 
            
Sólo vio que a el subir a el atrio se abría un tanto la puerta mayor de la ENTITY , brotando de el interior una luz pálida y equívoca . Como arrebatado por una fuerza superior que no le era dable resistir subió , avanzó y entró en el vasto y silencioso templo sin ver a persona alguna . Apenas hubo penetrado , la puerta volvió a cerrar se por sí sola , la iluminación mandada preparar por el señor obispo se extinguió de golpe y como por encanto , permaneciendo apenas la débil lámpara que . ardía en presencia de el sagrario . 
            
Entretanto , ENTITY , no pudiendo resignar se a dejar que el maestre se expusiese a algún peligro sin hallar se él presente para acudir adonde la ocasión lo exigiese , salió en_pos_de su coronel muy resuelto a arrostrar lo y aventurar lo todo para descubrir si en aquel negocio mediaba alguna oculta y misteriosa intriga , como lo creía a pie juntiñas el despreocupado veterano . Tan de cerca seguía a el maestre que , en el momento de entrar éste , por la puerta de el templo , el soldado se hallaba a dos pasos de distancia , y avanzó con rapidez para penetrar antes_de que la puerta se cerrase , pero no se le dio tiempo para ello ; una mano vigorosa e invisible repelió a el temerario curioso , enviando le un golpe tan decidido y poderoso que el leal ENTITY , antes_de poder comprender el estado de la cuestión y poner se en guardia , yacía medio muerto a seis varas de distancia , sobre el césped de el atrio , arrojando sangre por boca y narices , y en incapacidad absoluta de mover se ni hablar . 
            
Su pensamiento , único que permaneció libre por un instante en aquella terrible circunstancia , le ' decía que , si el golpe , recibido venía de algún ánima en pena , la mano de esa ánima , que la sintió sobre sí como una masa de piedra , debía de ser formidable . Pero ese pensamiento cruzó como un relámpago fugitivo ; vino en_pos_de un desmayo violento y el pobre veterano permaneció en aquel sitio como un tronco sin vida . 
            
Lo que pasaba en_el_interior_de la ENTITY era más terrible todavía , si cabe . 
            
A el encontrar se el gobernador en completas tinieblas no sabía adonde dirigir se ni qué hacer . Era una completa máquina , pues la perturbación de su ánimo y la torpeza de sus miembros no le permitían adoptar ninguna resolución . hallaba se en pie en la bóveda de el trascoro , cuyo piso era un entarimado de madera que cubría las fosas practicadas allí para dar sepultura a los cadáveres , pues no había otro cementerio en la ciudad que aquel sitio . Algo de eso cruzó en los recuerdos de el pobre gobernador y es fácil concebir hasta qué punto subiría la consternación y angustia de su espíritu . 
            
De improviso sintió en su brazo la vehemente impresión que causaba en él una árida y descarnada mano que le apretaba como una fiera tenaza . El alucinado gobernador no exhaló en aquella prueba una sola exclamación de dolor , y la férrea mano comenzó a conducir lo por el interior de el templo . llevó le sobre el sepulcro de el dominico , detúvole allí y en_seguida fue a colocar a su víctima sobre , un sitial de terciopelo destinado en la ENTITY para que lo ocupase el gobernador de la provincia los días de función religiosa . Arrojado allí el desventurado caballero sin que hiciese el más ligero ademán de resistencia , la mano invisible dejó de oprimir su brazo . 
            
La amortiguada lámpara de el sagrario brilló un grado más ; pero lejos_de que este nuevo y casi imperceptible aumento de luz contribuyese a iluminar más aquel santo y lóbrego recinto , haciendo más visibles los objetos , a el contrario , no produjo otro efecto que revestir a éstos de formas vagas , vaporosas , movibles y extravagantes . La fantasmagoría no pudo estar mejor calculada y combinada . El maestre se hallaba en un mundo desconocido y sólo percibía pálidas sombras , fantasmas vanos y quimeras amenazantes . 
            
Mientras se rebullían esas formas no ya en el solitario y sombrío edificio , sino en su . extraviada imaginación , una de tantas pareció fijar se en la barandilla de el presbiterio y diseñar se con caracteres más pronunciados y , como si dijéramos , explícitos . El maestre clavó sus asombrados ojos sobre aquel objeto , y de una indefinible sombra vio , con estupor que es preciso renunciar a describir , que brotaba una nueva y fantástica combinación de objetos . Cuando éstos se hubieron fijado definitivamente , apareció el difunto con su ropaje blanco , manto negro , grueso rosario y sombrero acanalado ; sólo que sus facciones eran las de una calavera descarnada , que en_lugar_de los ojos presentaba dos huecos profundos , en el de la nariz el simple hueso nasal , y en el de la boca mía doble hilera de dientes irregulares y desportillados . Sin embargo , de esa boca privada de lengua , de aquellos órganos de locución ya destruidos , salió una voz espantosamente hueca y horripilante , que dijo a el gobernador : 
            
— Desventurado , ¿ por qué no viniste a mi primer llamamiento ? 
            
El maestre , que sudaba a_mares y se hallaba en el postrer grado de el terror y la agonía , hizo un supremo esfuerzo para expresar una fórmula que había estado rumiando y repitiendo desde la conferencia que tuvo con el señor obispo y los padres graves con quienes fue preciso consultar sobre aquella misteriosa cita . Recogiendo , pues , el resto de sus desfallecidas fuerzas , exclamó , sin apartar los ojos de aquella visión : 
            
— ¡ Oh , ánima bendita de el purgatorio ! ¡ De parte de ENTITY te mando me reveles tu voluntad para que sea cumplida en este mundo ! 
            
Un gemido sordo acabó de taladrar y desmenuzar el agonizante corazón de el desventurado gobernador . 
            
Después_de algunos instantes de silencio sepulcral el ánima en pena de el dominico recobró el uso de la palabra , diciendo : 
            
— He vuelto a este mundo , porque antes_de que tú salgas de él importa mucho que cumplas y ejecutes lo que ahora mismo voy a comunicar te . Escucha con atención . 
            
El maestre cruzó los brazos y esperó las palabras dej ánima en pena . El fraile o su sombra prosiguió : 
            
— Ya sabes que el perverso conde de ENTITY , tu predecesor , robó y saqueó a toda esta provincia , que maldecirá por siglos su memoria . El ENTITY , en su cólera , permitió que fuese asesinado en el teatro mismo de sus crímenes y se reservó disponer de su alma de el modo que mejor ha juzgado ; nadie puede penetrar los secretos de ENTITY . Pues_bien : gran parte de los tesoros que ese malvado robó y que forman hoy el patrimonio perdido de , mil viudas y huérfanos inocentes se encuentra oculto en tu gabinete , y éste es precisamente el origen de tu sobresalto continuo , de tus pesadillas y ... 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el acongojado ENTITY — . Yo estoy inocente de todo eso y ésta es la primera noticia que tengo . 
            
— Ya lo sé , pero tú andas en_busca_de ese tesoro para transmitir lo a los herederos de el conde y perpetuar así la expoliación sacrilega que han sufrido tantos desvalidos . Es preciso restituir eso a sus legítimos dueños . 
            
— Yo ignoro en dónde para ese tesoro ni a quién debo restituir lo . 
            
— Eso no es cuenta tuya , desgraciado . ¿ Tienes un nuevo confesor que hayas elegido después_de mi muerte ? 
            
— Sí — respondió el maestre con todo el pavor que es fácil imaginar a el recibir la positiva ratificación de hallar se en plática pacífica con el ánima de un finado — ; hoy me he confesado . 
            
— Pues_bien , sea quien fuere el dicho confesor encarga le que busque , el tal tesoro y lo distribuya como mejor convenga a el servicio de ENTITY y satisfacción de los agraviados y despojados . Para ello , luego_que el día próximo venga , envía a llamar a el dicho confesor tuyo , entrega le la llave de tu retrete , abandona le aquel lugar y marcha en el acto a tomar una tanda de ejercicios en la ENTITY , acompañado de tu edecán . No averigües más . ¿ Cumplirás con lo que te prevengo ? 
            
— ¡ Oh , sí ! ¿ Cómo puede dudar se esto ? ¡ Dios mío , ten piedad y misericordia de mi alma ! 
            
— Ahora voy a hacer te un encargo no menos importante . ¿ Ves este papel ? — preguntó el ánima de el purgatorio mostrando , en efecto , a el gobernador un pliego . 
            
— Sí veo , aunque ignoro su contenido . 
            
— ¡ Bien está ! Es una liquidación de intereses entre el finado conde de ENTITY y un asentista ds ENTITY . Esos intereses se manejaron en nombre de la capitanía general de ENTITY y esta liquidación necesita de la firma y sello de un gobernador para que se , satisfagan en el acto trescientos_mil_pesos pertenecientes a depósitos de varias cofradías , comunidades y personas particulares de esta provincia , principalmente a un secuestro hecho en los bienes de ENTITY , padre de un ENTITY de el propio apellido , a quien conocerás de nombre . El malvado conde de ENTITY giró con estos fondos , como si fueran suyos , y es llegado el caso de la restitución . Pon , pues , tu firma y sello a este documento y entrega lo , so_pena_de pecado mortal , a tu confesor , encargando le de parte mía que aplique y distribuya el dinero que se cobre en el tiempo , modo , forma y bajo las condiciones que deben constar en una nota impresa que deberá hallar , dentro_de cuatro_días , a el abrir los corporales en el altar cuando vaya a decir misa . ¿ Lo harás y cumplirás , miserable criatura , como yo te lo mando y ordeno ? 
            
— Sí tal — dijo con balbuciente voz el maestre . 
            
Y en el acto , sin que el ánima de el purgatorio se moviese de el sitio en que se hallaba ni hiciese ningún ademán , el gobernador vio caer , sobre el tapete que tenía delante , el pliego mismo que se le mostraba . tomó le temblando y lo apretó con fuerza entre los dedos por temor de que se le excapase . El tal papel exhalaba un cierto olor de caducidad tan vehemente que el pobre caballero conoció a el punto su procedencia de el otro mundo . 
            
— Ahora — prosiguió la visión , sin mudar de actitud — es preciso que yo te dé algunas señales , a_fin_de que tu confesor proceda desde_luego a ejecutar lo que se le previene por tu medio . Ya sabes , pobre caballero , que ENTITY fue la víctima desgraciada de el difunto conde de ENTITY , que hoy se encuentra en donde ENTITY lo ha destinado . ¿ Te acuerdas de el manuscrito trazado por el capitán ENTITY y que fue puesto en tus manos hace muy pocas noches ? 
            
— Sí ; me acuerdo perfectamente . 
            
— Bien ; ese caballero era inocente . La hija fue encerrada en el ENTITY , después que las intrigas de el conde la redujeron a la sola protección y amparo de ENTITY . Esa niña debe casar se de luego a luego , y sin demora , con el hijo de ENTITY , para lo cual aquí tienes las dispensas firmadas en forma , a_fin_de que ese matrimonio no sufra dilación ninguna , en lo cual te encargo la conciencia . Entrega se las a tu confesor con orden expresa de que proceda a ejecutar lo que se le previene , interviniendo el sacerdote que es designado para bendecir este matrimonio . Cualquiera dificultad que se suscite es de tu cuenta allanar la , porque esta misteriosa reparación , cuyo secreto comprenderás después , no puede en manera alguna diferir se . 
            
Y cayó otro pliego abultado sobre el tapete de el gobernador , quien se , apoderó en el acto de él con una febril convulsión , ocultando lo bajo la armilla . 
            
— ¿ Cumplirás con lo que se te encarga ? 
            
— Sí . 
            
— Jura lo . 
            
— Si es lícito jurar lo , lo juro . 
            
— Ahora_bien : di le a el confesor que , para mayor señal de , que es verdad cuanto hoy se le comunica , proceda a ver se con ENTITY , hijo de el regidor de ENTITY , que ahora mismo se encuentra en la casa ENTITY , habiendo se escapado misteriosamente de el colegio de ENTITY y aportado a estas playas hace pocos días . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Puedo hacer alguna observación ? — se atrevió a decir el maestre . 
            
— Ya sé lo que vas a decir me , porque en_virtud_de la intuición de que gozamos estoy leyendo en tu perturbada mente lo que pasa en ella . Tú quieres observar que hace seis meses que no arriba ningún buque a los puertos de la provincia y que por lo mismo es imposible que el hijo de ENTITY se encuentre en ella . ¿ No es esto ? 
            
— Es verdad ; tal era la dificultad que se me ofrecía . 
            
— Comoquiera , lo que yo digo es lo que ha ocurrido realmente y eso te probará que no todos los medios que llevan a un fin pueden ser patentes a tu limitada inteligencia . 
            
El maestre inclinó humildemente la cabeza . 
            
— Ahora — prosiguió el fantasma con ropas flotantes — vuelve en paz , hermano mío , y que el ENTITY ponga tiento en tus manos ; manda decir ... cien misas ... ; dispon que se toquen rogativas y plegarias ... desde el momento ... en que entres a tomar ejercicios ... y , luego ... , no te olvides ... de lo mandado ... y ... agonías ... dobles ... , buena ... la muerte ... 
            
Gradualmente fue debilitando se la voz hasta terminar en un rumor confuso como el de una campana sorda , y por último se , extinguió totalmente en una pausada e indefinible modulación . Conforme la misteriosa voz iba debilitando se confundían se también las formas de el dominico , hasta convertir se en una nube opaca y , finalmente , nada . La ilusión no podía ser más completa , y mientras se verificaba aquel estupendo fenómeno , el maestre , con la boca entreabierta , en actitud de decir alguna cosa , desencajados los ojos y sudando a_mares , contempló hasta el fin aquella serie de singulares peripecias . 
            
Cuando todo hubo desaparecido el pobre gobernador cayó en un desmayo profundo , de el cual no hubo de volver sino cuando pudo respirar el aire fresco de el atrio , en donde se encontró sin saber cómo . Repuesto un tanto , sin acatar en ningún objeto ni atrever se a volver la vista , se encaminó a el real palacio , llamando a gritos a ENTITY . 
            
Pero ENTITY no estaba allí . 
            
Practicadas todas las diligencias para hallar su paradero fue descubierto en el sitio mismo en que la terrible mano de un ánima en pena le había arrojado . condujeron le a palacio y hasta pasadas dos_horas no se restableció de el golpe . 
            
— ¡ Es posible , , mi querido ENTITY ! — exclamó el gobernador — . ¡ Cómo has desobedecido mis órdenes ! Tú también vas a ser víctima de este cruel lance . 
            
— Mi coronel , protesto a ENTITY que no volverá a suceder — rezongó el malparado veterano — . Las ánimas en pena de esta bendita tierra tienen una pujanza formidable y juraría yo que son de carne y hueso como nosotros los pecadores . 
            
El gobernador aún no recobraba su aplomo . El suceso había sido tan extraordinario y la impresión recibida era tan vehemente que , según dice la crónica , “ la silla en que debió de sentar se el gobernador , forrada de terciopelo , habiendo se pasado el sudor de la camisa , armador , armilla de la casaca y capote de grana , le quedó el pelo tan inservible que se le apelmazó ” . 
            
Comoquiera , el maestre no difirió la ejecución de lo que se le había ordenado , y antes_de el toque de el alba estaba ya en la ENTITY , después_de entregar a su confesor la llave de su retrete y los papeles que había sacado de la ENTITY . 
            
El día en que el maestre amaneció encerrado en la ENTITY para tomar los santos ejercicios que le ordenó el ánima en pena de su finado confesor reinaba en la ciudad un estupor profundo . 
            
En efecto , desde las seis_de_la_mañana la campana gorda de la ENTITY y las campanas todas de los conventos , ermitas y parroquias hacían de media e , n media hora una señal pavorosa que sembraba la consternación en el vecindario . Era un toque general de agonía , lento y pausado , anunciando la próxima muerte de un personaje . Este personaje era el gobernador , quien mandó dar ese toque , tanto por estar convencido de su fin inmediato cuanto por cumplir con lo que se le había prescrito , acaso sin otra intención que la de inclinar lo más fácilmente a obedecer las órdenes que de el otro mundo se le comunicaron . 
            
Entretanto , el suceso era comentado de mil maneras . Más de una hablilla circuló refiriendo que , el desventurado gobernador se había visto cara_a_cara con el demonio y que se preparaba , por tanto , una horrenda catástrofe en la provincia . Lo cierto es que todos participaban de el terror público , exceptuando se únicamente aquellas personas que , acaso , tendrían algún motivo particular | para no sorprender se de lo que pasaba ... 
            
En aquella misma mañana , hasta las doce , decían se misas en los altares de todos los templos . Las comunidades religiosas recomendaban el alma de . un moribundo , hacían se preces y la ENTITY continuaba expuesta . Entretanto , el confesor y dos legos de la ENTITY se habían instalado ya en el abandonado retrete de el maestre . Lo que allí pasó nadie lo ha sabido hasta hoy . escuchaba se , es verdad , el redoblado golpe de una barreta que seguramente destruía el muro que ocultó el armario reservado de el conde de ENTITY ; pero ninguno pudo caer desde_luego en la cuenta , porque a_el_cabo_de pocos días se rehabilitó el gabinete y no se halló en él vestigio alguno que indicase horadación , reparo o cosa tal que mostrase la presencia de algún albañil . Todo se había realizado con la profunda reserva y habilidad que debía esperar se de las personas comprometidas en este , negocio . 
            
El deán , encerrado todavía en la ENTITY , escuchaba , como todos , el siniestro ruido de las campanas ; veía cruzar se muchas personas y todo le indicaba que algún acontecimiento insólito ocurría en la ciudad . Engolfado se hallaba en sus dudas cuando el padre prepósito , sin anunciar se , se presentó a la vista de el preso . 
            
— Vengo — le dijo después_de hacer una ligera cortesía y tomar asiento — a dar a ENTITY una feliz nueva . Mañana debe ENTITY quedar en libertad . 
            
— ¿ Sería posible ? — preguntó el deán arrebatado de gozo . 
            
— No hay cosa más cierta — respondió el jesuíta con aquel aplomo que le era característico en ciertos lances — . Hoy mismo el comisionado regio tendrá a bien declarar la inculpabilidad de el señor deán en el negro asesinato de el difunto señor conde de ENTITY y después podrá ir tranquilamente a su coro como a rezar . 
            
— ¡ Oh ! , ya sabía yo que ENTITY había a el fin de hacer me justicia . 
            
— Ya — murmuró el prepósito — ; es cierto que ENTITY aparece reo de otros delitos no menos graves ; pero supuesto_que sólo ha sido encerrado aquí por el crimen que se le había achacado , y que de ese crimen está ENTITY inocente , creo en conciencia de . ber excarcelar le . ¿ Me explico ? 
            
— Perfectamente — dijo el deán no sin sentir algún temor y sobresalto por la manera peculiar con ' que , en efecto , se explicaba el jesuíta . 
            
Extrajo éste su cajeta de rapé , ofreció a su interlocutor , sorbió luego la porción que se había reservado entre el pulgar y el índice , y luego prosiguió : 
            
— Pero antes_de todo es necesario que ENTITY se resigne a sufrir un ligero destierro . 
            
— ¡ Cómo se entiende ! — ¡ exclamó el deán , que no las te , nía todas consigo desde que la corriente de los sucesos le había arrastrado hasta las manos de aquel temible adversario que sabía dominar tan bien todas las situaciones y le tenía enteramente derrotado — . ¿ Qué quiere ENTITY dar me a entender hablando de destierro ? Conjura le por lo que más respete , reverendo padre , a no exponer a perder el honor o la vida a un sacerdote desgraciado . Vuestra ENTITY es dueño de mí , me doy por vencido ; no protesto , no me quejo : pero salve me ENTITY de una infamia . 
            
— ¡ Vaya un flujo intempestivo de palabras ! Yo no pienso enviar le a presidio ni cosa tal , reverendo padre ; sólo pretendo desterrar le unas cuantas horas a nuestra finca ENTITY , ENTITY . 
            
— ¿ A la finca ENTITY ? — replicó el ex comisario mirando de hito en hito a su juez — . Y bien , ¿ qué objeto se propone ENTITY con enviar me allá ? 
            
— Yo no le enviaré ; iremos y volveremos juntos . 
            
— ¿ Se trata , por_ventura , de dar un simple paseo ? — insistió el deán temiendo lo todo de las astucias y sutilezas de aquel hombre cuya superioridad había probado de una manera harto cruel ciertamente . 
            
— Es a un mismo tiempo un paseo agradable y un negocio de grave interés . ENTITY ir a ENTITY hoy mismo para bendecir un matrimonio que ha de celebrar se por palabras de presente , conforme_a los ritos católicos . 
            
— En verdad que desde que fui cura no he celebrado matrimonio alguno ; pero me presto a ello por complacer a ENTITY , siempre que se me presente la competente autorización . 
            
— Todo está dispuesto ; sólo quiero que el señor deán satisfaga una antigua deuda , y voy a proporcionar le la oportunidad de ello con dejar a su cargo la bendición de un matrimonio que es casi de conciencia . A_vuelta_de todo , el superior despacho prescribe expresamente que sea ENTITY el ministro celebrante . 
            
El deán no podía comprender lo que ocurría , y su incertidumbre , su ansia y vacilación estaban pintados en su ancha y espaciosa frente con la mayor viveza . 
            
El jesuíta acudió entonces a sacar lo de sus dudas . 
            
— El matrimonio que ha de bendecir ENTITY hoy es el de la hija de el judío . 
            
— ¿ De la hija de ENTITY ? ¿ De aquella niña que vistió el hábito de religiosa y a quien la ENTITY condenó a hacer sus votos en el convento de . la ENTITY de esta ciudad ? — preguntó , atónito y desconcertado , el pobre ex comisario . 
            
— De la misma . 
            
— ¿ Y cómo quiere ENTITY que se proceda de liso en llano a celebrar un matrimonio semejante ? 
            
— De liso en llano precisamente . 
            
— Pero bien ... 
            
— A el cabo así lo ordena el despacho superior — dijo el jesuíta cruzando ambas manos sobre su cabeza , tirando hacia atrás el sillón en que estaba sentado y apoyando se contra la pared inmediata de manera que podía contemplar así todas y cada una de las revoluciones que se verificaban en la fisonomía estupefacta de el deán . 
            
— Me parece , sin embargo , que , ENTITY podía dar me alguna explicación previa sobre este grave suceso . 
            
— Bien ha podido ENTITY dar se la a sí mismo sin mi concurso con sólo que apelase a su memoria , pero voy a complacer le . Mi predecesor en el comisariato de el ENTITY ordenó la clausura de , aquella huérfana , obligando la a vestir el hábito de novicia en_virtud_de órdenes recibidas de la ENTITY , fundadas en falsos y absurdos informes emitidos por el mismo predecesor mío en el comisariato . Ahora_bien : el susodicho precedesor mío , que ENTITY conocerá mejor que yo , antes_de dejar el oficio suscribió una orden en forma para que la huérfana saliese de el noviciado y se le devolviese su justa y natural libertad de regresar a el seno de sus padres adoptivos , y disponer de sí conforme_a derecho . Y el mismo día firmó igualmente , el repetido señor predecesor mío , en el comisariato , un cumuloso informe en que confesaba que aquellas órdenes libradas por la ENTITY adolecían de los vicios de obrepción y subrepción , supuesto_que habían sido emitidas en_virtud_de informes plagados de mil falsedades y de omisiones graves . Y como sabrá bien ENTITY , graduado como es en artes y teología escolástica y moral , que subreptio fit subjecta falsitate , obreptio tutem veritate tacita , la orden de clausura era nula como de jacto la anuló ENTITY . En_virtud_de todo esto la hija de el judío dejó el noviciado ; acaba esta mañana de salir de el convento para reunir se algunas horas a sus padres adoptivos , que consienten desde_luego en que . pase a refugiar se en el estado matrimonial , con lo que se conseguirán dos cosas : primera , que santifique una legítima y digna pasión que encerraba en su pecho antes_de ser arrancada de el regazo de sus protectores , y segunda , que se libre así de volver a caer en_manos_de un comisario imprudente que quiera sacrificar la con algunas miras interesadas . 
            
— ¿ Y si la ENTITY de el reino , a_pesar_de mi último informe , reprobase lo hecho ? — preguntó el señor deán procurando desentender se de la parte sarcástica y epigramática que comprendía la explicación de el jesuíta . 
            
— En tal caso — respondió éste — como el matrimonio sería ratum , y probablemente se hallaría consumatum , no se podría obligar a la conjux a volver a el noviciado . 
            
— Pero podría el ENTITY adoptar peor partido y encerrar a esa desgraciada en las cárceles secretas de el tribunal en pena de su apostasía — insistió el deán . 
            
— No hará tal — repuso el jesuíta — , y si tal hiciese , sería inútil . De aquí a cuando eso pueda saber se ya la feliz , cristiana y virtuosa pareja , se hallará fuera_de . la influencia de la ENTITY . 
            
— ¿ Y adonde no se extiende el poder de la ENTITY ? — preguntó enfáticamente ' el señor deán figurando se un momento que era todavía el comisario de el ENTITY en la provincia , como lo había sido por tantos años . 
            
— La ENTITY — respondió con cierta especie de orgullo el jesuíta — se extiende a los dominios españoles no más . La ENTITY tiene poder sobre todo el mundo . 
            
— ¡ Ah ! — rezongó el deán inclinando con humildad la frente — . Tiene sobrada razón ENTITY , sin duda ; pero sería preciso entonces que , después_de el matrimonio , esa huérfana se ausentase para siempre de esta provincia . 
            
— Sin duda ; en el momento mismo en que ENTITY llene las funciones de su ministerio , bendiciendo a los desposados , saldrán ’ de ENTITY , encaminando se a tierras muy lejanas . Para ello tengo a mi disposición un cómodo y espacioso barco , surto en el puertecillo de ENTITY . 
            
El deán estaba azorado escuchando a su interlocutor y no podía menos de temer mucho el encontrar se atado en unas manos cuyo oculto poder se extendía hasta donde las mientes de ENTITY no alcanzaban . Después_de algún intervalo de silencio , prosiguió el deán : 
            
— Muy bien ordenado está eso ; no puedo negar que el señor prepósito sabe , mejor que nadie , lo que , hace . Ahora sólo pretendo que ENTITY me muestre los despachos necesarios para la celebración de , este matrimonio . 
            
— ENTITY aquí — dijo el jesuíta , entregando a su interlocutor el segundo paquete que dio a el maestre el ánima en pena con quien había platicado en la ENTITY la noche precedente . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó el deán — . ¡ Hay aquí también un ENTITY de el soberano pontífice ad cautelara ! 
            
Tengamos presente que el finado dominico estaba provisto de toda clase de documentos regios y pontificios para cumplir sin trabas ni moratorias la secreta comisión que le estaba confiada por el monarca y que todos esos papeles habían ido a dar a manos de el prepósito , como sustituto en aquel encargo , después_de la súbita muerte de el finado señor comisionado regio . 
            
A el escuchar la exclamación de el deán el jesuíta no dijo una palabra , inclinó únicamente por tres veces la cabeza para significar que el señor deán observaba perfectamente bien y a_las_mil_maravillas . 
            
— ¡ Pero cómo puede ser esto ! — insistió el aterrado deán . 
            
— No sabré decir lo a ENTITY — dijo el prepósito — . pero antes_de marchar a ENTITY hablará dos palabras el señor deán con el gobernador y capitán general de la provincia , quien acaso podrá dar le alguna luz sobre un asunto tan grave , . 
            
— Bien ; marcharemos ahora mismo a el real palacio para aclarar este misterio . 
            
— No hay necesidad de ello ; el maestre está de pie quedo , en la ENTITY , por algunos días . 
            
— ¡ Se halla aquí ! ... Es extraño . 
            
— Nada hallará ENTITY de extraño cuando sepa el motivo . ¿ No oye ENTITY ese toque general de agonías ? ¿ No ha visto lo que pasa en_rededor suyo ? 
            
— Sí tal ; ¿ qué ocurre , pues ? ¿ Por quién se tocan esas agonías ? 
            
— Por el señor gobernador y capitán general . 
            
— ¿ Y está en la ENTITY ? 
            
— Tomando una tanda de ejercicios y preparando se a bien morir . 
            
— ¿ Y dice ENTITY que él puede dar me alguna luz sobre la procedencia de este breve pontificio ? 
            
— A el menos él lo ha puesto en_manos_de su confesor . 
            
— ¡ Quiero hablar ahora mismo con el maestre ! — gritó el deán . 
            
— Vamos — dijo el prepósito , incorporando se . 
            
Ambos salieron de la habitación en que había permanecido preso el ex comisario y se encaminaron a el noviciado . En un gran salón espacioso se , alojaba el maestre , mientras ENTITY hacía de centinela en la puerta exterior . El veterano vio venir a los dos sacerdotes , sin que esto le causase sorpresa alguna , supuesto_que su coronel , a_pesar_de cuantas observaciones le hizo , se había entregado voluntariamente a el brazo eclesiástico , en la inteligencia de que su fin estaba próximo . 
            
El prepósito abrió la mampara introdujo a el deán en presencia de el gobernador y luego se encaminó a otra pieza vacía . 
            
Más de una hora estuvieron encerrados los dos personajes , no trasluciendo se nada relativo a esta misteriosa conferencia . Sólo se sabe , por tradición , que el deán salió de la presencia de el gobernador más muerto que vivo . Su palidez era la de un cadáver . 
            
A su salida encontró se de nuevo con el prepósito , que ya lo esperaba , y probablemente no lo había perdido de vista durante la conferencia . 
            
Ambos volvieron en silencio a la habitación de el deán . 
            
— ¿ Y bien ? — preguntó el jesuíta después_de entornar la puerta y permaneciendo en pie . 
            
— Me presto a todo . Es mi deber . 
            
— Pues marchemos ahora mismo . 
            
— Enhorabuena ; pero como no es menos sorprendente para mí lo que ha ocurrido que , saber , como acabo de cerciorar me , que el presunto esposo de la huérfana es el hijo de el rígido e impertinente regidor ENTITY , yo exijo el consentimiento firmado de este caballero . 
            
— Aquí lo tiene ENTITY — dijo el prepósito entregando sin desconfianza ninguna la licencia firmada antes por ENTITY ; tan seguro así estaba de la persona de su prisionero . 
            
— Mas , según parece — observó éste — , el buen regidor está aquí . 
            
— No , señor . Ha dicho a su hijo el postrer adiós y se ha vuelto ayer mismo a ENTITY , después_de haber me entregado este papel y mostrado me su gratitud . Marcha a liquidar sus intereses , retirar se de el comercio y encerrar se a llorar por todo el resto de su vida su temeraria presunción de haber querido luchar con gentes que valen más que él . 
            
El acento incisivo y amenazador de el prepósito aumentó , si cabe , la palidez de el deán , y su terror subió de punto a el recordar las desavenencias que habían precedido entre ambos . 
            
— Pero , a el menos , me permitirá ENTITY hablar con el ilustre caballero ENTITY . 
            
— Con él y su esposa hablará ENTITY holgadamente en ENTITY ; ambos van a ser los padrinos de esta boda . 
            
— También importa a mi responsabilidad — continuó el deán — el examinar previamente a ENTITY , que a la sazón es un joven imberbe todavía . 
            
— Supuesto_que ENTITY debe proceder en este asunto conforme_a derecho , ha de proceder a el competente examen de los novios . Todo lo verificará ENTITY en ENTITY sin obstáculo de ninguna clase . 
            
El deán parecía dudar todavía y empezaba a engolfar se en ciertas cavilaciones . sacó le de ellas el prepósito , preguntando : 
            
— Conque ¿ marchamos o no ? 
            
— Cuando ENTITY lo ordene . 
            
— Ahora mismo ; dos literas nos esperan en la puerta falsa . 
            
— Pues_bien , procedamos in pace — dijo el deán en tono resuelto , apoderando se de su breviario y su sombrero . 
            
— ENTITY nomine ENTITY , amén — añadió el jesuíta colocando se el bonete simbólico de la ENTITY . 
            
Y ambos bajaron hasta la puerta falsa de el colegio . Entró cada cual en una litera y emprendieron la marcha camino de ENTITY . 
            
La noche de ese propio día era hermosa y serena . 
            
La playa de ENTITY , tan solitaria y tranquila de ordinario , cuando nuestro amo ENTITY no tenía ocasión de seguir e , l curso de los negocios , permanecía silenciosa , es verdad ; pero en_medio_de ese silencio reinaba una actividad extraña , signo cierto de que allí ocurría alguna cosa singular . 
            
En efecto , algunas gentes de , a caballo acababan de llegar a la vigía y entregaron a el jefe de el punto dos hombres embozados que , según todas las apariencias , iban allí en_calidad_de presos . El uno era el tío ENTITY y el otro el ENTITY . Cuando nuestro amo ENTITY hubo leído por la centésima vez sus instrucciones y echado una ojeada sobre ambos presos , salió a el tumbadillo de la vigía y llevó se a los labios un silbato de , estaño , de el cual brotó un ruido tan agudo y vibrador que podía haber se percibido a una legua a la redonda . 
            
Cinco_minutos después tocaba en el embarcadero una lancha tripulada de seis remeros y un timonel . 
            
— ¿ Listos ? — preguntó el vigía . 
            
— ENTITY — respondió el que llevaba el gobernalle . 
            
— Vaya , mi capitán — prosiguió el vigía , dirigiendo se a ENTITY — . ¡ A_bordo ! 
            
— ¡ Qué diablo ! — exclamó el ENTITY — . Yo no quiero embarcar me . 
            
— Lo siento , a fe mía , porque nos dará usted el trabajo de hacer lo a la fuerza . 
            
— Como usted guste , grandísimo zaragate . Pero debo protestar ... , porque me han engañado vilmente ... , esperando que yo revelase ... Pero puede usted decir a ese buen religioso que lo mejor se ha quedado en el tintero ... , pues yo sabía a_punto_fijo en dónde estaban los tesoros de el conde ... y ... 
            
— Ya se lo diremos de misas — repuso nuestro amo ENTITY dando impulso a la lancha con un espeque , a_fin_de que se alejase de la orilla . 
            
El ENTITY había sido embarcado a la fuerza , conforme_a la amenaza de el vigía , y en_medio_de sus protestas y maldiciones iba conducido a_bordo de la ENTITY , surta a unos trescientos pasos de la playa . 
            
Antes_de un cuarto de hora el pequeño esquife había vuelto a el embarcadero . 
            
— Y bien , ¿ no hubo novedad ? — preguntó el vigía en voz baja a el timonel . 
            
— Ninguna . Hizo algunos gestos de imprecación , pero se dejó conducir a su camarote , en donde permanecerá debidamente separado de todos los demás durante la travesía . 
            
— ¡ Eh ! — rezongó el viejo cofrade de la ENTITY — A el cabo bueno es poner mar de_por_medio entre uno y estas gentes , que mientras vivan pueden ser una constante , amenaza para los que siguen el curso de los negocios . 
            
Y volviendo se en_seguida a el tío ENTITY , que , azorado contemplaba a alguna distancia estas diversas evoluciones , dijo le en tono de autoridad : 
            
— ¡ A_bordo y a marchar ! 
            
— ¡ Pero si yo estoy inocente ! — exclamó el viejo hortelano . 
            
— Bueno , bueno ; después aclararemos este negocio . Entretanto , a_bordo , a_bordo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Qué va a ser de mí ! 
            
— ¡ Eh , majadero ! Ya quisiera yo hallar me en pellejo suyo , señor canónigo . ¡ Mire usted a el tío ENTITY que se halla tan bien avenido con sus nabos y cebollas , como si semejante ocupación fuese la de un hombre tamaño de gordo ! 
            
— Pero , nuestro amo — insistió casi llorando si tío ENTITY , rdomo — ; esto es condenar lo a uno sin audiencia , sin saber de qué es acusado , ni por quién , ni ante quién ... , ni ... 
            
— ¡ Voto a ENTITY y a las regiones berberiscas ! Pero , señor ENTITY , ¿ tengo yo cara de alcalde , por_ventura ? 
            
— Es que creo que cualquiera tiene derecho de protestar , aun delante_de el verdugo , cuando no encuentra a sus jueces . 
            
Picado el vigía por aquel sarcasmo tomó entre sus brazos a el hortelano y sin más ceremonia lo arrojó dentro_de la lancha de la misma manera que si se tratase de una caja de almidón o un sobornal de grana . 
            
Aterrado de el golpe , el buen hortelano no osó despegar los labios ni exhalar un suspiro . La lancha repitió su viaje , a_bordo de la ENTITY sin novedad . 
            
Las gentes de a caballo contramarcharon para el interior de el país y otra vez volvió a quedar tranquila la playa de ENTITY . Nuestro amo ENTITY y sus dos adjuntos permanecían en vela , sin embargo , esperando , evidentemente , algo que aún no llegaba . De_cuando_en_cuando fijaba el oído el vigía para recoger el más ligero ruido y luego se decía en voz baja : 
            
— ¡ Lástima sería perder un terral tan fresco ! En fin , el reverendo padre sabe lo que hace . 
            
Entretanto , pasaba en la finca ENTITY una interesante escena . La escena final de la presente historia . 
            
Desde la mañana , muy temprano , el padre ENTITY y ENTITY , que se había despedido de su padre para siempre el día precedente en la ENTITY , se habían apeado a el pie de la casa principal de la finca . encerraron se ambos desde_luego en una pieza lejana y allí permanecieron por largas horas escribiendo y arreglando un considerable número de papeles . Alguna vez se oscurecía la frente de el joven colegial y parecía cruzar sobre ella alguna nube de tristeza ; más todavía : una que otra lágrima solía borrar lo que escribía bajo el dictado y dirección de su maestro . Pero todo pasó rápidamente y el contento y alegría aparecieron de nuevo . Sin embargo , una vaga inquietud . una inquietud desesperante , se dejaba ver en sus ojos y ademanes cada vez que el socio le dirigía ciertas palabras de esperanza . 
            
Poco después_de la una de la tarde se detuvieron a el pie de la escalera tres literas cuidadosamente cubiertas y resguardadas de los rayos de el sol . 
            
A un cierto signo de el administrador salió el socio , dejando ocupado a el colegial en el asunto que le había confiado . 
            
El padre ENTITY , con la frente , erguida y el andar mesurado , se dirigió a el pie de la escalera a dar la bienvenida a los huéspedes . Estos eran el ilustre caballero ENTITY ; su digna , gravedosa consorte ENTITY , y la encantadora hija de el judío , tan modesta , tan hechicera y tan interesante como la hemos presentado a el lector en el primer capítulo de esta verídica historia , cuando el deán fue a preguntar le capciosamente si tendría mucho gusto en vestir el hábito religioso . 
            
En la fisonomía y ademanes de los esposos se traslucía cierta mezcla de placer y dolorosa resignación . En el continente de ENTITY resaltaban el amor , la gratitud , la esperanza , los sueños dorados , realzado todo de una indefinible y melancólica tristeza . Sabía ella muy bien lo que iba a buscar allí , lo que iba a perder y lo que podía esperar , tranquilizando la , sin embargo , el semblante benévolo y expresivo de el jesuíta , en quien había llegado a tener una confianza sin límites . 
            
Instalados los recién venidos en el salón , dirigió se el padre ENTITY a buscar a ENTITY , a quien ENTITY y ENTITY jamás habían visto . El corazón de la hija de el judío latía con rara y extraordinaria vehemencia . Le parecía tan extraño y tan inesperado el giro que habían tomado las cosas que , a_pesar_de su vehemente amor y tal_vez por eso mismo , sentía en aquel momento cierto terror involuntario . Tampoco había visto a ENTITY después_de haber vuelto éste de ENTITY . 
            
Es preciso que renunciemos a describir lo que pasó en la entrevista que ocurrió luego . ENTITY , suspiros y sollozos formaron la primera parte . La segunda , palabras de amor , de respeto , de , ternura y de esperanza . La última , expansión , familiaridad , modestia , confianza , promesa , proyectos y castillos aéreos . La ENTITY es y ha sido siempre la misma en todos los tiempos , lugares y circunstancias . 
            
— ¡ Por la ENTITY ! — exclamaba alguna vez el anciano caballero , estrechando con tuerta entre sus brazos a el hijo de ENTITY — . ¡ Por la ENTITY , que éste es un guapo muchacho , si los hay ! 
            
— ¡ Gallardo mozo , hija mía , gallardo mozo ! — murmuraba ENTITY estrechando la mano de ENTITY . 
            
Y ENTITY bajaba modestamente los ojos y un púdico carmín coloreaba sus mejillas . 
            
Dos_horas después un repique de las alegres y bulliciosas campanas de la finca anunció la llegada de el prepósito y el deán . Todos se incorporaron a recibir a los dos sacerdotes . La fisonomía de el prepósito era fría , grave y tranquila ; la de el deán era el contraste . A el saludar éste a su víctima , a la bella hija de el judío , se sintió enteramente , desconcertado y no dejaba de encontrar muy singular el ver se obligado — y eso por las combinaciones sagaces de el prepósito — a ser el ministro de un matrimonio que estaba muy lejos_de prever . Eso le parecía un castigo mayor de el que merecían sus culpas , sin embargo de que los decretos de el cielo tenían una tendencia diferente , porque era más grave todavía el que se le tenía preparado . 
            
A_poco_rato sirvió se en el comedor de la finca una rica y espléndida comida . Engolfado el deán en sus cavilaciones no observó que se le iba algún tanto la mano a el servir se de lo de los platos . No era decir que comiese con buen apetito ; nada de eso . Comía mucho , indiscretamente , y eso era todo . No faltó quien acatase en ello , pero nadie hubiera osado hacer una observación que el deán , en su arrogancia , que aún no deponía de el todo , habría calificado de descortés e impertinente . 
            
En fin , terminó se el banquete y era preciso proceder a bendecir el matrimonio . El deán cuidó de examinar muy a espacio y con la debida separación a ENTITY , ENTITY y . a ENTITY . No hallando , como seguramente deseaba , algún obstáculo que pudiese retardar aquel inesperado matrimonio , fue preciso bendecir lo . 
            
Así lo realizó el deán con los ritos y ceremonias que usa la ENTITY , uniendo por palabras de presente a ENTITY y a ENTITY de , ENTITY y ENTITY . Formulada el acta matrimonial , con las solemnidades de la ley , fue entregada una copia a los contrayentes , reservando se otra el prepósito para depositar en los archivos de la ENTITY . Estas dos firmas fueron las postreras que pudo trazar el desventurado deán . 
            
Concluida la ceremonia el prepósito se llevó a ENTITY a una pieza vecina . entregó le el relicario de plata que había preparado y le hizo una breve plática , que el recién desposado escuchó con piadoso recogimiento , para no perder una sola de sus palabras , que sin duda serían bastante interesantes . 
            
— Ahora , hijo mío — dijo a el concluir el prepósito dando un ósculo en la frente_a su antiguo pupilo — , es preciso partir sin demora alguna . Toda dilación en este país podría producir te , a ti y a tu esposa , las más serias y alarmantes consecuencias . Id en paz . Yo me encargo de consolar a mi viejo amigo , a tu padre , que se ha visto defraudado de la mejor de sus esperanzas cuando menos lo pensaba . Deja te guiar siempre de el padre ENTITY . Cuando llegue la hora de que sus días concluyan , si la santa obediencia no lo ha alejado de el sitio mismo en que tú te encuentres , cuida de cerrar sus ojos . Es un buen y leal amigo que ha de servir te bien . Después_de los intereses de la ENTITY , los tuyos son de los que más cuida . Id en paz otra vez . 
            
ENTITY besó la mano de el prepósito con la mayor humildad . 
            
— Cuando ENTITY guste puede restituir se tranquilamente a la ciudad , dirigiendo se a su casa — dijo entonces el prepósito encarando se con el deán . 
            
— Obsequiando su insinuación — repuso éste — , de_buena_gana marcharía ahora mismo porque me siento ligeramente indispuesto . 
            
— ¡ La litera de el señor deán y un vaquero que lo acompañe ! — gritó el jesuíta . 
            
Y sus órdenes fueron obedecidas a el punto . 
            
El deán , después_de despedir se como mejor supo , partió de ENTITY ignorando completamente el destino de los recién desposados . 
            
También llegó su turno de despedida a ENTITY y su esposa . 
            
— ¡ Por la ENTITY ! — exclamó , sollozando , el buen caballero — . ¡ Y no he de volver a veros , hijos míos ! 
            
— Sí tal , si tal — decía el prepósito con alguna impaciencia — . Pasará pronto la tormenta y esperemos en ENTITY que todos hemos de reunir nos ... en el ENTITY ( añadió para sí de manera que no pudiese ser escuchado ) . 
            
ENTITY lloró lágrimas muy sentidas , el corazón de ENTITY se hallaba oprimido de dolor . Pero , en fin , era preciso separar se y se separaron para siempre . Después_de todo habría sido un escándalo en la provincia ver enlazada a la hija de el judío con el hijo de uno de los más nobles caballeros que había en ella . 
            
Ya_que todo estaba dispuesto , acercó se el prepósito a su antiguo socio , cruzó con él dos palabras y , estrechando lo , murmuró impasiblemente : 
            
— ENTITY tecum . 
            
— ENTITY cum spiritu tuo — añadió el socio con igual impasibilidad . 
            
Y el socio , ENTITY y ENTITY cabalgaron en sendas mulas con dirección_a la playa de ENTITY , escoltados de dos vaqueros de la finca . 
            
Cuando el rumor de los pasos se , hubo perdido el prepósito se encerró en su aposento a descansar tranquilamente de las fatigas de los días anteriores . Eran ya cerca de las once , de la noche . 
            
A poco , después_de las doce , llegó la comitiva a la vigía , en donde nuestro amo ENTITY comenzaba seriamente , a perder la paciencia , porque los viajeros malograban un tiempo precioso y un viento tan favorable para hacer se a la vela . Así fue que la presencia de las personas que esperaba le causó un placer infinito y procedió en el acto a disponer su embarque , haciendo con su silbato el signo convenido con el capitán de la ENTITY . 
            
En efecto , la lancha vino a la playa en el momento , y cuando a la claridad de la luna los marineros reconocieron a el padre ENTITY , a su antiguo piloto que los había salvado pocos días antes en aquellas costas , arrojaron a el aire sus monteras de lana , gritando con alegría : — ¡ Bienvenido , bienvenido ! Con vuestra paternidad a_bordo no vacilaremos en ir hasta el cabo de el mundo . ¡ Viva el padre de ENTITY ! 
            
El jesuíta les hizo entonces un signo de gratitud , y , volviendo se después a . nuestro amo ENTITY , dijó le con gravedad : 
            
— Adiós , hermano ; cuidado con seguir tan aprisa el curso de los negocios , que vayan por fin a estrellar le . 
            
— No hay cuidado , reverendo padre . Buen viaje . 
            
Y el padre ENTITY puso el pie en la lancha . 
            
Antes_de verificar lo ENTITY elevó con majestad los ojos a el cielo y dirigió a el ENTITY una plegaria sublime . prosternó se en_seguida , besó con unción las blancas arenas de las plácidas playas de ENTITY , exclamando : 
            
— ¡ Oh patria mía , la patria de mis padres y abuelos ! ¡ Mi mayor felicidad habría sido morir en tu seno ! ¡ Dios lo ha dispuesto de otra manera ! 
            
— ¡ Partamos ! — dijo después a su esposo , y ambos pusieron el pie , en el pequeño esquife . 
            
¡ Y partieron a el fin ! 
            
Serían las siete de el día y el prepósito permanecía aún encerrado en su habitación de ENTITY . Un mensajero acababa de llegar a la ENTITY y el administrador no osaba interrumpir el sueño de el prelado . Mas insistiendo el mensajero en la gravedad de su comisión fue preciso llamar . 
            
presentó se el prepósito en el acto y recibió y leyó un billete de su nuevo socio . El contenido de este billete era el siguiente : 
            
“ ENTITY . — Son las cinco_de_la_mañana y el maestre ha muerto inesperadamente , si bien anunció desde dos_horas antes que ya su fin se aproximaba . Atribuyendo lo a mera aprensión , no había hecho mérito alguno de sus proféticas palabras . 
            
” Me parece bien que ENTITY se ponga desde_luego en camino , porque ese brutal soldado que servía a el señor gobernador de edecán , secretario , mayordomo y ayuda de cámara , todo en una pieza , se las jura a todos los padres , diciendo , a_voz_en_cuello , que nosotros hemos dado muerte a el maestre . 
            
” Es preciso refrenar sus demasías , porque sería muy capaz de repetir lo mismo a cuantos quisiesen oír lo , y esto puede traer serias consecuencias . — ENTITY . 
            
‟ ENTITY . ” 
            
El prepósito estrujó el papel entre sus dedos y se quedó abismado en un piélago de vacilaciones . 
            
Aún se hallaba sumergido en ellas cuando un nuevo mensajero de la ENTITY se presentó en la finca , entregando a el superior un segundo billete , en estos términos : 
            
“ ENTITY . — Son las cinco_y_media y , aunque supongo a ENTITY en camino cuando reciba éste , creo mi deber anunciar le un nuevo incidente que ha venido a aumentar me el sobresalto causado por la inesperada muerte de el maestre . Acabo de saber que el deán ha sido atacado de , un golpe apoplético en el momento de llegar anoche a su casa y queda ahora in_extremis . — ENTITY . 
            
‟ ENTITY . ” 
            
— ¡ Oh ! — exclamó entonces el prepósito — . Dios ha llevado las cosas hasta donde yo no pensaba ciertamente . Haga se en todo su santa voluntad . 
            
Y haciendo venir su litera encaminó se cabizbajo a la ENTITY . 
            
Veintisiete años han transcurrido desde los sucesos referidos en el último capítulo de esta historia . 
            
Era rey de ENTITY , que languidecía en_medio_de enanos , mujeres y animales raros que se le enviaban de las diversas partes de sus dominios . Carecía de , sucesión y el ojo abierto de ENTITY , ENTITY e ENTITY , permanecía fijo en la rica y codiciada herencia de los ENTITY . ¡ Qué diferencia de unos tiempos a otros ! Los ENTITY estaban perdidos definitiva mente , las dos ENTITY se hallaban a punto y ENTITY , después_de una prolongada lucha , había afirmado para siempre su independencia . 
            
Detengamos nos en ENTITY , que es lo que por ahora interesa a los lectores de ENTITY hija de el judio . 
            
ENTITY corresponde en gran parte a la antigua ENTITY de los romanos y se encuentra en la faja oeste de la península española . Los naturales sostuvieron contra los conquistadores latinos una lucha tenaz , pero a el fin fueron sometidos . Después_de la invasión de la ENTITY por los bárbaros de el ENTITY los suevos solos se hicieron dueños de esta parte y , como lo restante de ENTITY , fue conquistada por los árabes . En los siglos ix y x la región comprendida entre los ríos ENTITY y ENTITY fue el teatro de una guerra tenaz entre los dos pueblos conquistadores : los bárbaros y los árabes . Entonces comenzó a formar se el pequeño reino que tomó a el fin el nombre de ENTITY , cuya investidura concedió el rey ENTITY a el aventurero ENTITY , que arrancó el país de manos de los árabes y se lo transmitió a su hijo ENTITY se declaró independiente después_de la batalla de ENTITY . 
            
Desde entonces esta interesante región de la península formaba una monarquía separada que supo mantener se independiente , con fiereza y bizarría y aun con pretensiones de conquistadora , en los tiempos turbulentos de los bandos de ENTITY . El matrimonio de ENTITY con la hermana de ENTITY y de ENTITY , con la excelsa ENTITY , verificó una revolución social y política en las diversas monarquías de ENTITY . Entonces ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , de la herencia de ENTITY , formaron un solo cuerpo de nación con ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y las ENTITY . Restaba tan sólo ENTITY y ENTITY , el último atrincheramiento de los árabes . Pero ENTITY sucumbió y se coronó de gloria la frente de ENTITY . 
            
El heredero de todos estos dominios , con inclusión de las espléndidas conquistas de ENTITY , era el príncipe ENTITY , único hijo varón que tuvieron los ENTITY . Las esperanzas más lisonjeras se habían acumulado sobre la cabeza de el noble heredero . Pero vino la muerte , sopló sobre aquella existencia tan cuidadosamente contemplada y murió el príncipe sin dejar sucesión de su joven y bellísima esposa , la célebre ENTITY . 
            
Pero entonces se presentó la única probabilidad de unir , por los derechos reconocidos de la sangre , la monarquía de ENTITY a la corona española . La infanta ENTITY , sucesora de su hermano , se casó sucesivamente con dos infantes portugueses ; mas el cielo , que parecía divertir se jugando con los destinos de esta casa , hizo inútiles las combinaciones políticas de el previsor y astuto ENTITY . Murió ENTITY , reina ya de ENTITY , y murió el fruto de sus entrañas . 
            
Entonces pasó la sucesión de ENTITY a la cabeza de ENTITY , espesa de el archiduque ENTITY , y madre de el famoso ENTITY trajo en herencia paterna ENTITY y los ENTITY . Y ENTITY había descubierto el ENTITY . Y las vastas conquistas de ENTITY quedaban aseguradas a la ENTITY española . 
            
Y ENTITY vino a ser la nación más grande , la más rica y la más poderosa de la tierra , y aún más todavía cuando ENTITY fue electo ENTITY por los derechos de su casa . 
            
Pero en_medio_de este rápido y colosal engrandecimiento ENTITY se mantenía independiente . Su misma debilidad hacía su fuerza , porque ENTITY y principalmente ENTITY , celosas de el poder conquistador de el siglo , tomaron aquella débil potencia bajo su protección . ENTITY conservó , pues , su nacionalidad , a_pesar_de las combinaciones diplomáticas de el ENTITY . 
            
Sin embargo , ENTITY era más interesante para ENTITY que napó les , el ENTITY y los ENTITY . A la muerte de el famoso rey ENTITY , que pereció con la flor de , su nobleza en las llanuras de ENTITY , el vacilante trono fue ocupado por el cardenal ENTITY , tío de ENTITY ; pero esto no duró más que dos años . A el terminar su vida este rey de transición ENTITY , fundado en no muy claros derechos de parentesco , pero apoyado en su fuerza prepotente , sojuzgó aquella monarquía , que desde entonces sólo fue una provincia española . La ruina total de su antigua y floreciente marina vino a ser la primera consecuencia . Los holandeses , insurreccionados a la sazón contra ENTITY , hicieron a las colonias portuguesas de la ENTITY una cruda guerra y estuvieron a_punto_de tomar el ENTITY . 
            
Así , pues , ENTITY fue anexado a ENTITY en los momentos mismos en que comenzaba a desmoronar se el coloso erigido por ENTITY y sus abuelos maternos , los ENTITY . 
            
Imposible parecía que el pueblo portugués se sometiese a una humillación tan señalada y , sin embargo , la sufrió sesenta años . La altanería y torpeza de un favorito apresuró la pérdida de esta conquista . El conde-duque de ENTITY , que gobernaba la monarquía en nombre de ENTITY , exasperó con su insolencia el no muy sometido carácter de los portugueses , que , sacudiendo de una vez el yugo español , colocaron en el trono a la dinastía de ENTITY , vástago de los antiguos monarcas . La guerra comenzó entonces con todos sus horrores y persecuciones ; los súbditos portugueses eran perseguidos a_muerte en los dominios españoles y no hubo injusticia ni falta que dejase de cometer se contra ellos por los encargados de dirigir la política o de conducir los ejércitos a el combate . 
            
Esta lucha sólo hubo de , terminar se después_de veintiocho años , consintiendo ENTITY en reconocer la independencia de ENTITY , después_de haber sufrido en la guerra inmensos sacrificios . Toda la ventaja que obtuvo de , la paz de ENTITY la reina regente ENTITY , viuda de ENTITY y madre de ENTITY , fue la de retener el presidio africano de ENTITY . Los fallidos cálculos de el conde-duque pintaron facilísima esa conquista y el desengaño fue muy rudo y no sirvió sino para empañar las glorias españolas . 
            
Aunque la paz estaba ya hecha , difícil era reparar los estragos de la guerra y resarcir los inmensos perjuicios causados a los súbditos portugueses ; sin embargo , reinaba entre ambas cortes la mejor armonía , y dondequiera que se presentaba un noble portugués en los dominios de ENTITY era recibido con festejos y cordialidad . Parecía haber un decidido empeño en hacer olvidar las reciprocas humillaciones sufridas . 
            
Pero si ese noble traía por_ventura una especial recomendación de la ENTITY podía contar con que en las provincias se le haría una recepción verdaderamente regia . El joven marqués de ENTITY era de ello una prueba palpitante en ENTITY . Tendría este caballero unos veinticinco años de edad . Su figura era bellísima , elegantes y graciosas sus maneras , su ilustración nada común y su lujo sin igual . 
            
No hacía más que dos_días de su llegada a ENTITY y era ya el objeto de la admiración universal . alojaba se en el real palacio , en donde el capitán general , ENTITY , sin embargo de sus muchas y redobladas tareas con_ocasión_de las frecuentes incursiones de los piratas que tenían afligida a la provincia , no perdonaba medio alguno de tener a su huésped magníficamente obsequiado . 
            
El marqués de ENTITY venía directamente de ENTITY , en donde había sido admitido a besar la mano de el rey , en cuya presencia halló gracia el noble portugués . De manera que , no_sólo era portador de muy importantes despachos de que le , había provisto el conde , de ENTITY , ministro de ENTITY , para el capitán general de la provincia , sino_que , además , una carta autógrafa de el monarca lo autorizaba nominalmente hasta para ejercer las funciones de visitador de la real caja siempre que lo tuviese por conveniente . 
            
El marqués de ENTITY estaba , por tanto , en su apogeo en el momento en que lo introducimos a el conocimiento de el lector . 
            
Nada de cuanto le rodeaba carecía de interés para él y todo parecía despertar en su ánimo el sentimiento más vivo de curiosidad . Los principales personajes de ENTITY se habían presentado a hacer le cumplimiento , y no bien escuchaba un nombre cualquiera , de los muchos que decoraban nuestro libro de oro , el registro de nuestra nobleza provincial , cuando el marqués quedaba engolfado en una especie de cavilación , de la cual no salía sino cuando un nuevo incidente lo apartaba de aquel objeto para pasar a otro . 
            
Pocos individuos de nuestro conocimiento vivían aún en la época de la visita de el marqués de ENTITY , pero allí estaban los hijos de los regidores y ricoshomes que figuraron en la historia de la hija de el judío . El alguacil mayor , sin embargo , había sobrevivido a tanta ruina y conservaba toda su energía y entereza , a_pesar_de hallar se en edad avanzada y de haber intervenido en más de una escena que comenzaba a olvidar se de puro antigua y rancia . ¡ El alguacil mayor había sido uno de los jueces de el conde , de ENTITY ! 
            
La atención de el marqués de ENTITY parecía fijar se más y con mayor gusto sobre este testigo de los tiempos antiguos , este monumento de una edad pasada y que subsistía allí como un testimonio único de algunas flaquezas cometidas en la provincia a la sombra de el misterio . 
            
Aquél era un día de banquete y la mesa de el capitán general estaba rodeada de lo más florido que había en la capital de la provincia . No hubo atención que no fuese empleada para obsequiar y acatar a el ilustre recomendado de el monarca , que procuró desplegar todos los recursos de su buena educación y elegantes maneras durante el servicio de el convite . Su conversación con el alguacil mayor había sido animada y más de una vez el anciano capitular , aquella vieja momia de la nobleza de nuestra provincia , pareció detener se , dilatar sus pupilas , contraerías después y fijar una mirada estupefacta sobre el fresco y rozagante marqués , que había dejado escapar en la conversación una que otra frase que así podía envolver un pensamiento extraño y misterioso como no tener significación ninguna . 
            
El alguacil mayor quería entonces detener se y rumiar más a espacio la frase aventurada por su interlocutor ; pero arrebataba le éste en el flujo de su conversación , llevando le a otro terreno , sembraba se lo de flores retóricas , extraviaba su imaginación con sus relatos brillantes , y cuando el alguacil volvía a distraer se y olvidar la especie vertida , otra vez el joven caballero , con destreza sin igual , hacía una alusión nueva , hincaba el aguijón en la conciencia de el provinciano y volvía éste a quedar estupefacto sin comprender a derechas el verdadero sentido . 
            
En_medio_de esta especie de lucha incomprensible , en la cual evidentemente llevaba la peor parte el caballero alguacil mayor levantaron se todos de la mesa , pero el alguacil no podía separar se de el marqués . Estaba resuelto a no volver a su casa hasta averiguar a_punto_fijo el estado de las cosas . El marqués , por su parte , no podía ocultar que hallaba mucho gusto en las mortificaciones que hacía sufrir a el otro , y era claro que tenía sobrado empeño en internar se en su familiaridad . 
            
ENTITY acababa de poner a disposición de el marqués su forlón de paseo , único carruaje de esa especie que existía en la provincia . El marqués lo aceptó de_buena_gana , declarando que escogía por compañero suyo a el caballero alguacil mayor de la ciudad . Verificado este arreglo trajeron a la puerta principal de palacio el consabido forlón , de el que ocho indios de librea extravagante se disponían a tirar con tanta lentitud como podría hacer lo una yunta de mansos y pesados bueyes . 
            
Mentó primero el viejo capitular y en pos subió el joven marqués , y ambos se dejaron arrastrar por aquellos andurriales con tanta gravedad y aplomo como podían dejar se hacer dos generales romanos , a quien se hubiese decretado los honores de el triunfo . El país no conocía otra cosa mejor en aquellos buenos tiempos y a la cuenta el marqués estaba muy satisfecho de semejante carruaje , dado_que se permitió algunas observaciones picantes que desconcertaron un tanto a el viejo alguacil , que jamás había salido de ENTITY en tantos años que contaba de edad , sino para ir por ENTITY y ENTITY a el pueblo de su encomienda . 
            
El marqués , con gran sorpresa de su compañero de paseo , se encargó de designar a los indios las calles que habían de seguir . 
            
— ¡ Cómo se entiende ! — dijo el alguacil mayor — . ¡ ENTITY conoce a la cuenta las calles de ENTITY ! 
            
— ¡ Toma ! — repuso el otro con el mayor aplomo — . Lo mismo que si hubiese nacido aquí . ¿ No es ésta — añadió mirando una casa bien conocida de el lector — la antigua morada de el ilustre caballero ENTITY ? 
            
— La misma — respondió el otro , volviendo a sus cavilaciones . 
            
— ¿ Quién vive ahora en ella ? 
            
— Un yerno mío , que la ha comprado . No le ofrezco introducir le allí ahora mismo , porque la familia toda se encuentra en el campo . Sólo existe , en la casa un criado antiguo que la cuida . 
            
— Mejor . De esa suerte no habrá obstáculo en visitar lo material de esta casa , que es por ahora lo que más me interesa . Detengamos nos . 
            
Y el alguacil , más sorprendido todavía , hizo detener se a los indios que tiraban de el forlón e introdujo a el marqués de ENTITY en la desierta habitación de el caballero ENTITY , que era difunto había más de dieciocho años , habiendo precedido uno solamente a su cumplida esposa ENTITY . 
            
Nadie , pudo saber lo que pasar la durante la media hora que el marqués permaneció encerrado con el anciano alguacil en_el_interior_de la antigua residencia de ENTITY . Lo que pareció indudable fue que algunas revelaciones hizo el marqués a el caballero alguacil , pues ambos dieron señales de haber experimentado una gran emoción . A el salir de aquella casa el noble , provinciano mostraba mayor familiaridad y confianza con el noble portugués . 
            
Era ya entrada la noche cuando el forlón se detuvo enfrente_de la ENTITY . apeó se el marqués y el alguacil mayor , dando por rendido el paseo , se hizo encaminar a su casa . 
            
El marqués subió rectamente a la portería de ENTITY con tanta seguridad como si hubiese tenido por hábito frecuentar aquella casa , y , sin embargo , era la primera ve , z que la veía desde su llegada a ENTITY . 
            
— ¿ El señor prepósito se halla en casa ? — preguntó dirigiendo se a el portero . 
            
— Sí , señor . ¿ Gusta vuestra merced pasar adelante ? 
            
Y el marqués de ENTITY , sin haber indicado su nombre porque no se curó de preguntar se lo el portero , siguió a éste hasta la antesala de el prepósito . 
            
En el instante se presentó éste . Era un joven como de treinta años , de figura imponente y noble . Los dos personajes se hicieron recíprocamente una profunda cortesía . 
            
Entonces el marqués avanzó dos pasos más hasta quedar en contacto con el prepósito , alzó el índice de la mano derecha y mareando una por una las tres letras simbólicas de la orden , el ENTITY que decoraba el escudo que , traía en el pecho el reverendo padre , murmuró misteriosamente a el oído de éste : 
            
— Jesús ... ENTITY ... ENTITY . 
            
— La paz de el ENTITY sea con vos , hermano nuestro — repuso el prepósito en el mismo tono , cerrando la puerta de la antesala , corriendo las cortinas de las ventanas e indicando un sillón a el recién venido . 
            
Y el marqués obedeció aquella indicación . 
            
El joven prepósito , acercando una silla a la de el recién venido , dijo con gravedad : 
            
— Si no me engaño tengo el honor de recibir la visita de el señor marqués de ENTITY , caballero portugués que acaba de llegar a esta provincia . 
            
— Sí , señor ; yo soy el marqués de ENTITY , como ENTITY dice . 
            
— Mañana mismo — prosiguió el prepósito — , aun sin sospechar que usted fuese hermano nuestro , como iniciado que está en los misterios de la ENTITY , pensaba ir a el real palacio a tributar le mis respetos . Sin embargo , no me pesa que usted me hubiese prevenido , porque de esa suerte me ha anticipado el placer de una conferencia con un cofrade . 
            
— Mejor diría ENTITY con un hijo . Yo me declaro hijo de la sagrada congregación , supuesto_que tanto mi padre como yo mismo hemos sido nutridos y educados en las santas máximas de la sociedad , y el honor , la vida y nuestra condición social , todo se lo debemos a ella . 
            
El prepósito cayó por un momento : en una especie de meditación sombría , y luego prosiguió : 
            
— De manera que usted , a el llegar a una población en donde , existe una casa profesa , no ha podido menos de visitar la . 
            
— Así fuera en cualquier otro caso , pero en el presente debo declarar a ENTITY que , he venido de ENTITY expresamente para visitar la ENTITY y tener una corta entrevista con su prepósito . 
            
— ¿ Será usted por_ventura ? ... 
            
— ENTITY y ENTITY , marqués de , ENTITY y vizconde de ENTITY . 
            
— ¡ Ah , ah ¡ — exclamó el prepósito con regocijo . — Lo comprendo ya todo . 
            
E incorporando se dio un ósculo en el carrillo izquierdo de el joven caballero , añadiendo : 
            
— Sea usted muy bienvenido y reciba mi paternal bendición . Ya le esperaba , pero ... ¿ No es usted por_ventura portador de algún despacho , de alguna credencial ? 
            
— Ciertamente — respondió el marqués extrayendo de la bolsa de su armador una riquísima cartera guarnecida de brillantes — . Aquí tiene ENTITY mi credencial cerca de su persona . 
            
Y entregó a el jesuíta , sacando lo de la cartera , aquel relicario de plata que el antiguo prepósito de ENTITY entregó a ENTITY el mismo día de su matrimonio celebrado en ENTITY . 
            
El digno sucesor de aquel sagaz y previsivo jesuíta tomó en sus manos el relicario , acercó se a una lámpara y examinó cuidadosamente su guarnición exterior . Desde_luego quedaría satisfecho de su examen , puesto que mostró a su huésped mayor benevolencia y cordialidad , diciendo : 
            
— A mí me parece , caballero , que ha hecho usted mal en alojar se en el real palacio ; sabía usted , muy bien que esta casa era enteramente suya . 
            
— He seguido en este punto las direcciones de nuestro provincial residente en ENTITY . Además , yo traia , porque , las necesitaba , ciertas recomendaciones especiales de la ENTITY y de el monarca para el capitán general de esta provincia y he creído más prudente alejar toda sospecha de mis conexiones con la ENTITY . 
            
— Nada tengo que objetar — repuso el prepósito — una_vez_que ha obrado usted conforme_a sus instrucciones superiores . Ahora sólo me , resta decir le que estoy enteramente a sus órdenes y podemos hablar de negocios desde el momento que lo tenga a bien . 
            
— Desde ahora mismo , si place a ENTITY , porque de un momento a otro debo marchar a ENTITY a recoger el depósito de que ENTITY debe tener noticia . ¿ No es verdad que la tiene ? 
            
— Sí tal ; todas las constancias relativas a el matrimonio de los padres de usted están recogidas cuidadosamente en un manuscrito original que se me ha entregado por mi predecesor , quien lo recibió igualmente de el antiguo prepósito , que por tantos años gobernó con sabiduría y prudencia a esta casa e hizo que se , realizase un matrimonio que todos habrían tenido por imposible : el matrimonio de ENTITY con ENTITY . 
            
— Es verdad — murmuró , pensativo , el marqués . 
            
— De esa suerte — continuó el prepósito — ya usted puede figurar se , si me hallaré enterado de todo esto , mucho más cuando esta casa se ha constituido administradora de la inmensa fortuna que , según las señas , debe corresponder a usted en plena propiedad , después_de haber la redimido de las garras rapaces que estuvieron a_punto_de destrozar la . 
            
A el decir esto el jesuíta lanzó una nueva mirada sobre el relicario de plata como para convencer se mejor de que era imposible todo engaño en aquel punto . Luego prosiguió : 
            
— Nuestro deber desde entonces , a_pesar_de las apariencias que podían condenar la conducta de mi digno y santo predecesor , que de ENTITY haya , ha sido administrar ese caudal con toda la escrupulosidad correspondiente , sin hacer otro cargo que el de los gastos de la administración , aplicables a los santos objetos que la ENTITY tiene que cumplir en esta pobre provincia . Y además , como usted debe saber , el señor su padre hizo en_favor_de esta casa un cuantioso donativo ... 
            
— Que jamás ha revocado ni anulado , porque nada puede comparar se , a el tesoro que adquirió en compensación — interrumpió el marqués , quien sospechaba , a_pesar_de su familiaridad y trato íntimo con los padres de la ENTITY , que el buen prepósito de la ENTITY abrigaba algunos temores sobre la validez y eficacia de la donación que el padre ENTITY arrancó a ENTITY en un momento de terror y de , sorpresa . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó el prepósito haciendo por conservar toda su impasibilidad — Ya eso lo sé perfectamente . ¿ Cómo ENTITY había de revocar un acto tan espontáneo y mucho menos cuando la ENTITY , su madre adoptiva , se encargaba de administrar y aumentar su inmensa fortuna ? 
            
— Ya ; de esto no hablemos . Es un hecho consumado y ratificado de_buena_voluntad por mi padre , con la aquiescencia de mi ilustre abuelo materno , a quien hemos cerrado los ojos en ENTITY . 
            
— ¡ Murió , en fin , ENTITY ! — exclamó con profunda emoción el prepósito . 
            
— Sí , padre mío ; hoy hace justamente dos años — repuso el marqués enjugando una lágrima — . El honor y la lumbrera de nuestra casa ha muerto y hace muy bien ENTITY en mostrar pesadumbre por una pérdida tan lamentable . Aquel anciano vigoroso , enérgico y de una fibra inquebrantable ha muerto bendiciendo a la ENTITY hasta sus últimos instantes . La sociedad ha perdido en la ENTITY de el rey ENTITY mi amo , uno de sus más decididos defensores y pudiera decir protectores , si la ENTITY los necesitase en una ENTITY en que , si bien muchos nobles se ostentan enemigos de ella , el rey , que le debe primero la regencia y después la corona y la esposa que pertenecieron a su desgraciado hermano ENTITY , pudiera sin ingratitud olvidar se de , los positivos servicios que le ha prestado la ENTITY . 
            
— ¡ Es verdad ! — exclamó con entusiasmo el prepósito — . Todo lo que acaba usted de decir es la verdad , y en lo relativo a su ilustre abuelo así parece de la correspondencia que dirigió a esta casa , hasta cerca de morir , el infatigable y decidido hermano nuestro , el padre ENTITY . ¿ Se acuerda usted de el padre ENTITY ? 
            
— ¿ De mi amigo , de mi maestro , de el protector de mi infancia ? ¡ Ah ! ¡ Cómo pudiera olvidar me jamás de un hombre a quien mis ilustres padres han profesado hasta el fin tanto respeto y admiración y que ha dirigido mis primeros pasos en la vida ! Mi difunto abuelo no tenía para el padre ENTITY sino palabras de bendición y de gratitud . Me acuerdo que cuando yo era niño , muy niño , y nos hallábamos todavía en ENTITY , adonde por_lo_pronto fueron conducidos mis padres después_de su matrimonio misterioso , el tío ENTITY , que hasta su muerte fue portero de la casa de mi padre , solía decir me : “ ¿ Ve usted ese padre de apariencia humilde ? Pues sepa usted que es un santo , un sabio , el ángel de la guarda de su familia de usted . ” Y siguiendo su invariable costumbre de referir todo lo que sabia , sin acatar mucho en ello , repetía me los servicios que mi familia debió a el difunto padre ENTITY . ¡ Ah ! El padre ENTITY fue un hombre de bendición para todos nosotros . 
            
— Hermano mío — dijo entonces el prepósito a el marqués — , me complace infinito escuchar de su boca estas palabras de gratitud y amor a nuestra ENTITY , que ha sido desde el principio , como sabe usted muy bien , el objeto de tantas prevenciones . El padre ENTITY era , en efecto , muy digno de el cariño y respeto que usted le ha profesado . 
            
— Así ha procurado inculcar me lo mi santa y virtuosa madre recordando me diariamente lo que ese hombre había hecho por nosotros . A_propósito_de recuerdos : ¿ no podía ENTITY informar me de el fin que tuvo el señor deán que bendijo el matrimonio de mis padres ? Durante la permanencia de éstos en la capital de el ENTITY , y antes_de trasladar nos definitivamente a la ENTITY , el padre ENTITY tuvo algunas noticias , pero luego hemos quedado en la ignorancia más completa . 
            
— No deja de ser extraño — replicó el prepósito — , pues la vida de ese hombre estaba identificada hasta_cierto_punto con la suerte de toda la familia de ENTITY . El deán vivió apoplético cerca de trece años , después_de el primer ataque de la enfermedad , y arrastró una existencia bastante deplorable . Un día se le presentó un nuevo comisario de el ENTITY , y , sin curar se mucho de el estado de aquel infeliz , le notificó una providencia de el ENTITY , en que se le prevenía su inmediata comparecencia en aquel tribunal a responder a los cargos que resultaban de una odiosa , infernal denuncia que , a el tiempo de morir , hizo allí aquel ENTITY , ¿ recuerda usted ? , que fue familiar de la ENTITY , confidente de el señor deán y superintendente de las cárceles de el ENTITY . El pobre canónigo no pudo resistir el golpe y murió a_el_cabo_de dos_horas en_medio_de un final ataque de su enfermedad . 
            
— Dios lo haya perdonado — dijo el marqués expresando un sentimiento que realmente abrigaba — . Mucho mal hizo y causó a mi perseguido abuelo , pero ya están ambos juzgados en la otra vida . Ninguna intervención nos ha quedado ya en este punto , a_excepción_de los tristes recuerdos que ha dejado en mi familia . 
            
Hubo una pausa de algunos minutos y el prepósito continuó después : 
            
— El otro abuelo de , usted , el ilustre ENTITY , alférez real de el cabildo de ENTITY , cuando llegó a saber de cierto lo que había ocurrido en el asunto , y le fue revelada la fuga que hizo ENTITY de las cárceles de ENTITY , refugiando se en el vecino reino de ENTITY , que se , hallaba en guerra con ENTITY , indignó se a tal punto contra el señor deán , que acaso habría hecho un escándalo ruidoso . Felizmente el reverendo padre prepósito , de quien yo soy un sucesor , intervino en ello y evitó aquella imprudencia , que habría puesto en espectáculo los más graves secretos de la ENTITY . Mas la impresión de el puntilloso regidor fue tan viva que , a_pesar_de las felices nuevas que recibía con frecuencia , por conducto de esta casa , acerca_de el bienestar , prosperidad y engrandecimiento de su hijo , de la salud de su nieto , en quien había fijado todo su amor y a quien quería ver a_toda_costa ; a_pesar_de buenos consejos y lisonjeras esperanzas , cayó en una especie de melancolía de , que a el fin sucumbió . El señor su padre de usted ignora hasta ahora estas particularidades , pero todas ellas se encuentran pormenorizadas en una memoria que . se ha redactado expresamente para enviar le con su propio hijo cuando éste volviese a la ENTITY a recoger los interesantes documentos de su familia . 
            
— Mucho agradezco — dijo el marqués inclinando se — todo lo que los padres han hecho y siguen haciendo por nosotros . 
            
— Y harán todavía — añadió el joven jesuíta — , porque entre nosotros es tradicional el amor que profesamos a los amigos , benefactores y coadjutores de nuestro santo instituto . Mañana mismo juzgará usted de nuestro manejo en la administración de los bienes de su familia y se convencerá de que los hemos administrado como si realmente perteneciesen a la ENTITY . Los poderes que ENTITY dejó a la ENTITY han sido desempeñados con lealtad , eficacia y buen fruto . Discurro que antes_de salir de ENTITY habrá sabido la muerte de su anciana tía , la religiosa sor ENTITY , cuyos bienes hemos recaudado también , 
            
— No , pero supe en ENTITY esta desgraciada nueva , que me ha privado de la esperanza que tenía de hallar viva a la única persona de mi familia que quedaba en ENTITY . De_hoy_en_adelante tendré que renunciar a el dulce y tierno placer de reconocer esta patria como la mía . ¡ Sí ; era la mía , porque era la de mis padres y una extraña casualidad les obligó a abandonar la ! 
            
Y el marqués , desentendiendo se por el momento de la cuestión de intereses materiales , en que parecía insistir demasiado el prepósito , se divagó en una reseña de todos los vínculos que debieran atar le a esta patria , rotos uno a uno , mientras_que en ENTITY se formaban otros nuevos que lo atarían allí para siempre , sin apariencia de que pudiesen llegar a disolver se . En_medio_de este sentido y vigoroso arranque de patriotismo el nombre de ENTITY se había cruzado varias veces y el marqués achacó a ese desventurado gran parte de las primeras desgracias de su familia . 
            
— Es preciso no ser injusto — observó modestamente el prepósito — y antes_bien debemos bendecir y admirar los secretos caminos que marca la ENTITY a los acontecimientos que prepara . Ese ENTITY delinquió , sin duda , pero él solo pudo complicar a ENTITY y ENTITY en la muerte de el conde de ENTITY , y , sin embargo , no tuvo ocasión de realizar ese fatal proyecto , que , habría cambiado el aspecto de las cosas . Además , ¿ no sufrió un castigo terrible perdiendo el juicio por tantos años ? En su tránsito de ENTITY a ENTITY , a_bordo de la ENTITY , ¿ no se arrojó el infeliz a el mar en un acceso de delirio , pereciendo de esa suerte miserablemente ? Convengo en que fue fatal a su familia , pero si no hubiese hecho aquellas relaciones con el conde de ENTITY en ENTITY ni el conde hubiese intentado asesinar a ENTITY , es seguro que éste no habría sido perseguido por la ENTITY , ni encerrado en las mazmorras de el tribunal en ENTITY , ni trasladado a ENTITY , ni hallado a un religioso que casualmente le diese noticia de el destino de su padre , ENTITY , que se había trasladado a ENTITY a restablecer el esplendor de su ilustre casa , oscurecido después_de la conquista de los españoles en ENTITY , ni este incidente le habría abierto las puertas de su prisión , pudiendo así , con la protección de nuestra ENTITY hallar todo lo perdido . 
            
— Es verdad — murmuró el marqués con acento emocionado y otra vez volvió a quedar pensativo . 
            
Después se incorporó el marqués para despedir se . El prepósito le dijo a el oído algunas palabras que fueron escuchadas con profunda atención y señal de asentimiento . Entonces el marqués hizo una cortesía , tomó la mano de el jesuíta y salió de la antesala . Como había querido guardar el incógnito cuando se presentó en la ENTITY , ni el prepósito creyó conveniente hacer le los debidos honores ni halló otra persona que le acompañase a la portería sino a un lego que en efecto , le condujo hasta ella . 
            
El marqués y el prepósito habían hecho alusión a la fuga que ENTITY hizo de las cárceles inquisitoriales de ENTITY . Ambos individuos se hallaban perfectamente enterados de el asunto y pudieron comprender se bien . Mas el lector ignora los pormenores de , este suceso , y como el destino de un personaje tan interesante , aunque episódico , de ENTITY hija de el judío puede y debe excitar su curiosidad , he aquí lo que , ocurrió . 
            
ENTITY había sido trasladado de las cárceles de el ENTITY a las de ENTITY . Los numerosos cargos que militaban contra él estaban formulados en unos alegatos cumulosos que enviaba el padre comisario de ENTITY , pero ninguno de , ellos suministraba una prueba concluyente . La acusación de judaismo , en_vez_de recibir nueva ratificación , disminuía gradualmente , y , por último , cayó hasta el absurdo en fuerza de su propio peso . No había más fundamento en que apoyar la que la misteriosa prisión de ENTITY , padre de ENTITY , a quien se le había hecho desaparecer en los momentos de volver a el seno de su familia , vindicado ya de otro cargo . Ahora_bien : el ENTITY sabía perfectamente que ese fundamento era nulo . 
            
ENTITY , si bien fue arrebatado a las cárceles de la ENTITY , era inocente y nada resultó contra él . Como hubo oculto y poderoso j empeño en hacer lo aparecer culpable , se cambió de medio para perseguir lo y arrojar lo , si hubiese sido posible , de la desesperación a el suicidio . insistió se en la primera acusación de infidencia y traición y fue entonces trasladado a la torre de ENTITY . Sobre ese capítulo no faltaban algunas apariencias para condenar le , y he aquí la razón . 
            
ENTITY era el vástago de una de las más ilustres y poderosas familias de ENTITY , pero había incurrido en la desgracia de el monarca español por cierto espíritu de resistencia a las voluntades de un poder extranjero ; sin embargo , como era aún muy joven y privado de sus riquezas y títulos , nada se temió de él . Se le dejó venir a ENTITY a el servicio de el mariscal ENTITY y ENTITY , y desde entonces se resignó pacientemente a sufrir esta especie de destierro , y aun a morir en él sin intenciones de quebrantar lo jamás , porque realmente llegó a perder toda esperanza de ver restablecida la independencia portuguesa . Pero ni aun así consiguió su objeto , y ya sabe el lector por qué serie de incidentes fue arrebatado de el hogar doméstico . 
            
Desde la torre de ENTITY había escuchado el grito de guerra lanzado en ENTITY contra la dominación de ENTITY , que hacía realmente odiosa la absurda política de el conde-duque . ENTITY no vaciló en buscar los medios de proporcionar se la fuga para cooperar a la realización y triunfo de la causa más santa y noble que un pueblo cualquiera puede sostener . En efecto , a_fuerza_de constancia , ingenio y habilidad , logró hacer desaparecer los obstáculos que le retenían encerrado y sin libertad . escapó se de su prisión , acudió a tomar las armas en las filas de el rey ENTITY y tornó una parte muy activa en la batalla de ENTITY , tan funesta para ENTITY en aquella prolongada guerra . 
            
ENTITY fue restablecido en todos sus bienes , honores y títulos , y desde aquel momento no pensó en otra cosa que en redimir a su familia , es decir , a su esposa e hijo , quienes felizmente llamaban tan poco la atención de el gobierno español que nadie pensó jamás en molestar los por este respecto . Todo el mundo e , n la provincia tenía por muerto a aquel caballero y sólo existía la vaga sospecha de que hubiese perecido en las cárceles de el ENTITY , juzgado y sentenciado por judío . Pero los esfuerzos de ENTITY para lograr su objeto fueron enteramente inútiles . Los obstáculos que su empresa ofrecía eran de considerable magnitud , supuesto_que en los puertos españoles de ENTITY se conservaba la vigilancia más severa para impedir toda comunicación directa o indirecta con los súbditos portugueses . El desgraciado que era sorprendido en semejante manejo o se le presumía complicado en él sufría un castigo terrible . 
            
ENTITY inventó toda clase de arbitrios para ponerse_en_contacto con su familia e informar la , a el menos , de su situación . Uno de esos arbitrios fue enviar a la costa de la ENTITY un buque de guerra o corsario con el solo objeto de desembarcar un mensajero de confianza . Logró tomar tierra aquel individuo , pero cayó en_manos_de los indios sublevados de aquel rumbo y le dieron una muerte cruel . 
            
Cuando el pobre caballero llegó a perder toda esperanza de , conseguir su objeto ; cuando hacía más de cuarenta años que ignoraba el paradero de los suyos , una fausta y terrible noticia a un tiempo vino a hacer le saber el destino de su desgraciado hijo . En el examen e interrogatorio que en la ENTITY se hizo a ENTITY uno de los padres inquisidores , prevenido ya por ciertas conferencias tenidas con un jesuíta , llegó a comprender todo el fondo de la verdad . Ahora_bien : ese padre inquisidor , sin embargo de ser lo , era un leal y sincero amigo de ENTITY , estaba iniciado en sus secretos y conservaba un poderoso influjo en el tribunal , a_pesar_de ser portugués y partidario decidido de la casa de ENTITY en lo oculto , aunque en lo público se le tenia por el más decidido sostenedor de la de ENTITY . El inquisidor se internó en todos los pormenores de aquel negocio y , una vez adquirido el conocimiento de la verdad , dio parte de el suceso a su amigo ENTITY . 
            
Apenas puede concebir se la ansiedad y sobresalto de el anciano caballero , que lloraba sus tribulaciones en la soledad de uno de sus castillos , a el enterar se de aquel inesperado acontecimiento . A_todo_riesgo se aventuró a salvar a su hijo y lo consiguió con el auxilio y eficaz cooperación de algunos padres de la ENTITY . Desde , ese momento los hijos de ENTITY se granjearon toda su estimación , respeto y gratitud , y no daba_paso ninguno sin aconsejar se de ellos previamente . 
            
Muy poco tiempo pudo gozar de el placer de haber se reunido a su hijo . Murió en ENTITY y ENTITY heredó sus bienes , títulos y honores . 
            
Pero ENTITY tenía también una hija . Entregado enteramente en_manos_de los jesuítas todo lo sabía y todo lo esperaba de ellos . Obsequiando sus preceptos se trasladó a ENTITY , en donde se encontró con su encantadora hija , que era ya la esposa de , ENTITY , sin que él hubiese tenido ninguna intervención en el asunto . Allí también supo la muerte de el desgraciado ENTITY , que , durante la navegación , se había arrojado a el mar en un arranque de locura . 
            
Como también tenía ENTITY considerables posesiones en el ENTITY , que habían sido restituidas a su padre después_de la batalla de ENTITY , determinó permanecer allí algunos años . Mas el joven ENTITY , único hijo de ENTITY y a quien ya ha conocido el lector bajo el título de marqués de ENTITY , comenzaba a desarrollar se y era preciso educar lo cual correspondía a su elevado rango . Entonces fue cuando se determinó la traslación de la familia a ENTITY y ENTITY fue enviado a la afamada ENTITY , siempre bajo la dirección y cuidado de los jesuítas . 
            
Cuando ENTITY hubo muerto y su nieto cumplió veinticinco años , ENTITY y ENTITY determinaron enviar a el marqués a recoger la inmensa fortuna que le pertenecía y había sido administrada por los jesuítas de ENTITY . Provisto de muy buenas y aun regias recomendaciones pasó a ENTITY y en_seguida se embarcó en ENTITY . 
            
El lector ya está enterado de su primera entrevista con el prepósito . La que tuvieron a el día siguiente en el gabinete secreto reservado a el uso privado de los superiores de la ENTITY fue más prolongada y explícita . El prepósito puso delante_de los ojos de el marqués un estado de los fondos que pertenecían a la familia de éste , con especificación de el paradero de todos ellos . Reducidos los bienes a metálico , la ENTITY , por_medio_de los agentes mercantiles de la ENTITY , había , colocado esos fondos en fas buenas y seguras manos de los banqueros más poderosos y acreditados de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Todas las constancias y vales se , pusieron en_manos_de el marqués , quien se mostró sinceramente satisfecho de las operaciones seguidas con los fondos de su familia . Esos fondos subían , en moneda portuguesa , a la enorme , suma de mil contos de reis , o_sea , un_millón de duros . En ello se comprendían los bienes de ENTITY , los de ENTITY y su esposa , los de la religiosa difunta y una parte , aunque pequeña , que se aplicó a esa masa , por vía de restitución , de lo que se halló en el tesoro de el conde de ENTITY . 
            
Y como de los trescientos_mil_pesos cobrados en ENTITY en_virtud_de el vale que el difunto maestre de campo , ENTITY , sacó de la ENTITY la fatal noche de su entrevista con un ánima en pena más de la mitad correspondían a la familia ENTITY , por ser producto de los bienes secuestrados a ENTITY , el prepósito entregó a el marqués la respectiva constancia para que , trasladando se a dicha ENTITY , cobrase lo que era de . su pertenencia . Esa suma estaba en depósito con las seguridades correspondientes . 
            
Por_de_contado que no se habló ni una sola palabra de los bienes de ENTITY . Los jesuítas de , ENTITY habían sido tan buenos administradores de los bienes restantes que acaso merecían esa recompensa , aun cuando no tuviesen por válida la donación que les hizo ENTITY antes_de verificar se , el matrimonio de éste , si bien es verdad , como se averiguó después , que esa donación fue debidamente ratificada en ENTITY , sobre cuya transacción urgieron y trabajaron mucho los padres de la ENTITY , resolviendo muy sabia y acertadamente todas las dificultades que ocurrieron para la realización de semejante negocio . 
            
Concluido este asunto , el marqués trató desde_luego de ejecutar las órdenes e instrucciones que su madre había confiado a su celo . Para ello hizo una distracción cuantiosa de los fondos que el prepósito puso a su disposición , devolviendo le esta parte en el acto para que se encargase de ejecutar con plenos poderes que le dejaría la voluntad de ENTITY . En_virtud_de este arreglo se , dotaron despues dos cátedras de alta enseñanza en el colegio de ENTITY y una escuela de primeras letras , se dio la dotación de cuatro religiosas y de ocho doncellas para contraer matrimonio , se fundaron cuatro camas de enfermos en el hospital de ENTITY y se fincaron en ENTITY varios capitales para obras pías . 
            
La santa y virtuosa dama no se olvidó de ninguna de las personas que la habían cuidado en su niñez . Las criadas y sus hijos que pertenecieron a la casa de ENTITY recibieron cada una la suma de mil pesos . La misma cantidad se entregó después en ENTITY a un sobrino de nuestro amo ENTITY , que había muerto en la provincia , sin sucesión , diez años antes . 
            
El marqués deseaba ardientemente conocer a un individuo de esta historia que aún vivía a la sazón sirviendo de lego en el convento de recoletos de ENTITY . Este individuo era aquel valiente y leal edecán de el maestre , aquel ENTITY que llegó a concebir la extravagante aprensión de que las ánimas en pena que se estilaban en esta provincia eran de , carne y hueso , lo mismo exactamente que las gentes con quienes trataba ordinariamente . Tal_vez podía ser un error , pero en esto precisamente consistía el tema de , su rara locura . 
            
Después_de la inexplicable muerte de el desventurado e iluso ENTITY , ENTITY osó gritar muy alto a el prepósito mismo , que era nada menos que . un comisionado regio y comisario , además , de el ENTITY en esta provincia para perseguir la herética pravedad . Ahora_bien : la inaudita ocurrencia , la anticatólica creencia de que un ánima podía ser corporal era una especie sapiens hoeressim y podía producir a el pobre veterano muy serios resultados si hubiera insistido en sostener aquel estupendo error en las barbas mismas de el ENTITY . 
            
Pero felizmente , el prepósito era de una prudencia profunda y de una sagacidad infinita . Vuelto de ENTITY , en_virtud_de los dos mensajes que le había dirigido su nuevo socio o admonitor , como se les llama en la ENTITY , hizo comparecer ante sí a el bravo ENTITY y tuvo con él una solitaria y misteriosa conferencia , cuyos pormenores se han escapado , por desgracia , de la curiosidad de los cronistas . Tales y de , tal género serían los argumentos empleados por el jesuíta , tan concluyentes los silogismos que formaría para convencer a su contrincante , que a el fin hubo de lograr su objeto . Y decimos esto porque consta que el soldado salió de aquella entrevista más manso que una oveja y enteramente convencido de que las ánimas eran incorpóreas . A el menos jamás osó en_lo_sucesivo no ya sostener con calor y fanatismo la teoría contraria , pero ni aun formular sucintamente , sus dudas . Prueba incontrastable de que el sabio jesuíta , metafísico insigne , había obtenido un verdadero y decidido triunfo en la conferencia . 
            
ENTITY vivió algunos años en el siglo después_de todos estos sucesos , pero andaba tan taciturno y melancólico que no disfrutaba de ninguno de los goces de la vida , sin embargo de haber le dejado el maestre los medios competentes para pasar lo en ENTITY muy holgadamente , tratando se como cuerpo de rey . Solía acudir a la ENTITY a confesar se con los padres y cada vez que salía de allí aumentaba se su melancolía . En uno de esos días se , determinó a entrar de lego en la ENTITY : pidió el hábito , lo obtuvo , y desde entonces vivía allí santamente , entregando se a todas las prácticas devotas . 
            
La curiosidad de el marqués por conocer a este venerable anciano era muy viva . La satisfizo sin dificultad acompañado de el prepósito , pero nada notable encontró . Vio a un viejo vestido de el hábito de ENTITY , con una enorme calva y arrastrando se lentamente por los claustros de el convento . 
            
Esa misma tarde fue el marqués a ENTITY . en donde cada árbol , cada habitación , le traía un recuerdo de las historias que había escuchado de boca de sus padres . Una alhaja preciosa había allí que reclamó y le fue entregada : el retrato de la muy ilustre y nobilísima señora ENTITY , heroína insigne que libertó a la provincia de el más brutal de sus tiranos . 
            
A el día siguiente estuvo el marqués en ENTITY . Los recuerdos de allí fueron todavía más vivos y patéticos . El joven caballero lloró de dolor a el despedir se de aquellos lugares para siempre . 
            
Después_de ocho_días más , que se pasaron en fiestas y convites , en que el alguacil mayor se mostraba muy satisfecho , el joven marqués de ENTITY partió para ENTITY , en_medio_de el toque de . una rogativa general . En esta villa permaneció algunos días esperando la ocasión de embarcar se para ENTITY , como lo verificó en una fragata de las que se construían en el astillero de , ENTITY . 
            
Desde entonces la historia no vuelve a hacer mención de el señor marqués de ENTITY sino cuando veinte años después era virrey de ENTITY , en las posesiones portuguesas de la ENTITY . 
            
