— Eso parece una gran novela , dijo el ENTITY , levantando la muleta y dando un tacazo . 
            
El sargento ENTITY tenía efectivamente una muleta ; pero no necesitaba otra para ayudar a su inteligencia . Fuera_de la canilla que una metralla de el ENTITY le dejó en astilla y media , no cojeaba de ninguna otra parte de su cuerpo ni de su alma . Su juicio era despejado y recto como era airosa y noble su figura militar , y poseía todas las claridades intelectuales que caben en la honradez y el valor . 
            
Su exclamación contestaba a las noticias que le traía su mujer leídas en varios periódicos , que , aunque recién llegados , no eran nuevos . 
            
Estas noticias se referían a una guerra que estaba para estillar entre dos países limítrofes . Los dos países le eran perfectamente conocidos , como que uno de ellos era el suyo , a el que había rendido los esfuerzos de toda su vida y dejádole en gaje media pierna . Sabía el otro a el dedillo , por haber le recorrido y estudiado prolijamente en toda su prolongación , con un criterio estratégico que le era característico , y no podía encontrar la lógica militar en que se fundase un programa serio de guerra , a no ser la locura que en asuntos de patriotería suele atacar a pueblos y gobiernos . 
            
El sargento se hallaba establecido , formando familia y crianza de ganados en una suerte de campo propio que con la cédula de retiro le había sido adjudicada sobre la falda oriental de la cordillera andina de el ENTITY , en un valle pequeño y solitario frente_a el volcán de ENTITY . 
            
Debo presentar a su joven esposa , que constituye el principal elemento de felicidad para nuestro inválido — y , fije se el lector que la descripción que voy a hacer de ella reúne aparentemente muchos anuncios de infelicidad para un marido viejo . — Era una vivaracha morenita que contaba la mitad de los años de el sargento , con una de esas narices curvas y finas que llevan las muchachas antojadizas y de carácter resuelto e inflexible ; unos lindos y grandes ojos que bailaban por hacer se entender desde las sombrías cuencas que arqueaban pobladas cejas casi juntas , y bajo el doble cierre de largas y rizadas pestañas , dispuestas para todo encantamiento y sorpresa . Su estatura era mediana , delgada y liviana de cuerpo , sin perjudicar el más perfecto modelado de formas ; alegre siempre y movediza , sin que ninguno de sus movimientos dejara de ser gracioso ; su contento se manifestaba constantemente por una locuacidad incansable , como un canario satisfecho , y perseguía con denuedo un punto cualquiera de discusión para contradecir . Era nacida y criada en ENTITY , y esta divergencia de nacionalidad con su marido la daba el primer motivo de controversias , que por cierto , nunca salieron de el tono afectuoso . Pero debo constatar lo que había de real y bien comprobado en esta encantadora mujercita : idolatraba a su esposo , y todas sus aparentes liviandades no llevaban otro fin que entretener le y mimar le , hacer le salir de su seriedad habitual y oirle hablar enardecido sobre cualquier asunto . Ah ! entonces , aunque era charlatana , callaba y se hacía toda oídos . 
            
— Tengo miedo a esa guerra , dijo echando los periódicos que traía en la mano , sobre el banco de cuero en que su marido descansaba la pierna . 
            
— Desgraciadamente , rezongó el sargento , ahora hay una cosa nueva a que se debe tener miedo : es a la barbaridad que puede resultar de otras barbaridades . . . El capellán de nuestra división decía que a quien él tenía más miedo era a ENTITY ! . . . 
            
— Quién ? 
            
— ENTITY , hijita , es un quién sabe quién que hace suceder cosas que no debían ser . . . como cuando tú me haces algún disparate debido_a tus incurables distracciones . 
            
— Ah ! cómo me mortifica , dijo la niña volviendo se seria , el recuerdo de cuando te robaron por mi culpa tus papeles ! Ha sido la peor de mis distracciones . . . 
            
— No te aflijas ! Dios ha de querer que . . . Ay ! ENTITY , se interrumpió el sargento con un gesto de dolor . Qué distraída eres ! . . . Sienta te aquí a mi lado . 
            
— Jesús , ENTITY ! dijo la joven , acariciando a el militar : tanto que cuidas esa canilla rota ! ... 
            
— Mira : cuando tengamos plata , haremos otro viaje a ENTITY , conversaré con mi querido cirujano el que tanto nos ha favorecido , y haciendo lo que me aconsejó . . . volveré a quedar un soldado lindo y cuadrado , sin muleta . Te pondré entonces sin cuidado la pierna para que te sientes , porque será de palo . 
            
— Y volverás a meter te en la guerra ! . . . No : más te quiero cojo . 
            
— Qué ! No hay guerra ! ... 
            
— Ojalá ! Mas . . . ya ves lo que dicen los diarios . 
            
— Los diarios dicen cosas estupendas a falta de la verdad que expresarían si estuviesen bien informados . 
            
— Pero , hijo , si también las gentes que por aquí llegan de la otra parte de la cordillera , vienen hablando de preparativos de guerra ! Han encargado generales , buques , cañones y qué sé yo ! . . . 
            
— Ahí está la gran comedia ! Armazón de personajes bizarros que hacen sus papeles ; cuestiones intrincadas , preparativos , exploraciones estratégicas , sentimentalismo de la tragedia futura ; situaciones inminentes que se estiran y se estiran , pero vuelven a aflojar porque la tensión es insostenible ; las posturas violentas se hacen muy ridículas si no son fugitivas : es estúpido mantener un año la actitud de sagitario ... Se guardarán muy bien de cortar la cuerda , porque en la vía de los hechos cambiará instantáneamente el objetivo de las especulaciones que fomentan las griterías de guerra . . . Lo saben muy bien ; por eso convienen en mantener el calor de el asunto , aunque sea en formas contemplativas , entreverar escenas tiernas , abrazos y peroraciones místicas ante el abismo que todavía no nos ha tragado . . . y en el empeño de mezclar a ENTITY en las farsas , altos ministros le invocan por la paz ! . . . Cuando saben que la paz es la situación obligada ... cuando él , el que preside los destinos de los pueblos , tiene la paz resuelta y decretada sobre fundamentos inconmovibles , que ningún farsante ha de alterar , de cualquier lado de esa montaña que se hagan los cubiletes ... y aunque se hagan a_la_vez de los dos lados . . . A el fin concluirá como todas las novelas . . . casando se los protagonistas . . . 
            
— Pero , querido ENTITY : tú hablas de ENTITY que ha decretado la paz , mientras_que los hombres , en los procederes que tú mismo refieres , tal_vez van a la guerra . . . 
            
— Van siempre a la comedia ! . . . Te digo que hay hechos providenciales que nos aseguran ¡ a paz . 
            
— Y qué hechos son esos que ves tú sólo ? 
            
— Si los veo yo sólo no es porque sean menos manifiestos para los demás , sino por que he parado mi atención en ellos , he estudiado y meditado , y he deducido consecuencias claras , con arreglo a mi criterio profesional de soldado . Los hechos son de tres clases : sociales , económicos y topográficos . Sino he de fastidiar te diré . . . 
            
Fastidiar me ! . . . No ves que deseo oír te hablar ? Me entusiasma tu ciencia militar apoyando la paz . . . 
            
El sargento prosiguió : 
            
— En_cuanto_a lo primero , ENTITY ha puesto el propósito firme de conservar la paz en el sentimiento de el más grande , de el más rico , de el más numeroso y aguerrido de estos dos pueblos vecinos ; le ha hecho experimentar después_de largas y cruentas aventuras bélicas los inmensos beneficios de la paz , a cuya sombra ve doblar se año por año la riqueza , la población y los progresos de todo género ; ve aclimatar se con una asimilación asombrosa todas las artes e industrias de el mundo civilizado ; ve llegar con apresuramiento la emigración de todas las nacionalidades europeas más cultas y viriles , y radicar se con un amor a el país de tal manera correspondido que ya no hay en esta tierra extranjeros . Este es verdadero poder militar , conservador de la nación , porque ya no hay en ella intereses diferentes entre nacionales y extranjeros . Si sólo tendríamos que contar quinientos_mil argentinos para aceptar la guerra , poseemos un_millón de hombres de armas para defender el país y afianzar la paz . 
            
— Está muy bien , mi querido sabio cojo , replicó alegremente la mujercita , palmeando la pierna sana de su marido . Conforme en que este grande y opulento país con todos sus recursos y todos sus hombres convencidos , no quiere la guerra : este argumento camina bien , pero te falta la otra pata , que en el otro pueblo cojea : aquél quiere la guerra , exige territorios , amenaza y se prepara : si trae la guerra , habrá guerra : qué importa qr , e nosotros no la queramos ? No es el primer país ni el primer hombre que va a la batalla contra su voluntad . 
            
— Debo observar te , ENTITY , que la guerra entre dos países que tienen un orden constitucional medianamente establecido , es un asunto muy grave en el que imperan serios raciocinios que se hace a sí misma la masa de el pueblo , compulsando sus fuerzas y mirando sus conveniencias prácticas , sin que nadie le enseñe ni valga para alterar la actitud que espontáneamente asume cuando se acude a su acción . De esto hay ejemplos que constan a ENTITY : en uno le tocó la mejor parte ; el otro le ha dejado recuerdos ingratos . Las ENTITY y ENTITY , víctimas ambas de el desgobierno y la anarquía y en deplorable atraso sus elementos de fuerza , no pudieron contestar sino con escaramuzas aisladas e ineficaces a la guerra que ENTITY les llevó . Los pueblos peruano y boliviano tenían la conciencia anticipada de su impotencia : en el uno , las revoluciones y asonadas interiores ardían detrás_de los cuerpos de ejército que salían a defender la causa nacional ; en el otro un general en jefe se vendía a el enemigo . Las poblaciones ni siquiera hostilizaban las pequeñas partidas invasoras : en una palabra , el pueblo no quería pelear con el extranjero : pretería descuartizar se entre sí . 
            
— Pero todos estaban obligados a pelear hasta sucumbir por la patria invadida ; si no para triunfar , a el menos para salvar el honor y la vergüenza . 
            
— No es fuerza suponer que tuviesen honor y vergüenza ; estas virtudes se enseñan con la disciplina y buen gobierno ; las colectividades humanas sólo tienen egoísmo . ENTITY . . . patriotismo . . . son palabras que se dan cuando alguien ha cumplido con su deber . Los que eluden el peligro quedan muy contentos de haber salvado algo . . . ( el bulto ) ENTITY cree acaso que la inferioridad de condición política y social no es inferioridad de poder material ? 
            
— Lo que yo creo es que los pueblos que se cruzan de brazos ante una invasión extranjera son lisamente cobardes . 
            
— Eso no es un axioma militar . No hay pueblos cobardes , soldados sin disciplina ni estímulo , ciudadanos habituados a el servilismo , toman ocasionalmente ese calificativo y lo generalizan a_nombre_de su país . El valor os una pasión cuya principal esencia está en la causa o mérito que apasiona . Educar los hombres en el principio de esas causas y méritos es crear valientes . 
            
— Mis paisanos son valientes , ENTITY . 
            
— Yo no lo niego , si lo dices tú y así lo quieren ellos . Pero es muy grave error fundar sólo en el título de valientes las aventuras internacionales a que se han lanzado tus paisanos , sin motivos que justificasen las horrorosas escenas de sangre llevadas sobre pueblos hermanos de cuna , vinculados en la familia y en los intereses , en los recuerdos y en el porvenir ; guerra fratricida e improcedente que ha dejado justo remordimiento a las demás repúblicas que la consintieron . Extraña y peligrosa petulancia la de buscar sólo en la guerra la solución de cuestiones entre pueblos hermanos ! 
            
— Los pueblos guerreros prefieren esa manera de cuestionar . ... 
            
— Manera inhumana , a más de ineficaz y peligrosa para los mismos que la usan en su profesión de guapos , si les acontece chocar con un contendor que sepa recoger el guante . De esto , te repito , ha tenido ENTITY una experiencia , de recuerdo muy poco airoso . . . ! 
            
En la guerra que declaró a ENTITY en 1865 cúpole en suerte desempeñar un rol militar mucho más pasivo y triste que los de el ENTITY y ENTITY ; sólo diferenciando se de estos dos pueblos abatidos en las vocinglerías y prospectos heroicos que no cesaron un instante , a objeto tal_vez de enardecer a el pueblo que nunca hizo acto de presencia en las situaciones de peligro . Provocada la guerra por griterías callejeras , se contó con legiones de tigres para hacer añicos a la madre patria en mar , en tierra y hasta en la península . 
            
Hablaron de tambalear el trono de ENTITY , a quien los diarios trataron como a una mujerzuela de las que se confinan en las casas de silencio . La seguridad de el desastre español llegó a patentizar se de tal manera en las molleras exaltadas , que ante los imaginarios despojos de esa imprudente nación , caída en_manos_de el terrible chileno , , comenzaron a levantar se voces de condolencia . 
            
— Pobres godos ! decían : qué suerte la suya ! — Tenga se un poco de compasión : basta que hayan sido nuestros primeros padres ! — Está bien , está bien , exclamaban otros ; pero no les dejaremos el dominio de ENTITY . — Sí ! sí ! sí ! Qué ENTITY sea libre ! — ¡ A ENTITY , a ENTITY ! — No ! A ENTITY primero ! — Tabla rasa con ENTITY y después a ENTITY ! ... La formidable — así la llamaban — escuadra aliada chilenoperuana estaba lista en la bahía de ENTITY , preparando espolones y armas de abordaje , únicas que querían entender ; y el gremio de los lancheros de la bahía declaraba , por heroico capricho de raza , que no cedería a la escuadra aliada el privilegio de abordar y hacer astillas a el primer buque español que se presentase . Desventurado buque ! ... Mas en_medio_de tan valientes como desalmados propósitos , y en lo más mirífico de la composición de la escena marcial que ya exigía anticipos de admiración , el semáforo de el puerto señaló la aproximación de dos buques de guerra españoles . Como sobreviene repentinamente la disparada general en los escaparates de la despensa a el asomar la cabeza de el gato — así fue el espectáculo de no disimulado pánico que ofrecieron los héroes de el abordaje y los demás adalides de mar y tierra . Les lancheros desaparecieron , y la escuadra , forzando calderas , se puso en precipitada fuga y fue a ocultar se en el sur , tras de las islas de el archipiélago de ENTITY , con riesgo de perder se en los bajíos . Significa esto que los directores de la guerra en ENTITY no habían interpretado exactamente la voluntad de sus hombres de armas y de su pueblo . Este , como se ve , no quiso responder a ningún propósito , ni contra ENTITY , ni por ENTITY , ni aun por la defensa de la propia tierra . Los españoles buscaron por toda la costa a las fuerzas armadas de el país que había declarado la guerra ; no las hallaron en ninguna parte — persiguieron en el mar la escuadra aliada , y ésta no salió de los canales donde aquélla no podía penetrar — anunciaron con larga anticipación el bombardeo de ENTITY , y consta oficialmente que esta rigorosa medida la adoptó el general español ( ENTITY ) « como única reparación que le quedaba tomar , por no haber podido obtener la en leal combate que por todos modos había provocado contra las tropas de mar o de tierra de el país que tan graves y soeces insultos había inferido a ENTITY y a su ENTITY sin ofrecer ninguna satisfacción » . El bombardeo se efectuó a medio tiro de cañón durante un tiempo determinado de_antemano , sin que se presentase en la costa un hombre , ni en la bahía un buque , y antes usando con largueza la generosa concesión de el jefe español de salvar los edificios donde se colocase bandera blanca . Quien conoce la bahía de ENTITY y sabe el puesto que en ella ocuparon los buques españoles durante el bombardeo , comprende que éstos estaban a tiro de fusil de todos los puntos de la costa y de la ciudad : podían ser contestados los fuegos y no lo fueron . Así la proverbial caballerosidad española justificó la absoluta impunidad en que estuvo de hacer destrozos considerables : se limitó , sin embargo , a tirar sobre ciertos edificios públicos ; no dejando duda respecto_de el propósito de sus punterías , pues desalojaron dos veces a bala rasa la bandera chilena izada sobre la torre de la aduana , ( como si ella misma se hubiese atraído los tiros , por no ser sobre un mojinete su mejor puesto de honor en tales circunstancias ) . Esta hidalga lección sobre tratamiento de los enemigos no aprovechó por cierto a ENTITY en su campaña posterior contra dos naciones débiles y desorganizadas ... y entretanto , justo es sacar el sombrero a el noble soldado español ! 
            
Ya ves , ENTITY , que esta guerra contra ENTITY , provocada de parte de ENTITY sin causa seria , por simple espíritu de aventura marcial , a_pesar_de el bullicio de armas , de las proclamaciones patrioteras y descomunales programas , no fue guerra , sino un simple fracaso , un sacrificio gratuito impuesto a el país . 
            
Y aunque el pueblo chileno hubiera sido tan bravo y aguerrido para empeñar se en tan ardua empresa , habría reflexionado siete veces antes_de lanzar se . 
            
En casos análogos , conviene observar que , a_pesar_de sus exaltados directores , los pueblos saben dónde les aprieta el zapato , y es prodigioso que lo sepan por intuición hasta los que no los usan . . . 
            
— Pero en la guerra con ENTITY , mi querido ENTITY , mis paisanos estaban desarmados . . . 
            
— No debieron entonces provocar la , mi linda chilena , sin otra causa que unas simples palabras mal sonantes que lanzó allá por el norte un almirante ENTITY . ENTITY compró a el vuelo esa cuestión , creyendo seguramente que no le traería a el terreno de las armas ; mas fue muy desgraciada equivocación desafiar a ENTITY y pensar que esta nación belicosa por excelencia no acudiría inmediatamente . . . 
            
— Piensas entonces , según lo que antes dijiste , que si ENTITY desafía a la ENTITY ésta no aceptará . ? 
            
— No aceptar ! . . . Somos descendientes y herederos de aquella patria , única que podía ser cuna de el héroe legendario que imaginó el gran ENTITY ! . . . y luego , no todos somos cojos aquí para la guerra . . . Pero insisto en asegurar te que aun llegado ese caso increíble , la más peligrosa de las imprudencias en que ENTITY podía caer , no habrá guerra . . . es decir , cuestión a decidir se en las campos de batalla . .... 
            
— Y qué habrá entonces ? 
            
— Habrá fracaso como en el asunto de ENTITY .... 
            
— Oh ! . . . 
            
— Sí : fracaso para los dos países ; pero infinitamente mayor para ENTITY ; perjuicios comunes inmensos , retroceso general , odio insaciable , odio que recrudecerá de un modo espantoso por la forma obligada que asu-miran las operaciones . Hablo exclusivamente en el sentido estratégico y práctico . No cuento con las locuras y desaciertos a que podría llevar nos una mala dirección , ni con los giros imprevistos que podrían traer nos a los verdaderos combates , dando ventajas a una u otra nación . Sabido es que en la guerra el hombre comienza , y desde el instante está en_manos_de ENTITY : no hay que extrañar los milagros . . . ni es fácil volver a sacar de esas manos la dirección de los sucesos ni señalar su término . Siempre es cierto que ENTITY ayuda a triunfar a un buen general lo mismo que permite descalabrar se a el más valiente ejército puesto en_manos_de un imbécil . 
            
Pero las probabilidades estratégicas son patentes y nos favorecen decididamente . El pueblo que quiere la guerra no tiene siquiera asegurada su manutención en la paz : se ha acostumbrado a mascar carne , y para la provisión de carne depende de el enemigo que ha elegido gratuitamente . Si éste cierra la puerta a el comercio ganadero por cordillera , reconcentrando le a sus mercados de el ENTITY , no queda más recurso que volver a la alimentación vegetal que aumenta la barriga y adelgaza las piernas . El pueblo chileno sabe esto , y sin encontrar causas patentes de guerra , ve que el primer efecto de ella será el hambre de los pobres , que allí son muchos a fe , y el cierre completo de la ENTITY donde son recibidos con brazos abiertos y donde vienen a respirar libertad , holgura y provecho en el trabajo , así_como_también emancipación de sus señores feudales . 
            
— Los chilenos invadirán y lograrán aquí lo que les falta allá . 
            
— Pronto se dice eso . Se invade un país igual o inferior en elementos de guerra : un país a quien se cuenta amedrentar con el fuego ; un país a_donde después_de entrar se está seguro de ganar todas las batallas . . . Lo contrario no es invadir sino enjaular se . Y luego , cuidado con la revancha ! Por los caminos que se viene , se va . . . Si se abre a nuestras tropas los caminos de la cordillera podrán llegar a ser más molestas en ENTITY que las hordas de pincheyras y araucanos que nosotros contribuimos a quitar se las de encima . ENTITY tiene en su falda de cordillera andina un espeso bosque que le cubre hasta las goteras de sus poblaciones , especialmente en el sur , desde ENTITY a ENTITY . A la salida de el bosque están sus pueblos , sus ferrocarriles , sus telégrafos , sus puentes . 
            
A esta circunstancia topográfica es debido que los pincheyras y araucanos pudieron hacer les inmensos daños , pues recorrían impunemente la montaña y salían , de ella para caer de improviso sobre la población que elegían , y en pocas horas volvían a emboscar se , antes_de que la persecución les diera alcance , y si temían a las fuerzas perseguidoras , continuaban la retirada por el bosque hasta traslomar la cordillera y guarecer se en las quebradas inatacables de la falda argentina . 
            
Si la guerra se enardeciese por desgracia , es muy posible que masas incontables de todas armas , cuando no fuesen nuestras tropas regulares , adoptarían el sistema de los araucanos y pincheyras , y en muy poco tiempo , ENTITY no tendría en todo el sur , ni ferrocarriles , ni puentes , ni telégrafos , ni ciudades . ENTITY muchos miles de soldados sólo para vigilar mil pasos de la cordillera . 
            
— ENTITY tiene poderosos buques y podía dar golpes tremendos por mar. 
            
— O los podría recibir . Eso entra ya en los albures de la guerra . Ningún éxito en el mar haría cambiar ENTITY topografía de la cordillera . Si ENTITY no está seguro de atajar a el ejército argentino en la cordillera . . . puede asegurar sus triunfos en el mar y preparar se a trasladar su nacionalidad sobre las aguas ... manteniendo se de puro pescado . 
            
Esta topografía andina y las circunstancias que en su relación nos favorecen , debe ser un cuidado muy serio para ENTITY ... Es una aneurisma que le impone vida juiciosa y sosegada . 
            
— Oh ! Si hay tantas facilidades para invadir a ENTITY , las mismas facilidades tendrá ENTITY para invadir a la ENTITY . 
            
— Ya te he dicho , ENTITY , lo que hay sobre tu invasión . Agregaré que si ella na es favorecida por ventajas especiales de terreno y de acción , necesitaría 200.000 hombres para preparar probabilidades sobre la ENTITY . 
            
— Vendrán 200.000 hombres . 
            
— Pero hijita ! . . . si no los tiene ! dijo el sargento , haciendo un gesto compungido . 
            
— Los diarios amenazan con 400.000 guardias nacionales . 
            
— Sopla ! Los hombres son cosa que vive , que habla y que anda . Cuando hay 400.000 guardias nacionales en algún país , eso se ve claro y se palpa , aunque no estén reunidos en ninguna parte , como lo habrás visto tú en ENTITY y los demás pueblos que hemos tocado para llegar a la gran capital . Se puede decir tengo 400.000_pesos y ser o no ser creído bajo palabra ; pero amenazar con 400.000 soldados distribuidos de a 40 y 50_mil en aldeas que conocemos y que hace poco hemos cruzado juntos . . . eso no tiene ni la seriedad de los ejércitos de las comedias ! 
            
— Si ENTITY se empeña los tendrá . . . 
            
— Imaginarios ! o de pura boca como el gobernador de_marras . El último gobernador de ENTITY que acompañó el reinado de ENTITY , fue un hombre honorabilísimo , tanto como empecinado adicto a el ENTITY de las leyes ; y cuando el general ENTITY inició las operaciones que debían destronar a el tirano , los sostenedores de éste hablaron de numerosos e imaginarios contingentes de soldados que iban a apuntalar le , remitidos por algunos gobernadores que le quedaban fieles . 
            
El gobernador mendocino era el que más proclamaba y más confianza sugería a ENTITY en la sonada movilización auxiliar , y aunque nada tenía para realizar la , aseguraba remitir un número de soldados que no tenía de habitantes la provincia . Era un hombre nervioso y tenaz en sus utopias ; robusto y de cara afeitada en la que se extrañaba la falta de el bigote , porque el espacio de su ubicación era tan largo de la nariz a el labio que parecía no haber hecho ENTITY en su vida otra cosa que tocar el clarinete ; dominaba le la mala costumbre de estar siempre con el dedo pulgar debajo_de la barba , y el índice girando interminablemente alrededor_de la boca como un satélite . A_pesar_de las defecciones que iban aumentando entre los gobernadores a_medida_que el general ENTITY operaba con su ejército libertador , el de ENTITY no cesaba en la evolución de el dedo ni en la idea de mandar numerosas fuerzas . Para esto no faltaba nada más que plata , armas y hombres , y llegó hasta solicitar de ENTITY mandase un jefe competente para poner se a_el_frente_de estas tres ilusiones . Rosas destacó cerca de el gobernador un gaucho comandante muy discreto y suspicaz que llegó matando caballos hasta el despacho de ENTITY a quien pegado con el saludo preguntó : 
            
— ¿ Cuanta gente llevaremos de aquí , su excelencia ? 
            
— De aquí . . . de aquí . . . contestó el gobernador agitando la carrera de el dedo , 
            
— de aquí saldrán . . . 20.000 hombres . 
            
El gaucho se levantó , y sin despedir se volvió a montar a caballo rezongando : — ¡ Ah ! hijo de la gran flauta ! . . . 
            
Pocos días después llegaba a presencia de ENTITY y le decía : 
            
— Excelentísimo señor : ese gobernador es un zorro y está alzao como otros . . . Ha tenido la desfachatez de decir me que mandará 20.000 hombre ? . . . de pura boca ! . . . No de otra parte , hijita , saldrán tus 200.000 . 
            
— Pueden salir de otra parte . . . replicó ENTITY , para no dar se por vencida : aseguran en mi tierra que obtendrán la alianza de el ENTITY . . , . 
            
— Buen presente griego ofrecerían tus paisanos a el ENTITY ! — a el ENTITY cuyos intereses más valiosos se ligan a la paz permanente , a la amistad sin dobleces de la ENTITY , invitando le a buscar aventuras en las corrientes de un pueblo que especula con la guerra para conciliar su situación interior ! Qué ventajas reportaría el ENTITY que ha definido su situación social , elevando se a la categoría de una gran república , rica y floreciente en la paz , como la ENTITY , echando se a la grupa un aliado guapo , entre cuyas virtudes no descuella la de el agradecimiento ; que le traería la enemistad de todos sus buenos vecinos , de sus amigos durables , para corresponder le con el pago proverbial ? . . . . 
            
Si no ha sido consecuente con la ENTITY a la que debe los grandes beneficios de su tradición histórica ; si no fue leal a el ENTITY y ENTITY hermanas en la cuna de la libertad , y hasta la exageración generosas en sus ** concesiones comerciales , que disfrutó muchos años , y últimamente sus aliadas en la desatinada guerra de 1865 contra ENTITY , qué aguinaldo tendrá reservado para a el ENTITY ? No creas , hijita , en las alianzas de guerra que promuevan camarillas imperantes , sin que las consagre el sentimiento popular : sólo se dejan inducir inconscientemente los pueblos hambrientos . . . 
            
No se hacen ya en estas repúblicas artificios de popularidad . 
            
Antes hacían la guerra los gobiernos autocráticos : hoy la hacen los pueblos . . . 
            
— Los pueblos guerreros , agregó ENTITY . 
            
— Todos los pueblos libres son guerreros cuando se impone la razón de guerra . 
            
— Pero es una razón fundamental para declarar la , la seguridad que un pueblo valiente tenga en su éxito . El éxito es la última razón triunfante . 
            
— Ya tienes , ENTITY , mi opinión sobre este punto . En la guerra sólo hay una cosa segura : las calamidades que produce ; ése es el éxito general ; en_cuanto_a el éxito que ha de favorecer a uno de los contendientes , no pueden prever lo los hombres : sólo ENTITY sabe . 
            
— Y no crees , maridito , que podrán prever lo un poco los que han sabido conquistar se el renombre de prusianos de ENTITY ? 
            
— Sería necesario , contestó el sargento dejando retozar bajo el bigote una sonrisa , sería necesario que la analogía fuese más racional . . . Pero ¡ qué larga distancia entre los prusianos que vencieron a un gigante en las armas como la ENTITY , y los vencedores de ENTITY y el ENTITY , dos cuerpos anémicos que se consumen solos por sus malos gobiernos y su desunión interior ! Los triunfos militares valen , querida mía , lo que vale el enemigo vencido . El que acertó la pedrada en el ojo de el boticario , no puede pretender analogía con el que dio con su chita en la frente de ENTITY . . . 
            
Un incidente muy extraño llamó repentinamente la atención de los esposos y suspendió la conversación estratégica . 
            
Acababan de aparecer en la falda lejana de la sierra de ENTITY varias personas que descendían sin rumbo determinado , probablemente extraviadas y se dispuso proceder en su auxilio sin demora . 
            
Conviene ahora llevar esta narración por su orden cronológico y tomar con sus antecedentes les personajes que en ella figuran . Ya se ha dicho que el sargento ENTITY era un valiente , paralizado en su carrera militar por una metralla . 
            
Declarada la guerra de cuatro años con el ENTITY ( 1865 a 69 ) , era estudiante aventajado en la carrera de el foro y no estaba lejos_de coronar sus estudios con un título universitario . Como otros mil jóvenes , compatriotas y extranjeros , dejó los libros en_vista_de aquella guerra nacional y se presentó soldado voluntario en un regimiento de caballería . 
            
Antes_de los dos años de aquella lucha en que los ejércitos contendientes como en un certamen marcial de los tiempos históricos se sobrepasaban diariamente en actos de indomable heroísmo , ENTITY fue soldado distinguido y subió los cuatros difíciles escalones de la clase de tropa hasta sargento i° . Habría ido hasta coronel o general por el mismo camino de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y una infinidad , si un día atacando por lujo , a pie y a sable , un reducto , no tropieza con el inconveniente que le destrozó la canilla . Después . . . la típica historia de el soldado caído : sufrimientos , abandono , descuidos de administración . . . 
            
Cuando pudo efectuar se su regreso a inválidos , las tiranteces económicas de la época , las epidemias que se juntan a la guerra , se habían llevado a sus padres y destruido sus modestos recursos de subsistencia . 
            
Estacionado largo tiempo en el lecho de recomenzada curación y recobrando después fuerzas sobre la muleta , llegó hasta 1879 en que se inició la campaña de ENTITY . 
            
Ante esta nueva perspectiva de ope - . raciones que los militares miraron con gran entusiasmo , el sargento hubo de sufrir la amargura de que se le conceptuase inútil para el servicio de las armas . Mas pudo persuadir a uno de sus antiguos jefes de que en actos de a caballo , manejando lanza o sable , no cojeaba , y consiguió hacer la campaña en esa forma , es decir , en forma de centauro . 
            
De ENTITY quiso pasar a el extremo sur de ENTITY recorriendo el misterioso camino de bosques y lagos , hace dos siglos frecuentados por los santos y audaces misioneros ENTITY , ENTITY y ENTITY . En todas sus campañas y correrías había le guiado siempre la pasión de el estudio militar de la topografía : todo país nuevo le atraía como una promesa de felicidad ; su cabeza era un mapa complicadísimo , detallado y perfecto de cuanto terreno había recorrido ; había adquirido el raro talento de los rastreadores que leen en el suelo y en las ramas de los árboles cuanto ha pasado y sucedido , y así en las operaciones con el regimiento a el lado de su jefe , o actuando con mando de pequeñas partidas , sus indicaciones fueron siempre eficaces y sus golpes de mano certeros y completos . Visitó todo aquel estrecho y largo país , disfrazado , en traje civil , bien_mirado en su arrogante postura a caballo , o dando lástima en las poblaciones de descanso donde se arrastraba penosamente sobre la muleta . 
            
Viajando solo con dos caballos , alternados en su larga marcha , se vio muchas veces obligado a solicitar hospitalidad en los fundos o establecimientos rurales siempre poblados por multitud de familias pobrísimas que le acogían con santa voluntad , ofreciendo le los recursos de su miseria . Tuvo oca-sión de juzgar aquel detalle de un estado social completamente desconocido en nuestro país . Esas familias que forman la absoluta mayoría de aquel país , viven de prestado , bajo el nombre de inquilinos , en las quebradas y campos incultos , en donde la simple concesión de alojamiento las obliga a desmontar bosques , cercar y sembrar sin más derecho que una pequeña ración de hambre , sacada de la propia cosecha ; en donde la situación las impone el deber de servir gratuitamente a el amo , dueño de el campo , uno de los veinte o treinta ricos que poseen todo el territorio de aquella república ; amo representado comúnmente por un mayordomo , a quien no se apea el tratamiento de su mercé y la obligación de descubrir se a su vista , a larga distancia ( los que tienen sombrero ) . Aquellas pobres gentes condenadas a el trabajo que les da sólo el pan de el día presente , ofrecían cordialmente a el sargento su triste hogar , unas proveyendo los recursos de su pobreza y otras aprovechando los víveres de el huésped para desayunar se . 
            
Sí : el pueblo pobre de ENTITY es hospitalario , lo que equivale a decir que a las noventa_y_nueve centésimas partes de aquella población adorna esa noble virtud ... Tal es la porción , víctima de el sistema social impío que allí mantienen los llamados en la lengua de el caballeros acomoaos , dueños de toda la tierra y amos de toda la población . Estos son los que se enfurecen a el saber que en ENTITY y ENTITY hay 40.000 de esos desheredados , trabajando terruño propio o ganando jornal cinco veces mayor que la tarifa de su tierra . Estos son los que hablan de guerra para aplazar el grito de la miseria que un_día_u_otro ha de estallar ; para hacer más pobres a esos eternos pobres ; para hacer todavía carne de cañón de esa carne de feudalismo . Estos fueron los que se alzaron y sacrificaron a el ilustre ENTITY cuando le vieron en el camino de la regeneración social de ese pueblo oprimido por la pobreza extrema y sistemada , único dogal eficaz que los infames explotadores han descubierto para pueblos viriles . Ellos son los que hacen leyes de justicia , en las que con insolente descaro , a la faz de la civilización , prescriben que la palabra de el patrón , a falta de documento escrito , vale en juicio contra el sirviente ! . 
            
Por esto es , tal_vez , que en las expansiones que ese pueblo tiene por la patria ingrata , mezcla siempre una palabra . . . que aunque no es limpia , acentúa a_la_vez la energía de el sentimiento y de el despecho . 
            
Se concibe que un pueblo en tales condiciones se lleve a la guerra que ofrece lucro fácil : la lucha por la vida elude las reflexiones morales . . . 
            
Pero la guerra a la ENTITY compromete el estómago y no brinda mejores garantías a el pellejo ! ... 
            
En la prolongación de su viaje , siempre a el norte , notó el sargento ENTITY la diferencia de condiciones topográficas que se imponen a los dos países limítrofes en las dos zonas , austral y boreal , que los comprende . Los bosques feraces y abundantemente regados que visten a el sur toda la falda andina de el lado de ENTITY , en el norte pasan casi en la misma forma a el lado argentino , dejando a ENTITY el desierto que comienza a dificultar la viabilidad y por último la desnudez arábica que recuerda las estepas por donde se va a el sepulcro de ENTITY . 
            
El sargento repasó la cordillera frente_a los confines de ENTITY y volvió a recorrer en rumbo opuesto la suaves y preciosas faldas argentinas , desde ENTITY a ENTITY , gozoso de haber conocido y traqueado los dos lados de el coloso divisorio , admirando la virtud estratégica uniforme que él descubre ante el ojo de un soldado . 
            
La cordillera de los ENTITY no puede ser jamás un obstáculo para todo tráfico de paz , pero es una amenaza terrible contra las especulaciones de guerra entre los dos países que divide , y lo es aún mucho más terrible y aplastador contra aquel de los dos que más propensiones tiene a las aventuras bélicas . Estudien el punto los militares prusianos , maestros importados de la ciencia de el gran ENTITY . . . Si tienen ojos verán ! 
            
También fue motivo de satisfacción para nuestro héroe criollo haber repatriado los dos queridos parejeros , sus conductores en tan largo viaje . Dos cosas esenciales habían éstos conservado intactas : la voluntad y los huesos : sólo les faltaba la carne . . . 
            
En ENTITY obtuvo el premio de tierras concedido por las campañas de ENTITY y los ENTITY , y acogido además a la ley llamada de el ENTITY , reunió una suerte predial de mil hectáreas ubicadas en el lugar donde le hemos encontrado ya instalado y con familia . 
            
Hemos de seguir le siempre en los interesantes episodios que hasta ahí le condujeron . 
            
Resolvió instalar se en su campo , prefiriendo el trabajo aislado y tranquilo en su terruño , a la existencia precaria , sin parientes ni horizontes que creía ver en la capital . 
            
El 1 ° de enero_de_1887 tenía en su mano toda la documentación de propietario y un buen ajuste de premios y sueldos atrasados que le hizo el ministerio de la guerra , lo que le puso en condiciones de partir , bien preparado , y de proceder con cierto desahogo . 
            
Hallando se su terreno situado en parte tan austral de el territorio dé ENTITY según ya se ha indicado , convenía le trasladar se por ENTITY , usando allí la vía férrea que va a el sur , la que le dejaría a cuatro_días de sus posesiones , repasando la cordillera por el camino de ENTITY . 
            
Tomó , pues , sin vacilar el camino de ENTITY en cuya provincia le esperaban los parejeros ya respuestos de su flacura , y en los mismos se trasladó a ENTITY . 
            
El 12_de_febrero se hallaba en la primera estación de el ENTITY , que parte de el pueblo de ENTITY . . y tomaba inmediatamente pasajes para sí y sus dos caballos . 
            
En ENTITY se ha tenido el buen tino de establecer tarifas muy bajas para transportar en los trenes de pasajeros , caballos ensillados , que cualquiera puede llevar para continuar viaje desde la estación donde deja la vía férrea , cosa que el sargento encontró muy cómoda y económica . 
            
Pocos momentos después_de su llegada a el pueblo de ENTITY . . estaba modestamente acomodado con su muleta y montura en un coche de segunda clase . Los parejeros relinchaban en el carro-jaula prendido a la trasera de el convoy y sólo faltaban 15_minutos para la señal de marcha . 
            
Un singular episodio tuvo_lugar en aquel corto espacio de tiempo , y no debo omitir lo porque fue el principio dé una modificación inesperada y fundamental en la vida de el sargento . 
            
Habían entrado en el coche varias personas de clase obrera , y continuaban subiendo muchas otras con ese apresuramiento anheloso y desordenado de las pobres gentes que no saben el momento preciso de la salida . Mujeres con niños de pecho o perros falderos , se embarcaban , complicadas de mil trebejos que abrazaban o arrastraban , buscando sitio de colocación ; campesinos de sombrero inmenso y de grandes espuelas puestas ; matrimonios con criaturas de todos tamaños ; un lego limosnero que se abría pasaje con la efigie florida de un santo de lata que los hombres saludaban descubriendo se y las mujeres se apresuraban a besar . En un instante se habían llenado casi todos los asientos : el sargento ocupaba el primer rincón , de entrada a la izquierda y sólo quedaban cuatro puestos vacíos a su inmediato costado . Una anciana corpulenta que soplaba por el calor y la agitación entró seguida de dos hijas de igual abundancia de dimensiones : las tres llenaron los cuatro claros sin suspender un coloquio muy animado que traían en voz alta . Después_de sentar se dirigían miradas de enojo hacia el andén de la estación por la ventana que estaba a el lado de el sargento . 
            
— Qué caballero tan descarao ! decía la vieja . 
            
— Como es acomodo hará lo que quiera , agregaba furiosa una de las hijas . 
            
— La pobre criatura . . . es pobre a el fin ! ¿ Cómo le va a resistir ? . . . 
            
— Mas , qué geniecito tiene ! . . . No es fácil que se la ENTITY . . . 
            
— Pero algo va a suceder . . . 
            
De_repente entraron , muy agitadas , una en_pos_de otra , dos personas más . La que llegó delante era una preciosa joven de 15 a 16 años , muy pobremente vestida , pero de aspecto altivo y resuelto , aunque de estatura diminuta : parecía huir de la segunda que la susurraba palabras sin contestación dirigió una rápida mirada a todos los puntos de el coche y no viendo lugar vacante hizo un gesto de dolor desesperado . 
            
— Aquí ! dijo una voz a su lado , y volviendo la faz cambiada en una expresión de alegría vio que el sargento se estrechaba en su rincón recogiendo la muleta , y las mujeres gordas hacían otro tanto a el lado opuesto dejando la un espacio que ocupó sin trepidar . 
            
— Siento molestar . . . estoy muy bien , dijo con una entonación suave y simpática lanzando a sus dos costados una encantadora mirada de gratitud . En_seguida rehizo su aire altivo , miró en desafío a la persona que la había seguido y significó le con la elocuencia de su actitud algo que podía traducir se así : — Pruebe ENTITY ahora sacar me de aquí ! ... 
            
El individuo a quien se dirigió estaba en pie delante_de ella . No venía éste por cierto a tomar asiento en el coche de segunda . Por su traje parecía un caballero principal ; algo retaco y gordo ; de edad avanzada ; se le adivinaba la calvicie debajo_de el sombrero y la intemperancia en su nariz granujeada y encendida , corta y gorda , haciendo terno con los mofletes de la misma forma y color que daban el aspecto de una cara con tres narices . Caballero muy rico debía ser ; andaba lo proclamando delante_de él un abultado abdomen cubierto por gran chaleco de terciopelo que bandeaba una gruesa cadena de oro con más colgajos de sellos y embelecos que una muestra de joyería . mostraba se indeciso entre hablar o no hablar a la jovencita , mientras ésta se repantigaba en su sitio afrontando le con audacia . 
            
Entre las gordas hubo un cuchicheo : 
            
— Quién es a el fin éste . . . mamá ? 
            
— Es ENTITY . . . 
            
La gente media de aquella tierra no siempre acierta en los nombres propios . El personaje en cuestión se decía ser agente 6 dueño de el diario e imprenta de el « Mercurio » de ENTITY , españoles renegados de su país en la guerra de 1805 , enemigos acérrimos de la ENTITY y conocidos en todo ENTITY , porque repetían hacía muchos años un texto de geografía adoptado para las escuelas , donde se afirma que el límite de ENTITY con la ENTITY en el ENTITY es el río ENTITY y ENTITY y costa de el ENTITY hasta el ENTITY ; denominando se todo el territorio comprendido ENTITY ! . . . ENTITY popular , como la estadística que allí se hace , no para el país , sino para el extranjero . 
            
Sobrevino una escena bizarra . Aprovechando la detención de el caballero , el lego saltó de su asiento y vino a presentar le el santo de lata con la alcancía , a_la_vez_que le imploraba en tono rezado : 
            
— Para los pobres de el ENTITY : un cobrecito caballero ! Dios se lo ha de volver con las bendiciones de esos infelices ! . . . 
            
En el mismo instante que esto hacía el lego , el caballero se inclinaba a el oído de la joven en cuyas manos ponía un billete de 50_pesos y le decía : 
            
— ENTITY , no te vayas ! . . . 
            
La muchacha arrojó indignada el billete y contestó en voz alta : 
            
— No recibo limosna de nadie : soy honrada y sé trabajar . Deje me en paz , señor ! ... 
            
Todos los circunstantes miraron a este lado , sin atinar a el primer momento a la razón de lo que pasaba entre el rico que se empeñaba en dar limosna a una pobrecilla , ésta que la rechazaba y el lego que metía la alcancía por los ojos solicitando un cobre para su hospital , sin que le hicieran caso . 
            
El rico se sintió algo cortado , mas pronto se repuso viendo que se hallaba entre gente tan inferior . . . Oh ! allí los pobres son muy inferiores ! 
            
— María ! . insistió , haciendo sonajera en sus colgajos de oro , — es por tu bien . . . Baja siquiera un momento . . . todavía hay tiempo . . . Quiero hablar te . . . te conviene ... Y como había recogido el billete de el suelo , llevó lo a el bolsillo , y sacando más dinero , le cambió por otro de cien_pesos que volvió a echar sobre las mano9 de la joven , agregando : — Mira , esto es para ti . 
            
El lego y los demás abrieron desmesurados ojos esperando con ansiedad la respuesta que daría la niña . 
            
El sargento conmovido en todo su vigoroso sistema , se encontraba fuertemente impulsado a decir o hacer algo . Por hacer algo llevó nerviosamente la mano a su tirador , y por no sacar el revolver , sacó una moneda de plata que soltó por la pequeña abertura de la alcancía . La joven había asumido un aire distraído mientras la hablaba el caballero ENTITY ; mas a el sentir el ruido de la moneda volvió sus ojos a el sargento y en_seguida a el billete que tenía en las faldas ; tomó éste último , le plegó rápidamente en pequeños dobleces y le deslizó en la alcancía , como si sólo hubiese querido imitar la acción de su vecino . 
            
El lego hizo un largo suspiro de gozo santiguando se con el aparato que encerraba la bonita suma , y todos los pobres pasajeros de el coche le acompañaron con exclamaciones entusiastas . 
            
— Dios se lo pague , niña ! exclamó , doblando casi la rodilla delante_de la joven . — Dios la lleve a el cielo ! — y la llevarán , sí , las oraciones de nuestros pobres de el hospital ! 
            
Y como se retiraba en_seguida a su asiento , el rico salió de la confusión y sorpresa en que había caído y le gritó estentóreamente : Eh ! amigo ! — Eso no es suyo ! ... A ver ! ... 
            
Una risotada general conmovió hasta los ejes de el carro . 
            
— Ya lo sé , señor , que no es mío : es de los pobres , contestó alegremente el lego , estrechando en su pecho el santo y la alcancía . 
            
— Que demonios ! — traiga ENTITY , vociferó el barrigón , avanzando y esforzando se en quitar a el limosnero la alcancía . 
            
— Ah ! exclamaba éste resistiendo con energía y superiores puños , — la pretende ENTITY ahora con ganancias ! — A más de esa preciosa limosna hay otras dentro . — Quiere ENTITY robar me ! — agregaba ya furioso . 
            
— Yo quiero mis cien_pesos ! 
            
— Yo no puedo sacar los , gritaba el lego . Sólo el ENTITY tiene las llaves de la alcancía . Y en_caso_de sacar los para devolución , no son de ENTITY serán de esa virtuosa niña a quien ENTITY los dio públicamente . 
            
El caballero acomodo cambió repentinamente de táctica , y con el mismo apresuramiento que había subido detrás_de la joven , bajó de el tren . 
            
El carro de segunda se convirtió en una verdadera jaula de locos . Todos voceaban a_la_vez , los hombres , las mujeres , los niños y hasta dos cotorras que habían entrado ocultas en un canasto . Unos explicaban a gritos el suceso como si nadie lo hubiese presenciado ; otros moralizaban a su modo ; otros soltaban contra el rico unos temos que no había para qué preguntar el oficio de los oradores ; otros se desternillaban a carcajadas ; el lego subido sobre su banco repartía benedicites con el santo y hacía espiches que la concurrencia aplaudía sin oír le . 
            
De_repente quedó todo en silencio . Había aparecido en la puerta de el coche un agente de policía , y detrás otra vez el rico . 
            
Acababa éste de acusar a la joven de haber le robado cien_pesos en combinación con el lego y pedía la detención de ambos . 
            
Es lo que en aquella tierra se llama acriminar : un derecho positivo y muy usado de los patrones sobre los sirvientes . Es el golpe terrible que temen los pobres , más que a un ataque fulminante de cólera ; de éste podría conseguir se salvación , de el otro no hay esperanza . No hay quien acepte la igualdad legal de el roto a el rico . El ENTITY que allí quiso armonizar los derechos de pobres y ricos ante la ley , no murió bajo el poder de ENTITY , sosteniendo la fe de la ¡ dea : murió suicida , es decir , desesperado ! . . . 
            
A el saber la pobre muchacha que era así acriminada por el que desgraciadamente había sido su patrón ( que es quien puede ) , perdió un instante su energía y rompió a llorar sin consuelo . 
            
El sargento vio entonces que todos callaban temerosos ; que ninguno se atrevía a desmentir la acusación de el rico . Vio que a la infamia de la calumnia se agregaba todavía el desamparo , casi el consentimiento . Había sin duda en los corazones el deseo vehementísimo de desenmascarar a el calumniador y de salvar a la joven ; pero permanecían suspensos y silenciosos los que momentos antes eran mas expansivos . Sabían que una palabra , una contradicción que desagraciase a el rico , y les haría por_lo_menos perder el viaje . . . El rico estaba allí con el gendarme a sus órdenes ; no tenía más que hablar para perjudicar los ... 
            
El sargento no pudo resistir más tiempo . Esto es inaudito , se dijo entre sí . Pero es imposible que el hábito de la humillación desnaturalice a estas gentes a el extremo de consentir tanta infamia . Requirió su muleta y se puso de pié . 
            
— ENTITY , dijo dirigiendo se a el mayor grupo de pasajeros hombres que se mantenían de pie para espiar mejor lo que sucediese — Soy un desconocido para ENTITY . , no negaré que soy un viejo soldado argentino ; tengo como ENTITY . un corazón y no dudo que en este momento todos pensamos igual . Yo digo que no es de hombres permitir que se cometa la iniquidad intentada contra esta pobre niña que no conozco . Si esto se hubiera visto en mi tierra , ya estaría ese rico con la panza a el sol . No digo que esto sea bueno ; pero los hombres libres no pueden librar se de ser bárbaros alguna vez . El mismo ENTITY agarró a palos a unos cuantos bribones dentro_de una iglesia . Yo no propongo ninguna barbaridad , sino un acto de justicia que nos ha de gustar a todos . Algún día ha de hacer el hombre una cosa que le dé satisfacción en el alma para toda su vida . Lo que propongo es : que si obligan a bajar a esta pobre criatura para sacrificar la , sin que tenga quien diga a su favor lo que todos nosotros hemos presenciado , nos quedemos también algunos con ella para seguir la hasta donde está el juez y declarar toda la verdad que acredita que es una niña virtuosa y que ese barrigudo es un seductor y calumniador . Si hay aquí justicia , tomadas en cuentas nuestras declaraciones , el miserable estará mañana en la cárcel y pagará los perjuicios que cause . Yo ofrezco entretanto pagar la fonda de los que queden conmigo hasta que nos oiga el juez . 
            
Estas palabras hicieron el efecto sospechado por el sargento . Seis pasajeros de los más aviados encabezados por el de gran sombrero y espuelas se adelantaron hasta donde él estaba . El de las espuelas le encaró , diciendo : 
            
— ENTITY : entre los dos pagaremos la fonda . 
            
— Nosotras también nos quedamos , dijeron las tres mujeres gordas y hablarán las piedras ! . . . 
            
Se habían galvanizado . Esto es lo que ha de suceder un día en todo el país ... El día de crujir de dientes ! ... El día que tratan de alejar los que siembran enseñanzas absurdas y odios contra los vecinos para mantener antagonismos , para hacer olvidar el hambre y el dogal en casa . La paz y armonía con todo lo que progresa alrededor , obliga a la asimilación de las instituciones libres y de el estado social de los habitantes . 
            
La guerra es la antigua y moderna treta de los esclavizadores de pueblos ... 
            
El lego repartió compungidos abrazos de despedida , creyendo que le obligarían a quedar se . 
            
En ese instante sonó la campana que anunciaba los últimos dos_minutos de espera . El gendarme iba a proceder a el desembarque de los detenidos ; mas el rico de las tres narices le tiró de la blusa diciendo le : 
            
— Deje lo , deje lo ! . . . Dios me libre de ese cuyano que se ha metido . . . no quiero ver le más ! y se retiró seguido de el policial . 
            
El sargento que le había oído , esperó que reapareciera en el andén , y a el tener lo bajo su ventana le contestó : 
            
— Dios quiera que el veneno de las narices ce llegue pronto a el tobillo . 
            
— ENTITY insolente ! 
            
— Que el mercurio te sea leve ! . . . 
            
Un silbido de la locomotora , y el tren se puso en marcha . 
            
En el coche de segunda clase se restableció la bullanguería anterior . Sólo el sargento y la niña de su lado permanecieron en silencio , tal_vez bajo la preocupación de sus respectivas reflexiones sobre lo que acababa de pasar . Ella , sin embargo , le miraba furtivamente y con frecuencia ; sucediendo no pocas veces que a el levantar sus lindos ojos impregnados de gratitud encontraba la mirada circunspecta de el militar y volvía a bajar los con cierta turbación . Luego se cruzaron entre ellos algunas palabras indiferentes . 
            
La joven dijo que la colocación de os cien_pesos había sido una pura distracción . Tenía el firme propósito de arrojar a la cara de el hombre su billete ; pero cuando vio que su vecino echaba una moneda en la alcancía repitió maquinalmente la operación por imitar le . . . 
            
No le pesaba ... 
            
El tren corría rápido a el sur . 
            
El campo se abre sólo en ese sentido longitudinal que recorre la vía férrea sin dejar de cortar o dominar algunas ondulaciones , los horizontes laterales , siempre limitados en un festón de serranías que estorba la larga vista . A el oriente la gran cordillera andina , la elevada cadena de formación terciaria , blanda como bondadosa interposición entre dos pueblos , presenta el mas lejano fondo , ceniciento azulado que sigue inacabable detrás_de el paisaje fugitivo ; a el occidente las fracciones de cordillera granítica que atajan el mar , unas sobre la costa arrostrando sus embates , otras más distanciadas de el inmenso océano que lleva nombre irónico . A_uno_y_otro_lado , inmediato , las poblaciones , los cultivos y las arboledas sobre todos los niveles , sobre todos los movimientos de el terreno ; rancherías con sus humaredas y sembrados , con sus cuadriculaciones de cercos y surcos , sobre planos casi verticales que parecen estampas y mapas colgados ; todo pasaba con el humo de la locomotora como si flotase en una nube arrastrada por un huracán . 
            
El sargento y la jovencita miraban silenciosos por la misma ventana . 
            
Ella volvió a iniciar la conversación desde mucho rato suspendida . Entornó los ojos y dijo con timidez : 
            
— Usted es argentino , pues ? . . . 
            
— Sí : ¿ y ENTITY se llama ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Es un nombre que agrada oír . 
            
Ella se puso muy colorada . Sería tal_vez porque había estado llorando y acababa de enjugar se las lágrimas con su rebozo burdo ... 
            
Y el tren iba acelerando la marcha . Pasaban más ligeras las rancherías , las arboledas y los sembrados . Sólo el alto muro azulado de la cordillera de el oriente demoraba tranquilo , modificando apenas sus detalles esfumados . Ya era un pico que se elevaba majestuoso alcanzando una diadema de nieve que nunca pierde , ya alguna depresión o portezuela correspondiente a una profunda quebrada que se interna sombría en las entrañas de la sierra . 
            
La niña volvió a interrogar : 
            
— Detrás_de aquellas sierras está su país ? 
            
— Detrás_de aquellas sierras . 
            
— Cómo se puede pasar ! . . . Tan alto ! ... tanta nieve ! ... 
            
— Los caminos llevan poco_a_poco . . . por entre las quebradas como aquella que ENTITY , ve . . . se sube gradualmente . . . se sigue las costas de los arroyos que bajan caprichosos haciendo cascadas entre las piedras , entre yerbas y flores . . . se sube algo . . . sin mucha fatiga : la vista goza en la variedad de aquel suelo trastornado ; el corazón sé ensancha en aquellos aires de las alturas . . . Luego se está arriba ... y los altos picos nevados han quedado a un lado a otro . . . 
            
— Qué hermoso será todo eso ! . . . 
            
En aquel momento el tren entraba por una quebrada estrecha , cortada sobre la vía , y subía jadeante el cordón de serranía que atravesaba de oriente a occidente . Era la cuesta de ENTITY . 
            
El sargento se puso a reflexionar en voz alta impresionado por la vista de el panorama que se le presentaba y la coincidencia de la fecha de el día , aniversario de los sucesos grandiosos que allí se desarrollaron hacía 70 años . Tenía estudiado cuidadosamente aquel campo glorioso en la historia argentina , identificando los lugares con las relaciones escritas y las referencias de viejos testigos que no han desaparecido . 
            
ENTITY deseaba oir a su compañero de ventana la narración de los acontecimientos que con tanto entusiasmo evocaba y pidió se lo con irresistible gracia . 
            
hizo lo el sargento detalladamente y coa toda la seriedad de sus juicios militares , sin tener_en_cuenta el discernimiento limitado que debía suponer en su interlocutora . 
            
— Aquí fue , comenzó diciendo , el 12_de_febrero_de_1817 la gran batalla de ENTITY que afianzó la independencia argentina y dio libertad a ENTITY , desbaratando el mismo día el gobierno de sus opresores extranjeros . Allí bajan los dos caminos por donde descendieron simultáneamente las columnas de el ejército argentino hasta el valle que dominaba el bravo español . Por el de la derecha avanzaron los batallones 1 ° y 11 mandados por ENTITY y ENTITY a las órdenes de ENTITY , la escolta de ENTITY y parte de los célebres granaderos capitaneados por ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Por el de la izquierda bajó el grueso de los granaderos con ENTITY y ENTITY , mandados por ENTITY , y los batallones 7 y 8 a órdenes de ENTITY y ENTITY , ambos a las de el brigadier chileno ENTITY ’ ENTITY . Los patriotas llenaron sus deberes mamar les , obedeciendo rigurosamente las órdenes de el invicto general en jefe ENTITY y se sobrepusieron con denuedo a el enemigo en todos los encuentros . La victoria fue completa , pero hubo una mancha negra : así debe calificar se la desobediencia de el brigadier chileno ENTITY que costó el sacrificio inútil de centenares de argentinos y comprometió el éxito general de la batalla . Allí se ve el bajo donde precipitó los dos batallones de su mando con infracción expresa de las órdenes anticipadas de el general en jefe , procediendo así por insano sentimiento de antagonismo contra el virtuoso y denodado ENTITY . 
            
Esta nota discordante de ENTITY debe pasar bien entintada a la historia para enseñanza de militares . Porque esa gran batalla es precisamente la que merece los honores especiales de una combinación estratégica de alto aliento , precedida con mucho tiempo de larga serie de operaciones concurrentes , realizadas con estricta puntualidad sobre la previsión de los sucesos en días y aun en horas anunciados , y coronada en_seguida sobre el terreno como cumplimiento de un fallo profético . Qué resultados daría la ciencia militar de un general que tuviese entre sus elementos de ejecución un jefe indisciplinado que tuerce sus disposiciones ? Debe encarnar se en el corazón de los militares la reprobación eterna de aquel acto de vanidad y malevolencia que desacata el sagrado de la disciplina y hace posible el fracaso de tan admirables combinaciones , la ruina de la causa continental comprometida en ENTITY . 
            
En efecto , el general ENTITY , con su esclarecida preparación de soldado , con su gran talento estratégico y con su noble e inacabable energía , había podido concebir aquellas combinaciones y formar aquel ejército en condiciones de operar como una maquinaria obediente a su voluntad ; no diferenciando se el mecanismo sino en que sus brazos eran de héroes . La verdad es que tan sólo un elemento advenedizo pudo atrever se a discrepar en aquella armonía ... 
            
El brigadier ENTITY ’ ENTITY , tratando de sincerar se ante los que le atacaban por su temeraria desobediencia , escribía : « que los que así le acusaban eran incapaces de juzgar de los sentimientos que le impulsaron ... los juramentos de venganza que había hecho en el desastre de ENTITY ( ocasionado por la omisión desleal de ENTITY ) los clamores y ruegos que había dirigido diariamente a el cielo desde aquel día aciago » ... De manera que el día de ENTITY , la batalla en que se libraba la suerte de el ejército argentino , el porvenir de el generoso pueblo que mandaba sus armas en auxilio de los descalabrados de ENTITY y le daba un puesto en sus filas , era la oportunidad que había elegido para cometer locuras , poniendo en peligro de desbaratar se cuanto hasta allí se había hecho , sin su intervención ! . . . 
            
Quiso ENTITY ’ ENTITY en ENTITY hacer ostentación de valiente , lo que entre valientes observadores de la severa disciplina , no era una virtud envidiable , ni tampoco uno solo de los jefes de ENTITY se hubiese halagado de los elogios bondadosos que éste hizo a aquél en el parte general , por actos que envolvían un crimen militar . 
            
La victoria de ENTITY pudo tener de más admirable el ahorro de mucha sangre argentina y la rendición de el enemigo en masa . La operación envolvente que el general ENTITY había realizado y cuyas 
            
últimas espirales de hierro vino a estrechar en el campo de la acción , no dejaban a el enemigo , siendo tan bravo como era , otro recurso que aquél , o la resistencia de_todo_punto desesperada . Esto lo comprendió pronto el general español ; por cuya causa empezó a efectuar movimientos de retirada en ciertas partes de su línea , buscando , sin duda , centro de operaciones libre de aquel encierro fatal . 
            
Sobre uno de aquellos movimientos inútiles de el enemigo fue el avance inútil de el brigadier ENTITY , llevado contra expresa y pública orden de ENTITY , y que sirvió para proporcionar le a el enemigo la oportunidad de demostrar con mucha ventaja , como lo hizo , que si se retiraba no era sino buscando mejor sitio de combate . Dicha demostración desmoralizó a el brigadier y le hizo retroceder desastrosamente . ( Los valientes indisciplinados huyen con la misma facilidad que atropellan . ) ENTITY contraste , repito , pudo ser de grave transcendencia a no acudir inmediatamente el mismo ENTITY con la carga flanqueadora de ENTITY que paralizó a el enemigo , dando tiempo a que se recompusiesen los cuerpos descalabrados por el guapo brigadier . 
            
Es uno de los casos , muy lastimoso por cierto , pero muy caracterizado por las ordenanzas , en el que éstas mandan y las víctimas claman , que el jefe desobediente sea fusilado sobre el campo de la victoria . 
            
El ENTITY fue magnánimo : no mencionó oficialmente la falta , y antes , por_el_contrario , lanzó palabras de elogio a el coraje de ENTITY .... ENTITY todo el ejército sabe , y la historia lo ha consagrado , que aquello fue magnanimidad y no justicia . 
            
El ENTITY había terminado su peroración tan recargada de juicios absolutos como un texto de la ordenanza , y se había quedado contemplando los lugares históricos que pasaban ; las casas de la hacienda de ENTITY donde se efectuó la rendición de el ejército de ENTITY y las lomadas que siguió la dispersión y el combate en_detalle donde los granaderos hicieron prodigios de fortaleza con sus sables . 
            
La jovencita por su parte sólo miraba con cierto arrobamiento el semblante animado de su protector , y fue otra vez ella la primera en iniciar él diálogo con una observación tan ¡ nocente como ingenua : 
            
— Usted parece malo ... y no es ... 
            
— He estado hablando como soldado sin recordar que molestaba a ENTITY . . 
            
— No ; yo no me he molestado ; sólo he tenido una impresión de terror a el ver le hablar tan enojado ... ¿ Odia ENTITY a ENTITY ? 
            
Oh no , nunca ! Sería insensato aborrecer pueblos . Odio a los tiranos antiguos y modernos de ENTITY . Odio a todos los que creen que la mejor posición de empleo o de fortuna da derecho a abusar de los inferiores . Ese brigadier sacrifica a un capricho personal centenares de vidas de argentinos que estaban a sus órdenes y pone en peligro la suerte de medio continente . El miserable que ha querido violentar a ENTITY hace pocos momentos , no es solo : es una raza , por desgracia , dominante aquí , que viene conservando hasta hoy el antiguo sistema de coloniaje que la madre patria implantó para el tratamiento de los indios . 
            
Si ENTITY , pobre niña , hubiese bajado hoy de el tren , hubiese ido irremisiblemente a la cárcel condenada como ladrona , sin esperanzas de libertad ni de vindicación , porque la palabra de un rico aquí hace fe aunque calumnie . En mi país no existe ese privilegio feudal . 
            
— Usted me ha salvado ... 
            
— Ya es un progreso que ese caballero haya dudado de su éxito , a el ver que unos cuantos pobres íbamos a declarar ante él juez . ¿ No tenía ENTITY parientes en el pueblo ? 
            
— Ninguno : soy huérfana , me han criado en la familia de ese señor . . . 
            
— Pero ellos le habrán dado algún indicio de su origen . . . 
            
— La esposa de ese señor ... me enseñó un retrato fotográfico de mi madre , muerta , según decía , en el hospital de ENTITY , donde suponía que yo tendría parientes . . . Se negaba siempre a dar me esa prenda tan querida para mí ! . . . 
            
— Y cómo ha podido desprender se de esa casa ? 
            
— La señora me ofreció el retrato y el pasaje de el tren para que me escapase ... Tenía celos de el caballero . . . 
            
— Pobre chica ! pensó el sargento , y luego dijo : — Se han librado de ENTITY como de un bulto que estorba , sin asegurar siquiera por algunos días su sustento ? 
            
— Es verdad , dijo la niña , bajando los ojos con tristeza . 
            
Transcurrió un instante de silencio en que sólo persistían los estremecimientos de el tren en marcha , el pasaje de los ranchos y sembrados en los valles y colinas y el festón lejano de la cordillera nevada . 
            
— ENTITY , dijo de_repente el sargento , quiere hacer me ENTITY un favor ? 
            
— Con_mucho_gusto , dijo la jovencita muy turbada : cuál será ? ... 
            
— Que me diga cuáles son sus propósitos o esperanzas en este viaje y que me acepte algún auxilio que creo necesitará antes_de realizar los . 
            
— Voy a ENTITY , respondió ENTITY con mucha incertidumbre , donde dicen que tengo parientes ... Yo no les conozco ... Pero buscaré una casa decente paraservir siquiera sea gratuitamente ... Sé hacer de todo ... Mientras tanto averiguaré ... Dios me ayudará ... Así ... nada necesito ; doy a ENTITY las gracias . 
            
— Caramba ! Ese porvenir es muy incierto . Sabe ENTITY cuántos sufrimientos y peligros tendrá que arrostrar ? 
            
— Mi madre rogará por mí en el cielo . 
            
La conversación fue interrumpida por un largo y atronador silbido . El tren entraba en una estación grande y suntuosa : habían llegar lo a ENTITY . El lego con su alcancía y su santo se aproximaba a la niña muy apurado , diciendo que allí era el término de su viaje ; que allí estaba su convento y su hospital , y corría a entregar a el guardián la espléndida limosna recibida « de esas puras manos » ( que se empeñaba en besar ) , quería bendecir a la pobrecita y virtuosa niña , a_nombre_de la ENTITY y de los pobres que iban a socorrer se . Esto lo decía a gritos . En el coche de segunda se levantó un nuevo coro de alabanzas que confirmaban las peroraciones de el lego , a quien la muchacha toda confusa abandonó su mano , a_la_vez_que lloraba de sorpresa y de placer . 
            
Cuando el lego hubo descendido a el andén de la estación volvió a detener se frente_a la ventana donde asomaban ENTITY y el sargento . Había en su cara una expresión de enternecimiento . 
            
— Que sean todos dichosos , dijo , haciendo una cruz con el santo ; y como obedeciendo a una repentina inspiración agregó : — Niña : pido a ENTITY que antes_de dejar el tren le dé la mayor felicidad que apetezca , y que ese valiente cuyano se vea siempre premiado por su noble corazón . 
            
— Lindo ! Lindo ! vociferaron todos los pobres de el carro . 
            
El tren había vuelto a poner se en movimiento . En la estación quedaba el lego rodeado de muchas personas , en_medio_de las cuales hablaba , gesticulaba y accionaba como un loco . 
            
A unos veinte_kilómetros de carrera a el sur , se ofreció a la vista de el sargento otro campo célebre en la historia de estas dos naciones vecinas . El cañadón y las dos mesetas donde fue la gloriosa jornada de ENTITY . 
            
Reorganización increíble en 15_días de el ejército derrotado en ENTITY . 
            
Avance atrevido bajo los fuegos de el enemigo para arrebatar le la victoria en_medio_de la convicción de su superioridad . 
            
Se destacan allá las dos extensas plataformas de figura triangular que se presentan recíprocamente un lado oblicuo , separadas por un valle hondo , ancho a el norte y angosto a el sud , las que fueron ocupadas por los dos ejércitos contendientes . 
            
En la de oriente extendió su línea el general ENTITY ; en la de occidente se hallaba el ejército español . 
            
El cañadón intermedio era el único camino para encontrar se ; pero estaba dominado por el fuego de los dos ejércitos ; es un cauce fatídico que transportaría sangre de el primero que atacase . El ilustre historiador general ENTITY dice que los dos valientes ejércitos se contemplaron allí unos instantes , a el parecer indecisos ... 
            
ENTITY estaba en el centro de su línea , detrás_de los artilleros . Necesitaba conocer un detalle oculto de el campamento enemigo el lugar donde tenía los cañones . Para averiguar lo , mandó hacer fuego a sus inmediatos artilleros , y una bala rasa fue como mal augurio a destrozar el caballo de el general en jefe español cuyos cañones contestaron rabiosos . Había logrado su objeto el héroe de ENTITY . 
            
Entonces fue que desplegó el audaz plan de combate digno de él y de los soldados que mandaba : levantó la señal de avance general . Adelante todos a el cañadón de la muerte ! 
            
Los batallones se descolgaron como un torrente hinchado que rompe su valla y marcharon impertérritos sobre la línea encumbrada de el enemigo , cuyos fuegos se abrieron nutridos y certeros en la totalidad de su frente . 
            
Parecía imposible que aquellos soldados materialmente atajados por una barrera de plomo , llegasen a el choque definitivo . Los cuerpos clareaban y recomponían su formación en fuerza de llenar las filas que arrasaba la metralla . La artillería tronaba simultáneamente en las dos líneas de barrancos . La enemiga bajaba sus punterías directas sobre el cañadón haciendo verdadera carnicería ; la nuestra cruzaba sus proyectiles por ele \ ación y acribillaba el campo contrario . A el fin empezaron las colisiones de masas con el éxito variado de los guerreros indomables , los unos militares laureados en el hemisferio de los reyes , los otros soldados improvisados en el campo de los libres . 
            
Las ENTITY con su infantería se acerca por la derecha a las posiciones españolas y lanza a ENTITY con la caballería que rebalsa ese costada . Los realistas vienen a su encuentro y hacen estragos . Los granaderos con ENTITY y ENTITY cargan y arrollará la caballería , pero se ven detenidos y diezmados por fuego de fusileros ; protege los ENTITY con sus cañones desde la barranca ; acude ENTITY con sus escuadrones de_reserva y se restablece momentáneamente el avance . Por la izquierda sube ENTITY y se ve forzado a descender con grandes pérdidas . Dos batallones se dispersan y tornan a rehacer se ; ENTITY vuelve a la carga con un batallón y de nuevo fracasa , siendo un tanto detenidas las fuerzas superiores que le persiguen , por los cañones de nuestra barranca izquierda , a el mando de ENTITY . 
            
Fluctúa así la suerte general de la jornada inclinando se a_favor_de los realistas . Mas para ese caso previsto , había mantenido el general ENTITY sobre la primera posición un cuerpo de_reserva a el mando de ENTITY . El general toca este resorte en el preciso momento y de_repente se agitan las ondas sonoras de los clarines de la reserva anunciando la victoria . 
            
A este auxilio expresamente preparado para las contingencias posibles de un avance tan peligroso , las armas de la patria recobran en toda la línea su acción dominante y arrebatan a el denodado león ibero la palma entera de el triunfo . 
            
Los valientes generales enemigos ENTITY , 
            
ENTITY y otros rinden sus espadas en las casas de ENTITY , y el general vencedor que las toma , les devuelve un abrazo de felicitación por su bravura militar . 
            
La victoria de ENTITY , por sus antecedentes , por sus elementos personales de acción , sus resultados inmediatos y sus consecuencias , fue más que todo un vínculo de fraternidad , que jamás ligó más estrechamente a otros pueblos . Aunque se desobligase la gratitud de ENTITY de la empresa argentina coronada en ENTITY , so pretexto de el móvil estratégico de utilidad argentina que encaminó nuestras armas a los ENTITY , el hecho de unir se las dos banderas y los dos ejércitos en ENTITY ante una situación de angustia suprema y común , de ser compañeros de heroísmo y de fracaso en ENTITY ; de reunir se en la fe y en los esfuerzos ; de realizar juntos el prodigio de reconstruir ejército en breves días , correr en_pos_de la revancha a el mismo grito de aliento y de esperanza ; unir se en el de denuedo y en el sacrificio y obtener la más completa y concluyente victoria , valen tales antecedentes como si todos hubieran nacido de la misma madre . No hay hombre que no abrigue amor entrañable por el compañero de infortunio , de lucha y de salvación : sacrílego se hubiese llamado a el hombre que osase decir que esos pueblos no tenían el deber de amar se y respetar se mientras vivan . 
            
Y entre tanto , ahí está la increíble realidad que viene chocando nos desde la misma época histórica . El jefe argentino que había prestado su talento y su sangre para dirigir y resolver tan difíciles situaciones ; que había rehusado ejercer todo mando o influencia política en ENTITY , y ese ejército argentino que nada exigió jamás sino su parte en el sacrificio , comenzaron a experimentar muy luego la hostilidad y el odio de las clases dominantes , que ya entonces , como ahora , se proponían impedir toda buena inteligencia entre los dos pueblos , porque ella debía nivelar los socialmente , despojando a el feudalismo de la herencia , colonial que hasta hoy ha conservado . Sin el odio que han soplado incansablemente , no habría durado ese fenómeno social que en la ENTITY libre ha reproducido a la ENTITY : un pueblo dividido en dos clases extremas : la rica , la privilegiada , y la pobre sin pan ni hogar , ni garantías , en la vecindad de un pueblo verdaderamente libre y opulento que abre los brazos a su hermano de cuna , de glorias , de religión , de lengua y de porvenir . Ese odio inculcado ha erizado la barrera limítrofe y contribuido a mantener el aislamiento que la montaña por sí sola no podía causar . Eso les ha valido para multiplicar masas de proletarios , explotar gratuitamente sus brazos en los inquilinajes y mantener tarifa de jornaleros que sólo tienen parecido en el imperio chino . 
            
Pero el siglo avanza y la medida rebosa : el feudalismo pulsa ahora su recurso extremo ; la propaganda de guerra , el sistema muy antiguo y conocido de inventar actitudes agresivas contra los de afuera a_fin_de prolongar la esclavitud de los de adentro . . . 
            
Durante el largo espacio de viaje en que el sargento había ido preocupado con estos recuerdos militares y las vehementes reflexiones que ellos le surgerían , debido_a el estado de exaltación en que su espíritu permanecía desde el odioso incidente de la mañana , no había visto ni dirigido palabra a su compañera de banco . Ella también se había conservado silenciosa , apoyada la cabeza en el reborde de la ventana y cubierta la cara con un extremo de su ordinario rebozo . 
            
El tiempo estaba pesado , la temperatura ardiente y el sueño se había apoderada de los pasajeros . Cuando el sargento se volvió a la joven , deseando hablar la , notó que dormía profundamente . Se abstuvo de interrumpir aquel sueño de ángel , y estrechando se a su rincón cerró los ojos para aislar se con sus pensamientos . En qué iba a pensar ahora ? 
            
Hemos de saber lo a el leer el capítulo siguiente . 
            
— Niña , niña : su boleto . 
            
La joven despertó sobresaltada y echó la vista en torno . Todos dormían . Luego se fijó sorprendida en el empleado que la tendía la mano . 
            
— Ya se lo he dado , contestó . 
            
— Pero , donde va ENTITY ? replicó el boletero . 
            
— A ENTITY . 
            
— Oh ! Ya hemos pasado dos estaciones de ENTITY ... 
            
— Dios mío ... Mientras he estado dormida ! . . . Qué haré ahora ! prorrumpió la joven llena de angustia . 
            
El sargento , que también había caído en el letargo a que invitaba el excesivo calor , se animó a el oír las primeras palabras afligidas de su vecina . 
            
— No se aflija ENTITY , dijo , alargando unas monedas a el boletero : este caballero tendrá la bondad de pagar se el boleto hasta la próxima estación donde cruzan los trenes , y de allí podrá ENTITY regresar hoy mismo . 
            
— Está bien , contestó el empleado y pasó a despertar otros pasajeros . 
            
ENTITY se cubría la cara con las dos manos y estaba llorando . 
            
— Qué tiene ENTITY criatura ? — por qué se aflige tanto ? la dijo el sargento . 
            
— Qué bueno es ENTITY ! . . . y yo que aturdida ! . . . Qué pensará ENTITY de mí ! . . . Estas distracciones ... creo que me harán muy desgraciada ! . . . 
            
— Y qué desgracia hay en esto ? Todos nos hemos dormido , y no es extraño . . . Son pocas horas más que ENTITY quedará con nosotros . Si no se afligiese tanto yo diría . . . 
            
— Qué ? 
            
— Que me alegro de lo sucedido . Con qué sentimiento me hubiese encontrado a el despertar me ... que ENTITY no estaba ! . . . 
            
— No diga ENTITY eso ! . . . No me habría ido sin despedir me . . . Debo a ENTITY mi salvación . . . Vuelve ahora a sacar me de otra dificultad . . . Cuánto le agradezco todo ! . . . yo también sentiré mucho separar me de ENTITY . . No sé si debo decir eso ... Oh ! Qué desgraciada soy ! 
            
— Si ENTITY cuenta estos sencillos incidentes conmigo en clase de desgracia , repuso el sargento sonriendo , la compadezco , porque luego le viene otra desgracia : la de aceptar una invitación que le haré para almorzar en ENTITY . . donde hay que detener se dos_horas . 
            
— No , no ! ¿ No debo admitir ! ... 
            
— Pero , eso no es sensato , ENTITY ! No me dará ENTITY el pesar de despedir la en ayunas y sin recursos . Tenga más confianza en este amigo que la quiere muy de veras y la respetará siempre ! Siquiera sea porque quizá . . . nos hemos de ver . . . por la última vez ! . . . 
            
— Oh ! Dios mío ! . . . exclamó ella , levando los ojos . — Nunca me olvidaré de ENTITY ! . . . El sargento creyó ver el cielo en esa mirada expresiva de la joven . Viola en_seguida bajar la cabeza para ocultar una lágrima , y sintió desde el instante seriamente invadido su corazón por el afecto creciente que había ido ganando lugar en él , sin darse_cuenta . Había hablado de la separación . . . y , sin embargo , no creía en ella ... — Caramba ! se dijo — Si no tuviese muchos más años que ella ! ... Si no hubiera allí tanta gente escuchando ! ... Si no fuera cojo ! . . . 
            
Ella se mantenía cabizbaja y ruborizada , estrujando las puntas de el rebozo con sus manos temblorosas . Luego , haciendo ánimo , mas sin cambiar de actitud , añadió : 
            
— Es cierto . . . no puedo negar me . . . 
            
El militar no fue dueño de contener se más tiempo . 
            
— ENTITY , dijo , deseo pedir a ENTITY una palabra muy franca y sincera . 
            
— Le debo a ENTITY tanto ! . . . Cómo podré engañar le ! . . . exclamó la joven volviendo a levantar los hermosos ojos y fijando los en su compañero como si le invitase a hablar . 
            
Un prolongado bramido de la locomotora acalló toda conversación en el coche , sintiendo se a el mismo tiempo el cri-crí de la presión de los frenos . El boletero se presentó de nuevo y se acercó a el sargento para devolver le unos centavos sobrantes de el precio de el boleto encargado . 
            
— Aquí , dijo , cambian de tren los pasajeros que siguen a el sur , y dirigiendo se a ENTITY : — dentro_de una hora podrá ENTITY tomar el que regresa a el norte . 
            
Todos los pasajeros se dieron prisa a bajar con sus equipajes . Los que allí terminaban su viaje encontraban conocidos o parientes . Las mujeres gordas cayeron en brazos de un hombre largo y flaco que las esperaba con un pequeño carro tirado por dos bueyes tan delgados como su dueño . Antes_de encaramar se a su vehículo se acercaron a ENTITY para despedir se diciendo que la tendrían presente en sus oraciones . La madre vino a abrazar la y la dijo que nunca la olvidaría , porque era el vivo retrato de una joven muy desgraciada que había alojado una noche en su rancho hacía diez y seis años . ENTITY quiso averiguar algo de esto ; pero no tuvo contestación a_causa_de el conductor de el carro que apuró la marcha . 
            
El sargento desembarcó sus parejeros : dió les agua y un puñado de maíz , ayudado por el hombre de el gran sombrero y espuelas que también acababa de recoger su ca-bailo ensillado . Apenas los parejeros habían concluido su ligero pienso , vinieron a retozar alrededor_de el sargento , acercando se de_vez_en_cuando a olfatear le y dar le suaves empujones con sus hocicos , como si quisieran chancear se probando hacer le caer . 
            
ENTITY celebraba con infantil regocijo las cabriolas y relinchos de estos dos animales domesticados en tantos años que acompañaban a su amo , hasta el extremo de mantener se siempre sueltos siguiendo le por todas partes como si fueran perros . 
            
— Qué buenos y cariñosos son ! exclamaba la joven entusiasmada — Cómo los quiero ! . . . 
            
— Se lo agradezco , niña , dijo el sargento mirando la con atención , pues ese cariño viene a mí . . . 
            
— Oh ! repuso ENTITY , precipitada por su alegre ingenuidad : — no es preciso que mi cariño vaya a ENTITY por sobre los caballos ! . . » De_repente se detuvo turbada . . . y agregó bajando la vista — ENTITY es todavía más bueno . . » No sé que iba a decir el sargento , cuando el paisano de las espuelas se aproximó tirando su caballo de la rienda y alargando una mano amistosa . 
            
— ENTITY , dijo , vengo a despedir me , pero quisiera decir le : hasta la vista y dejar le una palabra antes_de ir me . . . 
            
El sargento había cobrado afecto a este hombre . 
            
— Si ENTITY prefiere decir me esa palabra almorzando , le contestó , me daría mucho gusto : hay una hora de espera aquí , y he convidado también a esta niña que ahora regresa hasta ENTITY . Seremos tres : acepte . 
            
El paisano pensó un instante . 
            
— Sí , compañero , tomaré con ENTITY un bocado y un trago . . . pero no puedo demorar me . 
            
— Bueno , vamos allá . 
            
sentaron se a la mesa de un pequeño fondín cercano de la estación , y no tardaron en mirar se los tres por entre la humareda de un hirviente puchero de gallina en abundante caldo color de bermellón a_fuerza_de ají . Es el plato nacional denominado cazuela , a el que hay que habituar se cuando se cruza la campaña de ENTITY . Es delicioso ; pero tiene la culpa con sus propiedades excitantes , de la excesiva incontinencia en las bebidas alcohólicas que domina aquel pueblo , con escasas excepciones . No falta que beber , y el infeliz proletario que gana poco , viene siempre a su plato nacional , aunque sea una vez por semana , y en sus efectos se van invariablemente sus últimos centavos y . . . el lunes . . . 
            
El paisano se despachó pronto , sirviendo se dos veces ; e inducido por el picante , consumió él solo dos botellas . Luego se puso de pie y declaró que iba a decir su palabra anunciada . 
            
— Debo marchar me , dijo , dando se una entonación altisonante ; porque tengo un amo . . . que . . . Interrumpiendo se agregó : — Amigo cuyano ; vivo en un rancho que encontrará a tres leguas de aquí , entrando por la quebrada que allí se ve y señaló a el oriente : — si ENTITY vuelve , allí estará siempre pronta una cazuda ; sino vuelve . . . y posee en su tierra algún campo para sembrar . . . todos los cuyanos lo tienen , aunque sean pobres ; yo estoy con voluntad de acompañar le y servir le . ENTITY es un hombre como a mí me gusta . . . Me llamo ENTITY . Adiós ! 
            
Y se marchó sin dar tiempo a ninguna contestación . 
            
— Qué hombre ! dijo el sargento . Como éste hay muchos en esta tierra que por sus cualidades y por su número deberían ser patrones de sus amos ! . . . Allá vamos . . . . Tiren no más la cuerda , caballeros ! . . . con sus guerras de vecindad y sus inquilinatos . . . que esos centenares de miles de pobres amarrados a ella , seguirán ... seguirán . . . pero un día llegarán donde no se pensó lie varíes ... 
            
Los tiranos entre sus muchas habilidades alimentan un error que es su parásito : creen en la permanencia de la marcha de los esclavos : se imaginan que los hombres sufren la misma ley de los astros que van eternamente sin llegar jamás ... Un día estos pobres descubrirán en el camino quiénes son sus verdaderos enemigos ! ... De vuelta de estos pensamientos , notó el sargento que ENTITY no comía y le miraba con tristeza . 
            
— En qué piensa , niña ? le preguntó . 
            
— Pienso . . . murmuró ella muy bajo , en la despedida tan brusca de ese buen hombre que me parece le quiere a ENTITY mucho . 
            
— Es cierto , respondió el sargento con una sonrisa melancólica : me causan también tristeza estas separaciones tan prontas , apenas ha conocido uno y estimado las personas . . . es la dolencia de los viajeros que llevan entre sus maletas un corazón . — Quiere ENTITY creer ENTITY que yo no he pensado todavía en que ENTITY y yo nos vamos a despedir también ? 
            
— Sí lo creo ; y creo además que ENTITY se va a despedir más bruscamente que ENTITY . Este dejo su palabra anunciada . . . — Y ENTITY , qué me iba a preguntar ? Sería acaso algo en que mi contestación le prestase alguna utilidad ? Debe suponer que deseo la ocasión de corresponder le tanto beneficio ! . . . 
            
— Ya la ha olvidado ? . . . . 
            
— Oh ! no , se apresuró a decir el sargento muy impresionado , porque me interesa mucho su respuesta . 
            
— Dios mío ! No atino a lo que puede ser ! De veras cree ENTITY que yo pueda responder algo que valga su interés ? 
            
— Usted puede , ENTITY : deje me hablar la con toda la sinceridad de el sentimiento que me inspira ! . . . ENTITY es libre . . . dueña de su voluntad . . . sin parientes . . . sin compromiso con nadie . . . en viaje aquí para cualquier parte . . . no tiene interés positivo de ir a un punto más que a otro . . . Pero hay algo que también le es a ENTITY indiferente y a mí no : su porvenir ! Qué suerte va a ver la suya luego_que se haya separado de aquí ? Perdone me que intervenga en estas circunstancia de ENTITY ; pera no he podido prescindir , porque me domina ya un cariño entrañable hacia ENTITY aceptar mi protección en alguna forma que le sea durable ? Responda me por_favor como si le hablase un padre o un hermano . O regresa ENTITY a ENTITY aceptando algún dinero que sin mayor sacrificio puedo proporcionar la , o sigue ENTITY el viaje conmigo ! . . . 
            
— Eso es ! interrumpió la joven , con franca alegría ; — con ENTITY ; como si fuera mi hermano o mi marido ! . . . 
            
— Su hermano , no ; pero yo sería de ENTITY todo lo que se pudiera ser para no apartar la de mi lado , para que no llegue esa despedida en que no quiero pensar . . . sería su protector respetuoso hasta que ENTITY quisiese tomar otro destino ; sería . . . hasta su marido si fuese posible que ENTITY me amase . . . 
            
— Pero eso es verdad ? 
            
— Es la verdad pura , exclamó el inválido , muy conmovido : lo repetiría en presencia de ENTITY mismo ! — La quiero a ENTITY muy de veras , ENTITY , desde los primeros momentos que la he conocido y comprobado su virtud . . . No tendré consuelo si hoy me separo de ENTITY dejando la sin amparo ... No , no me separaré . . . Viviré en ENTITY hasta que encuentre sus parientes o vea asegurada su situación . No quiero ir me para estar siempre pensando que ENTITY sufrirá miserias o será víctima de infamias como hoy . Si ENTITY no me ama , ENTITY , acepte me como protector ; yo la respetaré , la defenderé . . . Tengo muchos más años que ENTITY ; soy inválido . . . soportaré el tormento de no ser amado pero . . . 
            
La joven estaba llorando . 
            
— Llora , ENTITY ! . . . repuso el sargento interrumpiendo se : siento haber la afligido . 
            
— Y quién ha dicho a ENTITY que no le quiero . . . balbuceó la muchacha ; — y en_medio_de un empujón de sollozos prorrumpió — Sí , le quiero . — Lloro de placer ! ............ 
            
Diez_minutos después , el almuerzo había terminado alegremente . Nada realza tanto la satisfacción como las lágrimas inmotivadas ! . . . 
            
El sargento llegó a sentir sus dos piernas completas , y hubo de dar un traspiés a el levantar se para ir a tomar un boleto más en el tren de el sur . 
            
Quedaba arreglado que llegando a la última estación situada en la aldea de ENTITY . . se presentarían a el párroco y recibirían sus bendiciones . Una vez unidos en matrimonia continuarían de allí el viaje a caballo . 
            
Nunca preguntó ENTITY dónde iría con su esposo . Lo que sabía era que amaba a ese hombre generoso y le seguiría a el fin de el mundo . 
            
A el despedir se de el mozo que había servida la comida , éste manifestó que ENTITY le había suplicado recogiese de el sargento alguna palabra que quisiera dejar le . Con tal motivo , el sargento oyó con interés los informes que le dio de su improvisado amigo , pues deseaba significar le la aceptación de sus ofrecimientos . Un adicto y buen compañero de trabajo en el establecimiento que iba a fundar , no era de despreciar . 
            
El mozo dijo que ENTITY era incansable trabajador y honrado ; que a estas buenas cualidades debía el que su amo le emplease en ciertas comisiones ; pero que no le sacaba de su condición de simple inquilino . El amo de la referencia era el muy conocido ENTITY , millonario , antiguo traficante en ganados baratos , acarreados a manos de indios de las estaciones de ENTITY y actualmente dueño de una enorme zona de país . Hacía muchos años que ENTITY desempeñaba valiosas operaciones de desmonte y siembra que acrecentaban la fortuna de su amo y no había podido conseguir hasta la fecha que le diese la propiedad de una hectárea de tierra o le asignase una mensualidad para el ahorro de el porvenir . Acostumbraba sólo hacer le algunas donaciones extraordinarias de dinero para sus gastos presentes . Y como ENTITY era amigo de largas fiestas y beberajes , cada vez que había terminado una faena , gastaba su dinero y quedaba siempre el miserable inquilino . El amo sabía bien que ese era el sistema de mantener a ENTITY . Así , pues , siendo este hombre un elemento tan importante en los negocios de el rico , cualquier día que muriese dejaría su familia en la última miseria . El estado de dependencia servil y la satisfacción de las necesidades y vicios de el momento , no le permitían ninguna previsión . Si tenía arranques de generosidad y nobleza era porque era un hombre de corazón ; mas si a el fin le dominaba la indolencia y el vicio es ... que era esclavo . He ahí la historia de una raza ... 
            
El sargento comprendía que ese hombre puesto en condiciones racionales , sería útil para su empresa y tal_vez se aseguraría en él un fiel amigo para todo evento en el desierto . No trepidó en dejar le dicho que aceptaba su cooperación y le ofrecía una parte de su campo en la ENTITY , frente_a ENTITY , donde hallaría un rancho y un churrasco para recibir la . 
            
Luego estuvo listo el tren de el sur y en el se instalarán los felices novios tomando sus localidades en el coche que precedía a la jaula de los parejeros que no iban menos contentos por haber hecho su almuerzo y saludado a su amo . 
            
El sargento había comenzado por dotar a su futura mujercita de varias prendas de ropa , entre las que figuraba con muy gozosa aceptación su blanca capa militar de verano que reemplazaba con ventaja a el burdo rebozo y la daba un encantador aire de cadete . 
            
Qué franca y alegre era la conversación de los dos comprometidos ! ... ENTITY no ocultaba su íntima satisfacción . 
            
Se ha cumplido la bendición de el lego ! dijo una vez con entusiasmo . — Pidió a ENTITY que se hallara mi felicidad en el tren ! ... 
            
La naturaleza tiene siempre un paisaje apropiado a las situaciones venturosas de la vida de el hombre . O será que la naturaleza es invariablemente hermosa y el hombre la aprecia con arreglo a el estado de su ánimo ? ... Lo cierto es que el paisaje que se ofrecía a la vista de la feliz pareja de novios que marchaba entregada a las dulzuras de un recíproco cariño , era delicioso . 
            
El sonriente y espléndido panorama que presentaban las pendientes y los valles andinos , el cielo puro , el aire embalsamado y acariciante , formaban digno escenario a los venturosos viajeros . 
            
Era la madrugada de un día tibio de febrero , a el siguiente de la salida de la aldea de ENTITY ... el primer día de la marcha a caballo que debía conducir les a la posesión de ENTITY , cruzando el paso de ENTITY . 
            
En la aldea de ENTITY . . última estación de la vía férrea , habían demorado varios días para celebrar el matrimonio y preparar los medios de viaje , así_como los de instalación en el hogar definitivo a el otro lado de los ENTITY . 
            
Lo primero fue muy pronto hecho . Los párrocos de aldea no gastan ceremonias con los pobres , ni la sociedad se preocupa mucho ni poco de la forma de vida de los menesterosos . Lo segundo se redujo a la compra de un borrico , una montura usada , de mujer , que el sargento , con su práctica de campaña , arregló blanda y confortable para su querida propietaria , más algunos víveres y herramientas que cargaría el pollino . 
            
En todas estas operaciones presidió la dirección de ENTITY , quien deleitó a su marido por las diversas previsiones y economías que usó en ellas . 
            
Para la presentación ante el párroco volvió a tomar el viejo rebozo y obligó a su novio a que vistiese la peor ropilla . Había oído decir que los curas casan gratis a los pobres . Resultó ser esto una santa teoría ; pero no dejó de contribuir la inocente estratagema a moderar exigencias . . . En_cuanto_a las demás compras y aprestos que se practicaron después_de casada , intervino con mayor autoridad , y ya de un modo inexorable y aun despótico . Encontrando se el sargento , de_la_noche_a_la_mañana , ante este pequeño comandante que con gesto de mando encantador se le imponía en todos los negocios , so pretexto de que el subordinado era demasiado generoso y cojo : se supone que éste incurriera a_cada_instante en actos de insubordinación , apoderando se de su jefe con violencia para cubrir le de besos , 
            
El valle longitudinal que faldea los diferentes cordones paralelos de la gran cordillera andina en la región chilena de el sur , amplifica su anchura y suaviza sus ondulaciones a_la_vez_que aumenta en exuberancia su vegetación . Inmensos bosques seculares cubren allí el talud de la gigantesca cadena y sus frondosas agrupaciones descienden con frecuencia hasta los caminos de el valle , cerrando sobre éstos la elevada bifurcación de el ramaje , tan estrechamente , que el viajero anda días completos a la sombra . 
            
Estas espléndidas galerías de follaje , agregaban comodidad y encanto a los esposos viajeros . 
            
Para ENTITY era un conjunto de novedades deliciosas cuanto la sucedía y la rodeaba . Esto la ponía más alegre y exaltaba su carácter fantástico y travieso . El contraste de su nueva situación con la miserable existencia que hasta entonces había llevado , , se acentuaba más en aquellos momentos , porque se veía realizando ensueños de niña que jamás esperó se cumplirían : ir a caballo , recorrer prados y arboledas , aspirar en el perfume de las flores el aire de la libertad , no depender de amos , sino ir atraída por un ser amado . . . todo esto la creaba instantes de fascinación , sugería en su espíritu alternativas de alucinamiento que daba asunto a una continua charla con que entretenía a su compañero , sacando le de los períodos de ensimismamiento en que caía por inveterada costumbre . En este último empeño , la alegre niña había descubierto que nada era tan eficaz como proferir grandes disparates . 
            
Aquella mañana charlaba diciendo que fluctuaba en la alternativa de dos sueños : quería discutir para asegurar se de que ahora estaba despierta . Si no era un sueño su vida pasada , debía ser lo la presente . Acaso es cierto que sé hallaba viajando a caballo ? — eran positivos esos admirable paisajes ? Es posible que no habiendo aprendido otra cosa que aborrecer a un hombre , se hallara siguiendo a otro a quien quería con el alma ? . . . aquél era mi sombra . . . Ahora yo soy la sombra de éste ! . . . — Si seré una sombra ? . . . Yo debí perecer en la estación de ENTITY . . Tal_vez me llevaron a la cárcel por ladrona ... y allí me morí de desesperación ! . . . 
            
— María ! Estas loca ? . . . Si te agarro ! . . . exclamó interrumpiendo la el sargento que , hacía un rato , trotaba delante en silencio . 
            
Entonces sobrevino un cambio extraño . La niña se puso repentinamente seria , y su marido no alcanzó a ver que levantaba a el cielo los ojos preñados de lágrimas , ni vio que sacaba un objeto de el seno y le cubría de besos , tornando le a guardar rápidamente . Extrañando su silencio , volvió la cara y descubrió sus ojos humedecidos . 
            
— Qué tienes , querida ? dijo sujetando el caballo . 
            
— Si supieras , mi ENTITY , qué recuerdo me ha traído lo que acabo de conversar te . . . así . . . ligeramente ! . . . 
            
— Un recuerdo ? . . . 
            
— Un recuerdo de mi madre . . . 
            
— Y qué tiene que ver tu madre con los disparates que estabas hablando ? 
            
— Mucho , mi querido amigo , mucho ! . . . Pero no quisiera hablar te de esto ahora : me pondré muy triste . . . 
            
— Bueno : no vuelvas a llorar , ángel mío .... ENTITY , cómo no me habías dicho que conociste a tu madre ? . . . Yo amaría también su memoria . . . 
            
— No la he conocido ! . . . Ni aun he sabido su nombre ! . . . 
            
— Eh ! . . . 
            
— Sólo su retrato . . . 
            
— Su retrato ... Y no sabes su nombre ? . . . 
            
— Me lo hizo_ver la señora de quien me he separado en ENTITY . . 
            
— Y ha sido bastante cruel para ocultar te el nombre de tu madre ? 
            
— Me aseguraba que no lo sabía ; que me había recogido de manos de una nodriza , pobre y enferma , en_cambio_de un socorro de dinero . 
            
— La nodriza tampoco sabía el nombre de tu madre ? 
            
— Tal_vez no . . . Sabía que mi madre había muerto dando me a luz . 
            
— Y el retrato ? 
            
— Mi patrón , el que conociste en el tren . . . 
            
— Ese miserable calumniador ! . . . 
            
— Decía que había obtenido el retrato en ENTITY . . . que mi madre había sido allí muy desgraciada . . . que debían quedar algunas personas de mi familia , cuyos nombres nunca quiso dar me : se lo supliqué con lágrimas ... y se aferró siempre en que no recordaba ningún nombre . 
            
— Infame ! Quería aislar te de toda relación . . . 
            
— Eso . . . 
            
— Y entretanto ... el corazón me dice que ese misterio encubre algo grave . . . Quién sabe si no es un crimen ! Y no sabes nada más ? 
            
— No me preguntes , querido ENTITY : sufro mucho en contestar te ! ... Olvidemos ! . . quiero olvidar lo todo ! ... Sé que mí madre murió ! ... Si tengo parientes , nada me importan . . . me sobras tú ! . . . Dejemos esto , te lo suplicó ... Ya estoy otra vez alegre ! 
            
Y la niña soltó una risa forzada , animando su caballo para pasar adelante . 
            
— Sea como lo deseas . 
            
ENTITY volvió a su buen humor anterior y aun continuó en sus charlas insustanciales . Desde aquel instante no dejaba de hablar . 
            
Continuaban su itinerario sujetando se a una marcha lenta y uniforme que era indispensable sostener a_fin_de conservar las cabalgaduras , sin cambio , de que disponían . Podría suponer se que aquel viaje se hacía molesto como todos los que mantienen esa forma de marcha , porque la lentitud es cansancio , el cansancio atrofia el espíritu , la conversación se agota . . . y el aburrimiento llega antes que el pasajero a_el_fin_de_la_jornada .... ENTITY equivocación ! decía ENTITY : la felicidad interna viste todas las exterioridades con el ropaje que más la halaga . No hay tedio posible entre dos seres que se aman ! 
            
El paisaje que recorrían era inagotable en novedades topográficas . Las profundidades de el bosque ; los arroyos espumantes en sus cascadas , espejos entre las flores y cintas de plata en la pradera ; las quebradas estrechadas entre elevadísimos cerros ; las ascensiones donde a veces se empinaba el camino , y las sorpresas de espectáculos inesperados , mantenían en continua movilidad el pensamiento . ENTITY era incansable en la contemplación de aquella naturaleza espléndida : estaba poseída de esa alegría embriagante que se supone en la avecilla que ha escapado de su jaula , y en su carasterística ingenuidad hablaba cuanto pensaba y hacía hablar a su marido sobre mil dudas que la ocurrían . . . No volvió a entristecer se . 
            
En la segunda jornada la senda se hizo fragosa y aumentaron las grandes ondulaciones de el terreno . El camino era ya absolutamente desierto y fue necesario disminuir todavía el aire de marcha para no fatigar los caballos . En_cuanto_a las provisiones de comida , debían atener se sólo a las que se llevaban : la noche anterior habían alojado en el último rancho de el camino . En adelante no se hallaría dónde comprar carne . 
            
En estas circunstancias sobrevino una contrariedad . Cuando se alojaron a el anochecer , después_de haber desempeñado ENTITY sus primeras tareas de alojamiento , entre las cuales estaba la de recoger leña y levantar una hermosa fogata , se encontraron conque la carne que traían estaba descompuesta a_causa_de el excesivo calor de el día , y una cierta porción de charqui molido y condimentado con especias , que la joven había preparado por sus manos , lista para improvisar una riquísima sopa con sólo la adición de agua caliente , había sido miserablemente saqueada por los hambrientos perros de el citado rancho . 
            
No debo pasar sin decir una palabra sobre estos perros de las comarcas pobres trasandinas . La habilidad que muestran para desvalijar pasajeros , es algo que entra en los límites de lo portentoso . 
            
Siendo en el país muy rara la carne para el alimento de la gente , lo es con mayor razón para el de los perros , privados además_de el recurso de la caza de el campo , porque no la hay en la falda occidental ; y aunque dichos canes se mantienen normalmente de tal modo que harían desesperar a un naturalista , teniendo que clasificar los entre los herbívoros , — pues comen raíces , yerbas y manzanas agrias , — no han perdido su voracidad carnívora , y la ejercitan sobre las provisiones de los transeúntes , por_medio_de procedimientos que nada tienen que envidiar a los pick-pockets humanos . 
            
Conocen las costumbres de los viajeros y cuentan con su pesado sueño en las horas de descanso ; extraen con gran prolijidad los comestibles de las alforjas , y cuando la operación es difícil , se llevan éstas a un lugar apartado , donde las abren en sociedad a tarascones . Personas hay que creen que estos animales abren los baúles y valijas . . . y los vuelven a cerrar ! ... 
            
— Y qué haremos ? . . . dijo ENTITY muy angustiada : no tenemos qué comer ! . . . Sólo hay un poco de harina , yerba y café ... 
            
— Pues hay más de lo suficiente , hijita , contestó el marido : — por esta noche , no pereceremos . 
            
— Y mañana ? . . . no habrá más harina . . . 
            
— Oh ! mañana ? — mañana dormiremos a el otro lado de la cordillera , y habrá carne en abundancia . 
            
— Qué bueno ! Hay , pues , dónde comprar carne ? 
            
— No hay dónde comprar , porque todavía es desierto . 
            
— Y entonces ? . . . 
            
— Entonces , querida mía , hay infinidad de animales silvestres que proporcionan riquísimos bocados : hay quirquinchos , que yo te enseñaré a agarrar y condimentar ; hay guanacos y avestruces que no se escaparán a mi rifle . 
            
— Y por qué se han de encontrar sólo en el lado argentino esos animales ? 
            
— Habrá causas de clima o de otra naturaleza que lo expliquen ; pero ese es el hecho . 
            
— Nunca he sabido eso ! . . . 
            
— Acaso no has oído en tu país llamar « cuyanos » a todos los argentinos ? 
            
— Es verdad . . . Y declaro que ese nombre que he oído siempre aplicar . . . casi . . . como un menosprecio , es hoy para mí un título de rey ! Dijo esto último la joven , palmeando sobre la mano de su esposo . 
            
— Pues_bien , mi adorada chilena : — es un título de « abundancia » ! ... 
            
— Explica me eso . . . y voy en_seguida a hacer las tortas . 
            
— Con_mucho_gusto . Los primeros españoles conquistadores de esta tierra chilena , mandados por un general llamado ENTITY ( de esto hace 450 años ) , sin duda sufrieron grandes hambrunas en las exploraciones que hacían sobre estos campos escasos de anima les de carne fuerte ; pues no estarían acostumbrados como los naturales a mantener se de mariscos , habas , papas y frijoles . Mas un día , una numerosa caravana de aquellos osados aventureros emprendió viaje a el otro lado de la cordillera y llegó a los valles de ENTITY ; allí descubrieron con agradable sorpresa que las lomas se movían por las numerosas tropillas de guanacos que las coronaban ; que por las quebradas corrían millares de avestruces ; que en los carrizales pupulaban los chanchos jabalíes ; que la tierra por tedas partes se veía acribillada de cuevas de tulduques y quirquinchos ; todo lo que , con regocijo , vieron que comenzó a figurar en los asadores y marmitas de los fogones , sacando positivamente los vientres de mal año . Natural es que , en_medio_de su satisfacción , preguntasen a los indios baquea nos que les acompañaban : — Qué país es este , ENTITY ? 
            
Y los indios que mascaban glotones y contentos , responderían en su lengua : 
            
— « ENTITY » , que significa : abundancia de comida . 
            
— Cuyo ! repitieron entonces los exploradores , y lo anotaron en sus carteras y en sus mapas . 
            
Un sabio de esta tierra ha creído encontrar la etimología de esta última palabra en la voz indígena « cuyím » , que expresa arena o arenal . 
            
Que me dispense , ENTITY , ese sabio , tu compatriota : aquí donde estamos ayunando es « cuyím » , arena y pedregales sin animación ; allí donde mañana comeremos , es ENTITY : la bendición de ENTITY ! 
            
El siguiente día atravesaban el macizo central de la gran cadena andina . El camino se internaba en lo más espeso de los bosques , y antes que el sol pasase el meridiano , llegaban a la notable abra geológica que corta el lomo superior de la cordillera , para dar_paso a el río ENTITY . Este río , el más caudaloso de los que cruzan el territorio chileno , nace a el sur en una región de lagos que distribuye agua a los dos océanos : — por el ENTITY y el ENTITY a el ENTITY ; por el ENTITY y el ENTITY a el ENTITY . Es también centro de hornallas volcánicas que han llevado subterráneamente el fuego a los conos de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY hacia el norte y a los de ENTITY , ENTITY y ENTITY hacia el sur . ENTITY en grande , de agua y fuego . 
            
Siguieron los viajeros la gran abra , costeando el ENTITY y pasando entre los dos macizos separados , ENTITY a el norte , ENTITY a el sur , y dejaron atrás el encadenamiento elevado de la cordillera divisoria . 
            
Pisaban ya la tierra argentina y estaba resuelto alcanzar ese día a la costa de el ENTITY , sobre campo muy conocido para el sargento , donde esperaba hallar los recursos indispensables de manutención . Así marcharon sin descanso hasta rebasar las nacientes lacustres de el ENTITY . 
            
Pronto coronaron las prominencias que dividen las dos grandes cuencas fluviales ; y de una de aquellas alturas se presentó de_repente a la vista asombrada el espectáculo más esplendoroso e imponente que apenas imaginaria quien no haya pisado aquellas elevaciones . A el occidente el lago ENTITY , cuyas riberas ornamenta la gran cordillera con una variada sucesión de cerros que se alejan en gradas ascendentes hasta la mayor altura cubierta de nieves eternas ; y sobre la línea superior de tan precioso anfiteatro se alza el cono volcánico de ENTITY adornado por los diáfanos vapores de su solfatara , que , aprovechando la inmovilidad de el aire , se elevan rectamente a el cielo como un rayo de luz ; a el pie de el cono el extenso valle verde que conserva en el invierno sus pastizales ; a el oriente varias lagunas como espejos esparcidos , encuadrados por arboledas o peñones , y entre las sombras de cerros y bosques que se alejan , apareciendo en fragmentos interrumpidos la faja plateada de el ENTITY . El sol se ponía detrás_de la línea más quebrada y baja de la cordillera y se creería un momento detenido sobre aquella depresión , semejando un incendio que devoraba la montana . 
            
La contemplación de tan hermoso y sorprendente cuadro , no interrumpió el aire de marcha : a el contrario , ésta se había apresurado insensiblemente , porque los pasajeros y el borrico percibían el ambiente de pasto y agua que subía de el valle próximo , y andaban con creciente empeño . Pocos minutos después , habían descendido y llegaban a el fondo de una verde ensenada que por el lado de las lomas contorneaba un arroyo y varias lagunas . 
            
— ENTITY , dijo el sargento . 
            
— Conoces este lugar , ENTITY ? 
            
— Demasiado ! . . . respondió el sargento , paseando una mirada sombría . 
            
A el acercar se a la pequeña corriente de agua cuyo nombre había dado el sargento , sintieron un relincho extraño que partía de la loma inmediata , y un tropel que se alejaba . El sargento , sin desmontar se , armó su rifle con rapidez , apuntó por entre matorrales a un objeto que divisó e hizo fuego . A la detonación de el arma , repercutida por el eco entre los cerros , siguió un agudo chillido . . El chillido fue de ENTITY , que vio un cuadrúpedo amarilloso , de pescuezo largo , dar un gran brinco en el aire y caer estirado en el mismo sitio . 
            
La joven saltó de su caballo y corrió ligera como un perro de caza . 
            
El sargento también echó pie a tierra ; y do bien lo había hecho , cuando nuevos gritos de alegre sorpresa le hicieron saber que la pieza abatida era una guanaca con dos pequeñitos cachorros , los que brincaban alrededor_de el cuerpo de la madre exánime , sin querer se apartar , no_obstante la presencia de la niña . ENTITY hizo prodigios de agilidad para apoderar se de los cachorros , y lo consiguió a el fin , no sin haber se dado algunos chapuzones en el arroyo . 
            
Se presentó llena de gozo y chorreando agua de la cabeza a los pies ; arrastraba de una pata el cuerpo de la guanaca y tiraba de el rebozo a cuyos dos extremos había amarrado los guanaquitos . 
            
— Reemplazo a esta desgraciada madre que supongo nos vamos a comer ... No me abraces , ENTITY , que te vas a poner a la miseria ! . . . 
            
La niña estaba encantadora , en su aspecto escultural y sus colores encendidos por la agitación y el baño . 
            
Antes_de entregar se a los trabajos de cocina , cambió de ropas ; ofreciendo en la mutación el bizarro contraste que puede suponer se , si se piensa que no siendo abundante su ropero , tuvo que poner se algunas prendas de el marido . . . 
            
Hubieron con ese motivo jocosidades y expansiones cariñosas que distrajeron un tanto la predisposición de ánimo de el sargento a el recordar los antecedentes de el sitio donde se hallaban , en el que se vieron forzados a hacer campamento para aprovechar la cacería . 
            
En efecto , la localidad despertaba en el veterano la memoria de sucesos muy dolorosos a que se mezclaba una profunda indignación . 
            
Era en el campo de ENTITY , donde cuatro años antes había tenido_lugar la inolvidable matanza de oficiales y soldados argentinos por un escuadrón de el ejército chileno . El mismo sargento había caído herido en aquella escena cruenta derramando sangre y lágrimas : vertidas éstas sobre el cadáver de un querido oficial de su regimiento , el capitán ENTITY , allí asesinado por medios aleves y traidores . 
            
ENTITY observó luego las miradas y gestos sombríos , los crispamientos de puños de su idolatrado esposo a el recorrer los lugares que habían sido teatro de aquel acontecimiento , y no pudo menos que increpar lo . 
            
— Qué tienes , querido ENTITY ? — No parece sino_que estás viendo víboras en esos barrancos ! . . . 
            
— Algo peor que eso , ENTITY . Se me presentan caras de asesinos ! 
            
— Y por qué hemos venido a parar aquí ? No quiero ver te de ese modo . Aun creo que estás enojado conmigo . 
            
— No : contigo estoy contento siempre ! . . Son acerbos recuerdos que nunca se apartarán de mi ! . . . Pero son sólo míos . . . 
            
— No : no quiero que sean sólo tuyos . Cuenta me todo éso . . . La pena es cosa que puede partir se entredós . . . y entre dos pesa la mitad . . . Mientras hago la comida para mi maridito , él me referirá esos terribles sucesos , ¿ no es así ? — Después comeremos en conversación más alegre . Tanto que me gusta oír te hablar ! ... 
            
— Te haré sufrir , ENTITY . . . Tus paisanos tomaron mala parte en este acontecimiento . 
            
— Sí , sufriré ; pero mi paisano más querido eres tú ! . . . 
            
— Aquí fue una carnicería horrible y a_la_vez el desenlace de un drama misterioso y conmovedor . Voy a referir te lo con sus antecedentes . 
            
Dos distinguidos oficiales de el ejercito , ENTITY y ENTITY , eran hermanos mellizos ; se amaban entrañablemente : parecía que un mismo pensamiento los guiaba en todos sus actos , aunque no se lo comunicasen . Ambos entraron en la carrera militar el mismo día , en el mismo regimiento , el 5 ° de caballería , que hicieron famoso sus intrépidos comandantes ENTITY y ENTITY , después generales . En la vida activísima de este cuerpo , los ENTITY se distinguieron siempre juntos : en todos los hechos meritorios en que aparecía uno , de seguro estaba comprendido el otro . A el mismo paso recorrieron los escalones de cada ascenso , y a_la_vez fueron capitanes . En esta categoría , dado el orden abierto que se empleaba en la guerra de indios , llegó les por fuerza la ocasión de operar por_separado cada uno con su escuadrón . En una de estas ocasiones quedaron separados para siempre ! . . El 25_de_abril_de_1881 , el capitán ENTITY , muere en la ENTITY , cumpliendo el más alto y difícil ele los deberes de un oficial : lanzar se solo , espada en mano , contra toda una tropa amotinada ! 
            
Con este desgraciado suceso fue verificado un hecho portentoso : un misterio de los que abisman la intelectualidad humana . El mismo día y a la misma hora en que ENTITY caía muerto en ENTITY , ENTITY , que se hallaba en el campamento general de ENTITY , a 300_kilómetros de distancia , sintió una especie de conmoción interior , una sensación indecible que se tradujo en deseos vehementísimos de ir a reunir se a su hermano . . . Los demás oficiales , sus compañeros , agotaban en vano sus reflexiones ; pero pronto atinaron a explicar se , en parte , lo incomprensible , cuando recibieron asombrados la fatal noticia de ENTITY ! . . . — Qué poder de intuición inexcrutable ! . . . Qué contacto inconcebible pudo producir la sensación o presentimiento de ENTITY ? . . . Bajará algún día de la suprema sabiduría a la inteligencia de el hombre la explicación de semejante fenómeno ? ... No es la primera vez que las crónicas han mencionado incidentes de esa naturaleza . . . Acaso las ondulaciones de el aire ambiente podrían transmitir sensaciones morales entre personas de cierta sensibilidad ? . . . 
            
Desgraciadamente , desde_el_momento_en_que ENTITY ratificó la noticia de el fallecimiento de ENTITY , insistió en su anterior propósito , declarando que no le era dado vivir separado de su hermano . Todos teníamos conocimiento de esta idea de el capitán y la veíamos patentizar se en los actos temerarios a que se lanzaba . 
            
En los primeros días de su desesperación , sus más inmediatos amigos le vigilaban y le escondían el revólver , temiendo un suicidio . Cuando él se apercibió de . estos cuidados dijo : — No haya miedo ! . . . No he de quitar me la vida por mi mano : soy algo más vallen te que eso . . . Es una finca que deseo deshacer me de ella . . . pero no la he de regalar . . . Quiero vender la cara ! . . . 
            
Un día , fue en la última campaña de 1883 , los indios se guarecían en retirada en lo más escabroso de las cordilleras , y el capitán ENTITY , destacado en persecución de una fuerte partida que se decía internada de el país vecino , marchó con extraordinaria rapidez y llegó el 6_de_enero a una alta meseta , desde donde dio vista a los bárbaros que se movían aproximando se a este mismo lugar . Acompañábamos a el capitán , el teniente ENTITY y 45 individuos de tropa : la marcha larga , y agitada y la escabrosidad de los caminos habían postrado toda la caballada y era indispensable esperar que llegase el resto de la fuerza . Pero ENTITY no esperaba a la vista de el enemigo , y se lanzaba solo , impulsado por su ardor incontenible . . Apenas pudimos seguir le diez hombres que nunca nos separábamos de su lado , resueltos a proteger le en sus terribles acometidas . Llegamos aquí y nos rodearon cien indios atacando nos furiosamente . A golpe rápido y certero rechazamos el ataque y obligamos a los indios a replegar se a el fondo de el valle donde los manteníamos a raya con nuestro tiroteo bien dirigido . De_repente se interpuso una fuerza de caballería regular , a cuyo frente figuraba un oficial que ENTITY imaginó sería el teniente ENTITY , quien según sus instrucciones , debía incorporar se le . Bajo esta suposición mandó cesar el fuego para que aquella fuerza pudiera aproximar se . Efectivamente la fuerza se aproximó , con apariencias amistosas . Mas a el llegar a pocos metros de distancia de nuestro diminuto y confiado grupo , nos acometió con nutrido fuego a_quema_ropa . Aquella fuerza era de el ejército de ENTITY . . . 
            
— Dios mío . . . Qué infamia ! . . . exclamó ENTITY . 
            
— Esa es la palabra . . . El combate se renovó entonces desesperado ... de uno contra veinte ! . . . No podía concluir sino en verdadera matanza a_mansalva ! . . . En balde alcanzó a llegar con seis hombres más el denodado teniente ENTITY : llegó sólo para morir a el lado de nuestro desgraciado capitán , que yacía en tierra con 36 heridas de arma blanca y 3 de bala , según se comprobó después . Varios habíamos caído con él . . . Esta carnicería tenía_lugar a la entrada de la noche ; la tropa chilena se retiró , sintiendo a el refuerzo nuestro que se aproximaba , y a esto debimos no ser ultimados todos los caídos . . . 
            
— Qué horror ! ... Y por qué causa venían de ENTITY en defensa de los indios ? 
            
— La causa es conocida . Nuestra campaña militar daba el último golpe a las guaridas de merodeadores que sus aliados empleaban en arrear ganados de las estancias de ENTITY . Varios de esos llamados caballeros , siempre influyentes en su país , tenían en este territorio sus casas , que todavía se ven , adonde venían para fomentar más de cerca las invasiones . 
            
Era necesaria saña de traficantes para asesinar un pequeño grupo de militares que se abnegaba en situación tan desventajosa . No hay en la historia universal de la guerra un enemigo civilizado que mate de ese modo un puñado de valientes . Un regimiento español sorprende a ENTITY en ENTITY , con menos desproporción de fuerza , y antes que acabar lo , le salva con sus pocos hombres , honra su bravura y le devuelve recomendado a el ejército de la patria . . ENTITY abraza y felicita a el último grujió de bravos jefes españoles que logra rendir en ENTITY ... Para qué citar otros ejemplos ? Son lecciones que no aprovechan a los invasores de pueblos inermes y angustiados . . . Los valientes , no las necesitan . 
            
Desgraciado capitán ENTITY ! Consiguió a el fin su propósito de una manera horrible : no quiso manchar su mano en su propia sangre . Aspirando a morir de golpes valientes de combate , sucumbió a manos de verdaderos verdugos ! . . . 
            
Estos debieron quedar muy satisfechos de su obra , pues volvieron 42_días más tarde con el fin de repetir la . 
            
El 17_de_febrero de el mismo año , una partida de 16 hombres de nuestro ejército , mandada por el comandante ENTITY , hoy general , batía en buen terreno una indiada cerca de ENTITY , cuando intervino a su frente una fuerza de infantería , aproximando se en la forma ya conocida , y aun haciendo expresas manifestaciones de paz , por_medio_de trapos blancos . El bravo comandante también suspendió sus fuegos en el primer momento . No es posible tirar sobre bandera blanca , y más imposible es suponer que con ella haga superchería una tropa regular . Pero de pronto se advirtieron las intenciones traidoras , y nuestros soldados gritaron : — Mi comandante : — es la misma treta contra el capitán ENTITY . Los traicioneros iniciaban ya la agresión y se venían a golpe seguro seguidos de los indios , sobre nuestra diminuta fuerza . El comandante ENTITY dio la orden de fuego y la ejecutó en persona . Los nuestros , infantes de el 2 ° de línea , hicieron sus punterías con la serenidad que les era característica y buen número de los atacantes mordió el polvo a los primeros tiros . Los indios principiaron la dispersión , y sus aliados , comprometidos a chocar por haber llegado demasiado cerca , tuvieron , sin embargo , una emoción de pánico en el instante decisivo y volvieron caras en el mayor desorden , dejando heridos , armas y municiones . 
            
El sargento había concluido su narración , y ya sea que este desahogo moderase un tanto la indignación de sus recuerdos , o que cediese a las exhortaciones de olvido que le hizo ENTITY , fundadas en la inutilidad de el desagrado por cosas pasadas e irremediables , desarrugó su frente y se dispuso a honrar con alegría y buen apetito la comida que estaba preparada . 
            
Cerrada la noche y alrededor_de el fogón , todos los detalles funestos de el campo en tornó desaparecieron en la obscuridad , contrastada por la luz vivísima de el hogar que distribuía toques encendidos a las caras plácidas de los esposos ; brillaba en él , dorado costillar de carne asada de guanaca que decía — ¡ comed me ! y en los ojos salientes y azorados de los guanaquitos que estaban a el lado de ENTITY , envueltos en el consabido rebozo . 
            
La muchacha comenzó a cortar de el asador los más apetitosos bocados , obsequiando a su marido y comiendo ella misma a la . moda campestre de que él la daba ejemplo . 
            
Nada alegra y rejuvenece tanto el espíritu como esta forma absolutamente primitiva de alimentación en el desierto . En un momento retroceden las abrumadoras fechas de la humanidad , y uno se imagina contemporáneo de los primeros hombres que vivían de la caza y comían sin herramientas . 
            
ENTITY es que tanto regocija retroceder las fechas como anticipa ! se a ellas : la fecha que fastidia es la presente . 
            
agregaron se a el sencillo festín tortas recalentadas , conservadas de la víspera , y los guanaquitos participaron de el café condimentado expresamente para ellos con migajas . 
            
— Si se darán_cuenta estos pobrecitos , decía ENTITY con cierta tristeza , arrojando la última costilla que había pelado : si comprenderán que este rico asado es su pariente tan cercano ? ... 
            
El sargento la sonreía colmado de satisfacción . 
            
— ¿ Te agrada , ENTITY , la carne de guanaco ? 
            
— Sí , es tierna y deliciosa . Prepararé algunos trozos salados para mañana . Nunca he comido en mi país carne como ésta , a_pesar_de que he visto siempre pintado en los papeles oficiales , un animal muy parecido ... 
            
— Sí , el ENTITY . . . 
            
— El ENTITY : eso es . . . — ¿ Qué tal será la carne de el ENTITY ? 
            
— Como nadie ha visto jamás a ese animal y sólo existe dibujado en los sellos oficiales . . . no sé que pueda tener otro sabor que . . . a papel de oficio . . . 
            
Las pláticas risueñas en_torno_de el fogón cuyo atractivo es grande para los viajeros , continuaron hasta horas altas de la noche . 
            
El día siguiente era el de la última jornada . No era indispensable madrugar , pues la propiedad territorial de el sargento estaba situada sólo algunos kilómetros a el sur , sobre la costa de un arroyo afluente de el ENTITY . El veterano expedicionario en aquellas regiones conocía perfectamente su ubicación y aun tenía determinado el punto donde haría su vivienda . 
            
— Mañana es día de descanso , había dicho para consolar a la joven , que , a_pesar_de su actitud y fortaleza de ánimo , se sentía un tanto rendida . 
            
Vino el próximo día , y los primeros resplandores de el sol alumbraron , contra costumbre , el lecho de los esposos , todavía ocupado . 
            
Hubiesen prolongado quizás más tiempo el reposo , si no sobreviene un incidente que acarreó una novedad importante y de mucha sorpresa . 
            
Los mansos e inteligentes parejeros que pastaban siempre sueltos en el campo , seguidos de el burrito , se habían acercado a el alojamiento y golpeaban el suelo con sus herrados cascos . ENTITY los tenía acostumbrados a recibir una ración de torta en las madrugadas y no faltaban de llegar a solicitar la con sus resoplidos , si la hallaban dormida , y hasta avanzaban cariñosamente la pata sobre su delicado cuerpo para despertar la . 
            
Aquella mañana interrumpieron dos veces el sueño de ENTITY y otras tantas recibieron su ración , volviendo se a quedar dormida la joven . Insistieron todavía por tercera vez haciendo fuertes relinchos . Entonces el sargento se incorporó y tendió la vista alrededor . 
            
El borrico no estaba con los caballos . El humilde animal , muy apegado a sus compañeros desde su incorporación a la caravana , daba motivo para considerar muy extraña su ausencia , y más extraño aun que no se hiciese sentir por sus desentonados rebuznos . 
            
El sargento despertó a ENTITY para comunicar la lo ocurrido , y ella , sobresaltada , se puso inmediatamente de pie , dispuesta a correr en_busca_de el pollino . Su marido la contuvo . 
            
— Le buscaré yo de a caballo , dijo . El borrico ha caído sin duda en las garras de un tigre . . . o está en_manos_de alguien qué le impide rebuznar . 
            
En el mismo instante los parejeros irguieron sus cuellos , enderezaron las orejas hacia el lado norte de el bosque y exhalaron un vigoroso y largo relincho que fue contestado por el ausente . 
            
— Ah ! Está vivo ! exclamó el sargento : se hallará pegado en algún pantano . . . 
            
No acababa de decir cuando vieron a el pollino salir de el bosque a gran trote arrastrando un lazo : tomaba por el frente el camino rodeante que venía a el campamento . 
            
Pero apenas se había separado unos 50_metros de los matorrales , un hombre apareció detrás , corriendo y le dio alcance pisando le el lazo . El sargento profirió una palabra de coraje que ENTITY nunca le había oído : empuñó rápidamente su rifle , apuntó e hizo fuego . . . Mas la muchacha le había abrazado a el mismo tiempo gritando . — No ! no , por ENTITY ! 
            
El desconocido quedó en pie , mirando con azoramiento . En_seguida comenzó a andar directamente hacia el alojamiento de los esposos , tirando de el borrico . 
            
A el ver esto el sargento devolvió a ENTITY el abrazo diciendo la : — ENTITY , hijita ! — Me has salvado de matará ese pobre ! — Quién puede ser , en . este lugar donde no cruza alma viviente ? 
            
La extrañeza de el sargento creció de punto cuando oyó exclamar a el desconocido que se acercaba : 
            
— Mi sargento ENTITY ! . . . ENTITY , niña . Le debo la vida y se la pagaré cuando me la pida ! ... Es el primer tiro que erra el sargento ! ... Tan cierto como que es el primer robo que yo iba a hacer . . . 
            
Los esposos permanecieron atónitos viendo llegar a tan extrado individuo . 
            
Su aspecto era horrible y a_medida_que se aproximaba se mostraba repugnante por los sucios y deshilachados andrajos que apenas le cubrían desde la cintura parte de las piernas ; sus negros cabellos espesos y largos que formaban una montera en su cabeza , caían hasta los hombros y se unían por delante a la barba de el mismo color y abundancia , invasora de casi toda la cara . 
            
En ésta sólo aparecía una nariz regular , algo corva , entre dos ojos profundos , lánguidos y obscuros como cuevas . 
            
En su pecho escuálido y desnudo se veían grandes cicatrices mal cerradas , cuyos bordes abultaban tanto como las costillas ; en la mano izquierda le colgaban tres dedos a medio cortar y en una de sus piernas , bajo la rodilla , le supuraba un agujero de bala . 
            
ENTITY se había estrechado , horrorizada , a el cuerpo de su marido y le decía en voz baja : — ¡ ENTITY ! ... 
            
— Quién eres ? preguntó el sargento . 
            
El monstruo se detuvo de pronto en actitud militar y levantando la mano a la altura de la visera de un imaginario quepí , contestó . 
            
— El cabo 2 ° , ENTITY , a la orden mi sargento . 
            
— ¡ Justo cielo ! exclamó este último enternecido — acerca te a abrazar me , compañero ! 
            
ENTITY se apartó y miró gozosa el afectuoso apretón que se dieron los dos inválidos . 
            
— Estás en la lista de los muertos de el ENTITY , querido cabo ! 
            
— Y con razón , mi sargento , porque aquí - quedé muerto , y aquí he estado sepultado cuatro años , según me parece . . . En el regimiento no habrán contado con los milagros ... 
            
— ¿ Cómo caíste ? ... ¿ Cómo has podido salvar ? . . . 
            
— Si hemos caído juntos con ENTITY y el capitán , mi sargento ! ... Yo lo tengo todo muy presente . Usted y yo estábamos pegad os a el costado de nuestro capitán ... todos a pie ... yo quitaba golpes y hacía fuego ... ENTITY afirmao a la barranca volteaba uno a cada tiro ; el capitán se reía y decía : — Se conoce que el sargento no apunta con la pata ... Se reía ... La cosa no era para risa ... Necesitábamos voltear treinta a cada tiro para igualar la partida ... Ya no quedábamos sino los tres ... y el capitán siempre lo tomaba a broma ... De_repente un montón de hombres y fusilazos ... Los dos caímos , mi sargento , y encima_de nosotros cayó el capitán . Nada más vi yo ... Después ... no sé cuándo ... era de día ... he pedido a alguno me arrastrase hasta la orilla de el arroyo ... he visto agua ... y he oído que otro decía : — ¡ Pobre cabo ! no hay para qué mover lo más ; allí no más se ha de quedar ... No sé qué día he despertado con mucha sed ; nadie había , ni oía ruido ... He tomado mucha agua echado sobre la corriente ... Más tarde he vuelto a despertar y tenía hambre ... ¡ Qué suerte , mi sargento ! Sentí mi caramañola que me estorbaba como una piedra y recordé que estaba llena de aguardiente ! ... Eché algunos tragos y esto me aclaró el entendimiento ... Vi recién mis heridas y comprendí que tenía el remedio en la mano : las empapé en aguardiente ... pero el ardor fue tan fuerte que me volví a desmayar . Tal_vez no pasó mucho tiempo ... Desperté con más hambre y más fuerzas ... ¡ ENTITY ! ... ¿ De dónde ? ... Un trago de aguardiente me hizo atinar a la correa de la caramañola , y la puse a remojar para comer me la . También me acordé de mi madre y de los santos que me nombraba ... Y me entraron esperanzas de vivir y de volver a ver la ... ENTITY a desconsolar porque no tenía fuerzas para levantar me ... Pero me vino otra idea ! ... Había visto que a el arroyo y la laguna llegaban muchos patos , y pensé que habrían nidadas en los bordes . Podía mover me a la rastra ... Y sin más demora me puse en viaje corriendo me por la orilla de el agua , ni_más_ni_menos que un bicho de goma . Me parecía que mi madre o alguno de sus santos me daban la confianza de asegurar mi rancho en ese camino , y retiré de el agua la correa , bien cierto de que no tendría que comer me la . Así sucedió : en la costa de el arroyo y la laguna encontré mi alimento de todos los días : bagres , huevos y pichones de pato . El primer día comí todo crudo , y desde el siguiente tuve fuerzas para hacer fuego . Las heridas seguían mal ; porfiaban por echar se a perder y conocí que sólo el aguardiente principiaba a limpiar las , y así reservé el que me quedaba jurando no beber un trago más . Durante los tres primeros años no he hecho sino arrastrar me alrededor_de la laguna ocupado en preparar mi alimento . Un año hace que comencé a caminar , en el que he sufrido violentas recaídas por inflamación de las heridas que me postraban en un solo sitio haciendo me pasar crueles necesidades . A el fin he logrado un completo restablecimiento ; pero con esto me ha venido la desesperación de tanta soledad . Hace dos meses me puse en viaje a el norte en_busca_de algún puesto o población de mi país . Caminé algunas semanas , trastornando y faldeando sierras , pasando torrentes y penetrando bosques . Mas no sé si ha sido alguna brujería o el ánima en pena de alguno de mis compañeros que no me ha dejado separar me de este lugar . 
            
Después_de desorientar me en muchos días nublados andando a el acaso , he vuelto sin saber cómo a este mismo sitio . Si yo fuese como mi sargento , que sabe tocios los caminos ! . . . Yo no sé ir a ninguna parte sino donde me llevan con mi regimiento . . . Aquí no se ven sino caminos que van a ENTITY ... 
            
— ¿ Por qué no se ha ido entonces a ENTITY ? se aventuró a preguntar ENTITY . 
            
— A ENTITY ! niña ! . . . prorrumpió aquel hombre horrible levantando una mano perlática como si fuese a caer en un acceso de demencia : sus ojos hundidos en la obscuridad de la espantosa cara , lanzaron llamas como un bosque que principia a incendiar se — A ENTITY ! . . . repitió : — jamás ! . . . La sangre de el capitán ENTITY clama a ENTITY ! ... . Perdone me , mi sargento , dijo en_seguida , y se tranquilizó de pronto , volviendo a tomar su actitud militar . 
            
Después , como si nada le hubiese impresionado , reanudó su narración . 
            
— Ayer vino el burrito a la entrada de mi choza , y a el ver le se metió en mi cabeza la idea de que él me sacaría de esta soledad : el burro , me dije , debe saber más que yo en caminos . . . Tenía mi lazo , como tengo otras prendas recogidas entre mis compañeros muertos : le enlacé y oculté en el bosque . . . También pensé que tendría dueño ; pero si así fuera . . . confieso que me avine a robar lo . . . ¡ estaba desesperado ! . . . era mi última esperanza de salir de aquí . . . se me escapó . . . y a el dar le alcance , vi recién dónde estaban sus dueños . . . Si me hubiese voltiao , mi sargento . . . mi pena grande habría sido morir ladrón ! . . . El cabo bajó la vista y quedó en silencio . . . 
            
El sargento le puso la mano en el hombro y dijo : — Yo sé que has sido siempre tan honrado como valiente . Ahora te marchas con nosotros . 
            
No hay que decir que la caravana continuó su marcha hacia el lugar de el campamento definitivo , y que el cabo monstruo fue incorporado con sus enseres de menaje , pero no con los que se pegaban a su persona . ENTITY sugirió esto último en secreto a su marido , mostrando le unas tijeritas , con cuyo expeditivo adminículo , el sargento hizo que se relegase a ENTITY el enmarañado bosque de barba y melena . La niña se conformó pensando que en aquel montón quedaba toda la ponzoña de el cabo . 
            
Por lo demás , éste marchó a pie , y en reemplazo de la montaña de guedejas , cargó los guanaquitos por espontánea oficiosidad , para dar gusto a su salvadora . Sus demás prendas de muertos y sus propias armas fueron sobre el borrico . 
            
El 15_de_marzo_de_1887 tomó posesión el sargento ENTITY de el campo de su propiedad . Era éste una meseta poco elevada sobre el resto de el territorio oriental que desciende hasta la cuenca de el ENTITY . Estaba resguardada . de todos los vientos y en especial de los de el sur por un cordón transversal de sierras , lo que hacía su situación perfectamente favorable para habitar en invierno , y por_supuesto de clima delicioso en verano . Allí había vivido el cacique ENTITY , de la familia principal , 6 años ha , reinante en la ENTITY , hoy transformada en cabeza de una colonia agrícola . 
            
El campo estaba alternado de lomas y bosques por entre los cuales serpenteaba un arroyo naciente en las faldas de el volcán de ENTITY , que demoraba muy próximo a el occidente , y estos accidentes abrían espacio a diferentes valles que el arroyo enriquecía con sus aguas cristalinas . 
            
Presentaba un atractivo más que el sargento había omitido anunciar , para dar a ENTITY una agradable sorpresa : era una espaciosa gruta natural llena de comodidades que podía dar abrigo a 50 personas y suplía la mejor casa que hubiese deseado construir . 
            
En el territorio de ENTITY , suelo de construcción sedimentaria , donde abundan las formaciones calcáreas y carboníferas alternadas por dislocaciones de carácter volcánico , existen innumerables grutas y aun inmensas galerías de subsuelo que pasan todavía desconocidas . En_cuanto_a las grutas exteriores allá llamadas casas de piedra , todas presentan indicios de haber sido habitadas , como también la demostración evidente de haber presidido a una población de centenares de miles de indígenas que debieron habitar aquellas faldas andinas en épocas remotas . 
            
La gruta donde el sargento introdujo de improvisó a su querida esposa , era amplia y pintoresca como un palacio de hadas . Estaba formada en un amontonamiento traquítico , seca y limpia ; hacía puente sobre el arroyo , y en sus vastas cavidades interiores brindaba cómodo y seguro alojamiento para la gente y los animales . Había allí diversos apartamentos : cuartos altos con troneras de vista a el campo , huecos bajos con inmediato acceso a el arroyo , cavernas apropiadas para cocina y despensa , galerías más o menos desahogadas y accesibles que establecían la comunicación entre las viviendas , y hasta habitación independiente para el cabo , sitio para pesebrera y dormidero de los caballos , de el asno y los guanaquitos . 
            
ENTITY recorrió con verdadero júbilo todas las reparticiones y recovecos de su inesperada mansión , distribuyó los alojamientos y dispuso con franqueza de los servicios de el cabo para hacer la limpieza y ejecutar mejoras . ENTITY la obedecía con el orgullo y satisfacción de el soldado que recibe órdenes directas de su general . Cuando supo que ENTITY era chilena , preguntó a su superior con su ingenua candidez : 
            
— Hay entonces gente buena en ENTITY , mi sargento ? 
            
— Sí , amigo : — mucha gente buena y valiente . 
            
— Me alegro de saber lo . . . Pero de seguro que ésta no es de la raza de los que nos asesinaron en ENTITY . . . 
            
Después , cuando se encontró solo con los parejeros y el borrico , les dijo en tono muy bajo : 
            
— Debe ser argentina ! . . . 
            
ENTITY se sintió dueña de casa y madre de familia , su más anhelada aspiración , y como tal entró a ejercer todas las facultades , trabajando por sí y dando órdenes a quien quiera que fuese . Todos , sin distinción de persona , es decir , su esposo y el cabo ENTITY , la obedecían con placer . 
            
Arregló el servicio de cocina bajo su acción inmediata : hizo desembalar los pequeños bultos que había conducido el borrico y que contenían los útiles comprados en ENTITY . . entre los que venía una maquinita de costura y algunos géneros blancos con los que procedió a reforzar a su marido el lote de ropa interior bastante disminuido en la vestimenta de el cabo . No hay que decir que éste había recuperado su figura de gente y estaba francamente aceptado en la sociedad y aun en la mesa , sin_perjuicio_de sometimiento a un régimen higiénico , impuesto por la patrona , en el que figuraba la aplicación diaria de un apósito de yerba medicinal en la herida de la pierna . Los dedos colgantes de la mano izquierda fueron declarados inútiles y de mala vista y de la misma orden superior procedió el sargento a amputar los con su cuchillo . En pocos días más el cabo se halló en plena cicatrización de sus heridas y apto para todo trabajo . 
            
Los blocs de tosca que suplían de mesa y asientos en el comedor fueron reemplazados por una mesa verdadera y tres bancos fabricados por los hombres de la casa , y el día que se estrenó este menaje encabezaron el menú dos ricos quirquinchos asados que se comieron con verdadera fruición , ayudando su digestión difícil con lindos tragos de el licor purísimo de el arroyo . 
            
La vida era aceptable tal_como se presentaba . Allí había todo lo indispensable : lo superfluo , como se ve , estaba excluido absolutamente . Luego principiarían los trabajos de cultivo de tierras en ciertos lugares que por su situación abrigada prometían fruto y serían eficaces elementos de distracción y bienestar . La caza era una de las ocupaciones de mayor recreo para los huéspedes de la gruta , a más de ser obligada mientras se proporcionaban algún ganado de crianza y aves de corral , lo que vendría oportunamente . 
            
Se pasaba bien entretanto , y lo que faltaba ... lo suplían proyectos para el porvenir . En_cuanto_a el alimento intelectual , tan apetecido en la vida de el desierto por personas que han tenido cierta preparación , como el sargento ENTITY , no había que pensar . El no poseía un solo libro . Pero no descuidaría esta parte esencial de su existencia , allí donde probablemente levantaría una familia . 
            
Iluminar el pensamiento es preparar goces muy superiores para la vida solitaria . El hombre es máquina pensante y en ninguna parte funciona ésta mejor que en el desierto . En los centros sociales , es muchas veces menos importante el alimento intelectual que el alimento de la cocina . Por_el_contrario : este último es el que allí da bastante que pensar . 
            
Y entretanto la naturaleza , que es el libro más interesante para quien ENTITY dedique atención , no tardaría en ofrecer a el sargento en el sitio mismo donde se encontraba variados motivos que cautivarían su atención . 
            
En los trabajos de limpieza y despejo de escombros de que se ocupaba el cabo ENTITY , dentro_de la gruta , por recomendación de ENTITY , hizo un día un hallazgo curioso . Bajo una gruesa roca removida encontró una cantidad considerable de pequeñas fichas de sílice y pórfiro , talladas en forma de flechas y de rostros grotescos . 
            
El sargento conocía la historia de estas fichas encontradas siempre y exclusivamente en lugares que los indios habitaron en la antigüedad . 
            
En las históricas tolderías salvajes eran utilizadas como prendas de compromiso , o más propiamente , era cada una de ellas el signo de un juramento . Cuando un jefe indio o aliado convocaba a malón u otro acto de guerra , mandaba un correo con buena provisión de estas fichas . 
            
Cada indio que recibía una , quedaba de hecho juramentado y marchaba sin demora a el punto de reunión . Las fichas redondas , llamadas cabeza de español , ENTITY , eran usadas especialmente en operaciones contra poblaciones cristianas . De manera que las fichas encontradas representaban la9 innumerables empresas de robo y sangre en que se habían comprometido los antiguos moradores de la gruta . 
            
Cuando se quiere creer que esas flechitas y rostros son manufactura de los indios ociosos y bárbaros de la ENTITY y cordilleras , se desmiente por sí solo el hecho , considerando la perfección de la talla y forma que ellas muestran en un material extremadamente duro como el sílice . No parece sino_que fuese confección de centros más civilizados , donde se promovían generalmente aquellos malones , debiendo tal_vez colocar se con mejor lógica dichas fichas en el orden numismático anterior a los patacones que se sellaron después para inducir las mismas empresas de vandalismo . 
            
Sobrevino otro incidente de mucha importancia y transcendencia . 
            
En la madrugada de uno de aquellos días , el cabo encargado de una expedición de cacería se presentó con aire novedoso avisando que había visto en la parte sur de el campo una tropa de animales vacunos desparramados y señalados con diversidad de marcas de las estancias de ENTITY , y aunque ésto acusaba la presencia de gente que debía conducir los , no había podido descubrir a nadie . 
            
— No se muestran . . . dijo el sargento ; pero dejan escrito en el suelo cuanto hacen , y las señas ciertas de el lugar donde están escondidos . 
            
— Si yo supiera leer en el suelo , como ENTITY , mi sargento , respondió ENTITY , rascando se la cabeza , le habría traído ataos a esos individuos que no han de ser sino ladrones . 
            
— Demasiado lo sé , amigo mío ... No te habrías perdido en las cordilleras si supieras leer en la tierra por donde caminas . Iremos juntos ... 
            
Es oportuno advertir a el lector que cuando el sargento ENTITY recibió el título de su campo y manifestó la resolución de vivir en él , un coronel de el ejército a quien se había confiado la gobernación de el territorio de ENTITY y que conocía sus cualidades en campaña , lo había hecho nombrar alcalde a_fin_de que pudiese proceder legalmente en los casos ocurrentes de la región desierta donde iba a establecer se . 
            
Revestido , pues , de esta autoridad , resolvió el sargento montar a caballo , inspeccionar el ganado aparecido y recabar de quien lo condujese las guías correspondientes . 
            
ENTITY complementó la medida , disponiendo que ella misma y el cabo ENTITY escoltarían a el señor alcalde , todos armados : ella montaría el borrico por tocar le menos actividad en la operación . 
            
Ensillaron los parejeros y el borrico , y partieron . 
            
Muy luego el veterano descubrió rastros de dos jinetes y un perro . 
            
Cuando alguno de nuestros paisanos está sobre un rastro , quien lo ha causado , se pone_de_manifiesto : todos sus procedimientos y circunstancias son visibles ante la perspicacia de el rastreador , como si leyese en el suelo la relación escrita con letras gordas . Vio el sargento que los jinetes se habían aproximados la gruta la noche anterior y que habían rodeado por un lado y otro con la intención patente de robar los parejeros . 
            
Es muy común que el rastreador conozca el color de el caballo que monta el incógnito , el aire de marcha que lleva , los sitios donde se ha detenido y la hora en que ha pasado . En esta vez descubría también las intenciones ! 
            
El sargento marchó sin vacilar , a el trote largo , sobre la leyenda de el suelo , y en pocos minutos llegó a el punto mismo donde se hallaban campados los dos jinetes y el perro . Era un sitio escondido en el bosque ; do tenían fuego para no hacer humo , y el perro estaba embozalado para impedir ladridos ... Precauciones inútiles ante el rastreador ! ... 
            
Hubo movimiento de pánico de parte de los desconocidos : corrieron a los caballos intentando escapar se ; pero habiendo se reconocido la guarida poco antes_de llegar a ella , el avisado militar había hecho avanzar a el cabo y a ENTITY por el camino , mientras él rodeó de manera que los tres se presentaron en el escondite por lados opuestos . 
            
Aquellos individuos vestían ponchos cortos y sombreros de amplias alas , como los cuidadores de ganados en la tierra vecina . Fueron requeridos de exhibir la guía que acreditase la propiedad de los animales que arriaban , y después_de algunas indecisiones presentaron una , expedida en ENTITY , por la que constaba la extrac-ción legal de diez animales . El resto , hasta doscientos que componía la tropa arreada , sólo se veía consignado en la cifra numérica , por_medio_de un número 2 escrito antes_de el 10 . 
            
El alcalde declaró entonces embargado el ganado hasta_tanto_que los interesados , que juraban la honradez de su conducta , trajeran de ENTITY los comprobantes suficientes . En_seguida fue intimado el arresto de las personas , y en esta condición marcharon a la gruta precedidos de el alcalde y su esposa , y escoltados por el cabo , cuyas miradas feroces imponían como un escuadrón . 
            
A_fin_de preparar mejor a el lector para los sucesos extraordinarios que en_seguida se produjeron , debo suministrar le algunos datos más sobre la topografía de el recinto predial que ocupaba el sargento . Cierto es que hasta el día a que llega esta narración , el mismo propietario de el campo no había hecho ninguna exploración parcial fuera_de las de el reconocimiento interior de su gruta y de los trabajos en que se ocupó para asegurar sus entradas y salidas , poniendo la en perfectas condiciones estratégicas . 
            
A distancia de unos cien_metros de la gruta , siguiendo el arroyo hacia arriba , había un gran promontorio calcáreo que el mismo arroyo rodeaba por el lado sur y salía con ruidoso murmulló de los espesos matorrales que obstruían la vista de aquella prominencia . Por detrás_de dicho promontorio cruzaba uno de los caminos que van a ENTITY , traslomando la cordillera por el costado norte de el volcán de ENTITY . 
            
Esta antigua boca de fuego que desde época inmemorial había permanecido en reposo , se hallaba a la sazón encendida en sus hornadas interiores , según lo manifestaban los humazos que con ciertas intermitencias aparecían coronando su elevado cono , así_como los ruidos subterráneos y estremecimientos de suelo que habían comenzado a hacer se sentir con creciente intensidad y frecuencia , hasta el grado de que no era ya indiferente este alarmante fenómeno a los habitantes de la gruta que apenas distaba unos 5_kilómetros en_línea directa a las faldas de el volcán . 
            
La tarde de el día en que los ganaderos arrestados llegaron a la gruta y fueran alojados en una de las cavidades exteriores de ella , hubo un fuerte remesón de tierra , por el que se mostraron excesivamente atemorizados y suplicaron casi llorosos se les permitiera dormir a_el_raso , en la costa de el arroyo , protestando que no se ausentarían , puesto que tenían en el campo todo el ganado que era buena garantía de su permanencia . El sargento accedió inmediamente a la súplica , no dando ninguna importancia a la detención de los individuos desde que tenía perfecta seguridad de que no sacarían el ganado sin ser sentidos . En_cuanto_a sus personas , le eran repugnantes y casi deseaba que desapareciesen de su vista . recogió les , pues , la guía y los dejó hacer su gusto . 
            
A la media noche se repitieron los temblores y ruidos cavernosos . En uno de estos fuertes estremecimientos , los parejeros saltaron despavoridos su tranquera y dispararon a el campo . El cabo ENTITY salió inmediatamente en su busca : mas con su torpeza característica para orientar se erró su dirección y vagó una hora perdido entre las lomas . Mientras tanto los mansos caballos regresaban luego tranquilos a su pesebrera ... Pero no alcanzaron a entrar en ella . 
            
El sargento y ENTITY esperaban confiados la vuelta de el cabo . La noche estaba obscura , silenciosa y reinaba una absoluta y fatídica inmovilidad en el aire . De_repente sintieron un tropel que partía de el alojamiento de los ganaderos arrestados , y a poco trecho , cuando a el parecer pasaba por detrás_de el promontorio calcáreo , sonó un tiro . A la detonación , multiplicada por el eco en los cerros , el tropel cesó un instante y en_seguida se renovó , en dos direcciones opuestas ; alejando se hacia la cordillera parecía un solo caballo a gran galope y volviendo atrás camino de la gruta , dos o más animales a el trote agitado ; luego dos relinchos muy conocidos . 
            
— Mis parejeros ! exclamó el sargento — ¿ Qué ha sucedido ? ... 
            
Efectivamente , los parejeros llegaron en_seguida acompañados de el burrito . Los primeros se acercaron a los esposos repitiendo bajos rezongos de contento y alternando de_vez_en_cuando algún resoplido de sorpresa . A el pasar la mano cariñosa por sus cuellos erguidos se notó que tenían un lazo . ¿ Qué significaba esto ? Un rato después llegaba el cabo y se sorprendía a el encontrar los caballos . Traía la noticia de que los chilenos no estaban en su alojamiento . 
            
— Tú has hecho un tiro ? le preguntó su superior . 
            
— No , mi sargento . A el oír el tiro he corrido creyendo .... 
            
— Quién ha puesto este lazo a los caballos ? 
            
— No lo sé mi sargento . De seguro han tratado de robar los . . . 
            
— Pero ese tiro ! . . . 
            
Los tres interlocutores se miraban ansiando una explicación . 
            
Repentinamente un violento sacudón de tierra acompañado de un espantoso estallido les hizo rodar juntos , fuera_de la entrada de la gruta . ENTITY dio un grito estridente y cayó abrazada de su esposo . A_la_vez se produjo una claridad deslumbrante , violácea , que a el reincorporar se los tres amigos los hizo mirar se con horror : tenían caras de muertos . 
            
— El volcán ! gritó el sargento . 
            
— Dios mío ! exclamó ENTITY . Qué tienes en la cara , ENTITY ? 
            
El sargento estaba sereno ; oprimía contra sí el cuerpo tembloroso de su esposa . 
            
— No te asustes querida , la contestó : — es la luz de la erupción . 
            
— A tu lado nada temo , mi ENTITY ! . . . Pero esto es espantoso ! ... Tengo yo la cara horrible como tú ? 
            
— Sí , y como el cabo : mira le . . . 
            
El cabo estaba mucho más feo , porque reía . 
            
Sujetaba los caballos de el lazo y los palmeaba reanimando los . Los pobres animales no se movían , pero temblaban . 
            
— Mira , querida , qué hermoso espectáculo ! dijo el sargento señalando a el occidente . 
            
Un penacho de fuego se elevaba a el cielo , de la cima de el ENTITY , a el que rodeaba desde la base de su cono , estriado por diversas listas ardientes , un inmenso círculo de nubes retintas , alumbradas por el lado que miraban a el cráter y trasparentando las cascadas de materia ígnea que caían por los flancos . La faja de fuego ascendente se veía en un movimiento incesante y asombroso de cuerpos iluminados que subían unos en_pos_de otros , y desde la gran altura donde coronaban su parábola , volvían a caer enormes brasas cuyo trayecto marcaban largas listas de chispería . 
            
El campo estaba tan claro casi como a la luz de el día , y sin embargo , el suelo se iba obscureciendo bajo una lluvia densa de ceniza . 
            
ENTITY contemplaba aquel estupendo cuadro , llena de admiración , pero no la abandonaba la inquietud de lo imprevisto que se había apoderado de su ser en la sucesión de horripilantes impresiones experimentadas . Era esa voz inexplicable de el corazón que anuncia algo más . . . ENTITY iba a ver algo más imprevisto y sensacional para ella . . . 
            
— Qué es lo que se ve allí ? dijo de_repente el cabo ENTITY señalando a la banda opuesta de el arroyo , frente_a el promontorio calizo . 
            
ENTITY se levantó sobre la punta de los pies y dijo 
            
— Es un trunco . . . 
            
El sargento miró y exclamó admirado . 
            
— Es un hombre ! 
            
En esos momentos la columna de fuego que alumbraba el campo comenzó a bajar rápidamente como si el cráter se la tragase , y se extinguió luego , dejando el cielo y el horizonte en la más tenebrosa obscuridad , la que confundió en una sola masa negra la gran cordillera y el espacio . No se veía sino el perfil de el cono volcánico marcado con filetes de fuego . 
            
El campo tomó el color de los horizontes y los espectadores de la gruta quedaron como si hubieran enceguecido . 
            
— Ahora ha pasado todo . . . dijo el sargento . 
            
— Y aquel hombre ? observó ENTITY . 
            
— Aquel hombre , hijita . . . si no me equivoco es uno de los dos ladrones que tanto temor aparentaban de los temblores ... 
            
Deja lo ahí hasta mañana . . . casi estoy seguro de que no se moverá . . . está muy obscuro ... . 
            
— El lazo que tienen los caballos , agregó el cabo , ya lo conozco : lo traía uno de ellos en la falda de su recado : mañana vendrá a cobrar lo . . . 
            
— Tal_vez no venga , respondió el sargento guiñando un ojo . Vamos a dormir en paz . El volcán ya ha respirado . 
            
A la mañana siguiente el cielo sonreía ; pero el suelo estaba enlutado : una espesa alfombra de ceniza le cubría y aun agobiaba las copas de los árboles . Estos no se habían sacudido todavía de la fúnebre carga , porque la brisa suave que acompañaba la salida de el sol y conducía perfumes lejanos , apenas modificaba la absoluta inmovilidad de la noche anterior . 
            
El ENTITY envuelto en humaredas ocultaba sus contornos superiores y dejaba ver en su base obscuros verdugones de lava que entraban en enfriamiento exhalando penachos de vapores blanquecinos . 
            
No se detuvieron tanto los habitantes de la gruta en la interesante vista de el cerro que tan imponente y espléndido rol había jugado en la pasada noche : toda su atención se dirigió a el bulto siniestro de la opuesta banda de el arroyo y allí se dirigieron los tres a el más ligero paso que a el sargento le era posible con su muleta . 
            
Allí estaba ... El sargento había visto bien : — era un hombre . Pronto reconocieron en él a uno de los arrieros de el ganado . Estaba evidentemente muerto . 
            
Examinado más de cerca por el sargento , éste se puso muy pensativo . Pidió a ENTITY y a el cabo que habían quedado un poco atrás , se detuviesen a_fin_de observar mejor los rastros poco perceptibles a_causa_de la lluvia de ceniza . Cuando hubo concluido esta operación sobre el camino , dando algunos pasos atrás y adelante de el sitio donde estaba el cadáver , volvió a el lado de éste y se puso a mirar con mucha atención a la inmediata loma de la derecha . 
            
— Qué hay ? preguntó ENTITY , desde el lugar donde estaba detenida e iniciando el deseo de adelantar se . 
            
— No avances , ENTITY , te pido : ya voy yo , contestó el sargento , muy preocupado . Luego vino a el lado de su esposa y continuó : — Volvamos a casa : tenemos que hablar . 
            
— Es un misterio ! . . . repuso el sargento , cuando se hallaron sentados bajo la primera bóveda de la gruta . — Según mi observación , de los rastros y de la herida que ha dado muerte a ese individuo , los dos compañeros iban de galope por el camino , uno en_pos_de el otro . El último que llevaba los parejeros de tiro , ha recibido un balazo en la sien derecha , justamente a el pasar frente_a el promontorio que se halla de ese lado , en el punto mismo donde yo me he detenido a observar ; lo que indica muy claro que en dicho promotorio ha habido o hay alguien , que es quien ha hecho fuego sobre ese desgraciado . . . He notado en los matorrales interiores de el punto de donde debe haber partido el tiro , ramas quebradas y algo como una senda debajo , en el declive de la loma . Mi creencia es de que allí ha vivido hasta anoche y tal_vez exista todavía una persona que no conocemos . Debemos proceder sin demora a descubrir la o por_lo_menos reconocer la guarida donde pueda haber se ocultado a nuestra vista . Si alguien está allí , nos espía , y no sabemos lo que de su incógnito debemos esperar . . Será un amigo ? . . . No ! puesto que se oculta . . . Será un enemigo ? . . . Podrá ser lo . . . aunque ya le debemos un servicio : — ha detenido a el hombre que nos robaba los parejeros . . . Por todo motivo es fuerza que hagamos el reconocimiento . Vamos , cabo : toma tu carabina y en marcha . 
            
— Hola , increpó ENTITY , poniendo se de pie con un brinco . — Conque el señor alcalde se permite marchar a el peligro con las fuerzas de su mando y desairar a su mujercita que no puede separar se de su lado y que anoche le ha dado pruebas de su valor ? ... No lo consentiré : yo he de ir como uno de tantos : para eso estoy aquí , a su lado . . . Si mi marido dice que no tiene más que una muleta . . . no es cierto : tiene dos : yo soy la que no es de palo ! 
            
— ENTITY , suplicó el sargento : — no conviene que vengas . . . queda te . . . 
            
— No y no , replicó la niña con resolución . Si te hiriesen , no será la de palo la que te sostenga , sino . . . 
            
La frase fue interrumpida por una nueva y más extraña sorpresa ... Acababa de caer una piedra blanca de el tamaño de una naranja a_pocos_pasos a_el_frente_de la bóveda . 
            
— Caramba ! prorrumpió el cabo , vuelve el ENTITY con su artillería ? 
            
Ya había corrido ENTITY a recoger la pie-dra , sin que el sargento hubiese tenido tiempo de impedir lo , pues creyó a el primer momento en el anuncio de ENTITY . 
            
A el instante volvió la muchacha muy cariacontecida trayendo en alto sobre la punta de los dedos la supuesta piedra blanca . 
            
— Está envuelta en papel , decía , y la presentaba a su marido . 
            
Este la tomó y desenvolvió rápidamente dejando caer un guijarro que acompañaba a el papel . 
            
Una exclamación de asombro fue la primer mirada cuando desarrugó el papel : en él había escrito nada menos que su nombre ! . . . 
            
El papel decía lo siguiente : 
            
« ENTITY : Acabo de conocer a usted entre las personas que han estado frente_a mi caverna y he visto que ante su ojo insigne de rastreador no puede ser desconocida mi existencia aquí , después_de el tiro que he hecho anoche . Sabía que eran argentinos los que estaban instalados en la gruta grande , y sabía que los dos ladrones de poncho corto robaban sus caballos : por eso he muerto a el que los llevaba . Nunca he tenido placer más grande que el que ahora experimento a el saber que he hecho un pequeño servicio a soldados de el noble ejército de mi patria y en especial a el valiente sargento ENTITY que hizo parte de la gloriosa columna que libró a el país de las depredaciones seculares de los indios y sus aliados . Quiero comunicar a ENTITY el secreto de mi vida bajo estas piedras , no más opresoras que el recuerdo de las desgracias que aquí me han traído . Por ahora me atrevo a abrir mi corazón a usted sólo . Más tarde ... Dios me perdonará ... La entrada de mi caverna , verá la abierta si se detiene cuatro pasos más arriba_de el sitio donde estaba el cadáver . — ENTITY » 
            
— Es portentoso , exclamó ENTITY . 
            
Acompañaron a el sargento , su esposa y el cabo hasta la inmediación de el punto de cita y allí le vieron penetrar en los matorrales , haciendo les señal de confianza . El cadáver había ya desaparecido . 
            
Apenas hubo llegado el sargento a el lugar prevenido en la carta , vio qué uno de los más gruesos arbustos que formaban la espesura circulante de la loma , se trasladó hacia un lado y descubrió una senda limpia . En ella apareció un hombre de elevada estatura y cara exageradamente pálida . Tenía un gesto feroz , pero noble , acentuado , con grandes ojos verdosos y sombríos , largo y lacio bigote , pintado de canas , caído sobre una barba muy rala y enteramente gris . El pelo cortado a cuchillo , se sujetaba en la frente estrecha con una vincha de tiento a la moda de los indios . Vestía una camiseta obscura , raída , pantalones de piel de guanaco y calzado de potro en forma de uzuta . Todos sus miembros revelaban una constitución vigorosa . apresuró se a el encuentro de el sargento tendiendo le la mano con caluroso afecto y ayudán-dole a penetrar en la caverna . Esta se hallaba a el fin de una cripta obscura que descendía muy suavemente unos veinte pasos . 
            
Después , un abra espaciosa alumbrada por troneras en la techumbre y separada de otra cueva obscura a el fondo con comunicación por una chimenea que el huésped tendría que encorvar se mucho para atravesar . 
            
En la abra se detuvieron y tomaron asiento sobre bloques de mármol ablandados con cueros de guanaco . 
            
El sitio era pintoresco : de la alta bóveda pendían innumerables estalactitas cuyas cristalizaciones recibían diagonalmente la luz y la esparcían en rayos de diferentes colores . En_torno_de los muros laterales subía en espiral casi perfecta un ancho crestón pizarroso que llegaba hasta la tronera desde la cual se dominaba con la vista un extenso radio de campaña . Era éste el mirador de el extraño personaje que tan bien impuesto estaba de cuanto pasaba a su alrededor sin que nadie lo hubiese notado . 
            
Su relato principió así : 
            
— Ya hube de hacer me conocer de ENTITY , señor sargento , una noche de el año de 1883 en que campó sobre la costa de este arroyo el mando de una partida exploradora . ENTITY un favor cuya importancia nunca sospechó . Una enfermedad me había impedido la caza durante tres_días y me moría de hambre : le solicité un pedazo de carne llamando me cateador de minas que regresaba a ENTITY a pie . . . Nada me averiguó ENTITY a el ver mi necesidad y mi cara escuálida , y me llenó de provisiones que tal_vez hicieron falta a ENTITY después . Desde entonces jamás le he olvidado . . . 
            
No será ciertamente muy extraordinaria e increíble para ENTITY la narración que voy a hacer le , porque conoce los antecedentes tenebrosos de este territorio de la ENTITY y cordillera abandonado por nuestros gobiernos hasta hace 10 años : no verá en ella sino la repetición infinita de calamidades cuyos vestigios y recuerdos habrá encontrado en cada , rincón de este teatro de barbarie donde ENTITY peleó tan valientemente hasta limpiar lo de los ladrones y asesinos aliados que lo inundaban . Me llamo ENTITY , de nacimiento vasco español y naturalizado argentino . 
            
Yo vivía feliz con mi familia formada en el país , en mi establecimiento de estancia a pocas leguas de ENTITY y más cerca de la línea de fortines llamada ENTITY . Idolatraba a mi mujer y a mis dos hijas , casada la mayor con un noble y honrado joven que acrecentaba nuestra fortuna con su actividad y constancia en el trabajo ; la menor era soltera : un ángel de 16 años . Mi yerno honraba el nombre de ENTITY . Estimado por sus muchas virtudes varoniles , tenía en su corazón una flaqueza : se condolía de los miserables y perdonaba ofensas ! . . . Un día dio entrada en la casa , so pretexto de que se moría de hambre en la calle , a un malvado encubierto , llamado ENTITY . Había llegado de ENTITY sin ocupación conocida . Rondaba por los fortines donde los soldados le daban alojamiento y carne . . . Fue alimentado y vestido por mi yerno durante algunos meses . En el mejor momento desapareció robando un valioso caballo de su protector . Nada habría sido esto . . . Tres meses más tarde , pagamos demasiado cara la protección que habíamos dispensado a ese hombre ! ... 
            
— Cosa rara ! . . . pensó el sargento : — Me parece haber oído un sollozo en la inmediata caverna ! . . . 
            
— Atienda me ENTITY continuó el hombre pálido . — Nada le voy a ocultar . . . A los tres meses de la fuga de ENTITY , el día_15_de_junio_de_1S70 , cayó sobre la frontera ENTITY una de las formidables invasiones que han asolado las comarcas de el sur . Chusmas chilenas mezcladas con indios de una y otra falda de la cordillera componían una masa inmensa de tigres famélicos impulsados por ira infernal . A su llegada a los establecimientos se levantaban las llamas de el incendio , los clamores de las mujeres y los niños ; todo perecía : la gente y los animales domésticos . Encabezaba las furiosas hordas ENTITY ! ... Era el baqueano de los fortines y de las casas de familia donde había recibido favores . Mi casa fue el centro de sus mayores atrocidades : a sus manos cayó mi yerno hecho pedazos ; mi mujer pe-recio bajo las más horribles angustias ; y yo caí también ... Pero me estaba reservado el más espantoso de los sufrimientos : revivir a el siguiente día entre las palizadas de mi casa incendiada y no hallar siquiera los cadáveres de mis hijas ... Pluguiera a el cielo que allí hubiesen perecido conmigo ! . . . La invasión se había retirado arriando todo el ganado vacuno y cabalgar de_muchas_leguas en_contorno : no había sido sentida ni perseguida por las fuerzas de la línea militar . Dependía esto de que la guarnición de el más cercano había sido sorprendida y amarrada sin que escapase un solo hombre . Sin embargo , tres_días después ( el 18 ) , llegó la noticia de la catástrofe a el fortín ENTITY , que comandaba el coronel Julio ENTITY , y este valiente jefe emprendió la persecución en los mismos momentos , alcanzando a recuperar 10.000 cabezas vacunas y gran número de caballada . 
            
Seis meses más tarde , restablecido de mis heridas , tuve aviso de que mis dos hijas habían llegado a ENTITY , y quiso ENTITY que encontrase bajo los escombros de mi infortunado hogar el depósito secreto intacto de todo el dinero que poseía , inapercibido por el infame conductor de la invasión . Sin vacilar me puse en marcha . 
            
La ENTITY era entonces desconocida e intransitable . Viajé por la vía norte , y en 20_días arribé a la capital de aquel país . 
            
Pude allí mismo deducir de datos sobre recientes negociaciones de ganado traído de el sur , que los arreos habían entrado por ENTITY a el pueblo de ENTITY , por ENTITY a ENTITY , y por ENTITY a el pueblo de ENTITY . 
            
En alguno de aquellos pueblos estarían mis hijas si no habían perecido . . . Traslade me a el sur , y a los 4_días de investigaciones reconocí en el fundo fiscal de ENTITY buen número de animales de mi marca ! . . . Me parecía increíble que mi hacienda , traída por semejantes manos , estuviese en aquel fundo como propiedad legítimamente adquirida . Mas olvidé todo esto a el saber que ENTITY había pasado a el pueblo militar de ENTITY , conduciendo ganado para el general ENTITY . . y acompañado de una joven bien parecida . No dudé más tiempo : esa joven era mi hija soltera : mi ENTITY ! Sin pérdida de tiempo me lancé a el camino . 
            
Llegué en el día a ENTITY y allí tuve conocimiento de que la pobre niña , apenas llegada a ese centro de población donde residían altos funcionarios , se había presentado a un juez acusando a ENTITY de el asalto a su casa con los indios , de el asesinato de sus padres y su cuñado , de el incendio de la casa , de el robo de los ganados y en fin de las violencias de que ella misma y su hermana habían sido víctimas , arrastradas a ENTITY contra su voluntad . . . Mi infeliz hija tuvo fe en la justicia que le harían aquellas gentes ! . . . Qué decepción fue la suya ! . . . No encontró ni los miramientos a su corta edad e inocencia ! El juez y otros personajes presentes , riendo se en su cara , la dijeron con desparpajo : « que eran delitos de otro país » y que « la justicia de ENTITY no era para la ENTITY » ( No_obstante , la justicia argentina y sus armas con ENTITY habían sido para ENTITY . . . ) ENTITY aun la dieron protección contra su raptor . Navarrete paseaba en libertad y continuaba negociando ventas de ganado como si fuera su legítimo propietario . . . El mismo día de la burla en los tribunales de ENTITY , mi hija había desaparecido . — Descubrí en el rancho de una pobre mujer , contiguo a el camino de el ENTITY , que la criatura había pasado una noche a pie y se dirigía a ENTITY en_busca_de su hermana , de quien había recibido informes vagos . . . Pensar en las penurias de tan largo viaje , sola y sin recursos ! . , . Marché en seguimiento suyo explorando los caminos . Creía encontrar la detenida en algún lugar , enferma o pereciendo de necesidad . . . Pero no : había llegado a ENTITY .... ¿ Allí me estaba reservado el golpe más horrendo ! ... De mi hija casada , de mi querida ENTITY , tuve noticias inmediatamente de entrar a el hotel de mi alojamiento : todos sabían su historia . . . pero qué ¡ historia ! . . . ENTITY era una mujer criminal : había llegado desolada a el pueblo de ENTITY y allí había sido reducida a prisión , acusada de haber asesinado a el mayordomo de el rico ENTITY en ENTITY , falda oriental de la cordillera , en territorio argentino . 
            
Aquí el delito perpetrado en jurisdicción argentina era justiciable en ENTITY ! . . . Conducida de ENTITY a ENTITY , arrojada en mal sana prisión durante tres meses , últimos de el estado de embarazo en que se hallaba , que por cierto no era estado interesante para aquellas hienas , apenas había tenido el consuelo de ver a su hermana ENTITY , que la comunicaba , soportando el martirio de inmundas asechazas por parte de jueces y carceleros . Por último , sobrevino el parto y con él su muerte ... Una santa mujer de nacionalidad francesa , hermana de caridad , de tránsito por dicho pueblo , recibió la niña que la desventurada hija mía dio a luz y la condujo bajo sus cuidados a uno de los pueblos de el norte donde tenía su convento . 
            
No he dicho a ENTITY , señor sargento , que la última parte de esta horrible historia la tuve de los labios de mi hija ENTITY , último vástago tronchado de mi familia , a quien encontré desconocida y moribunda en un miserable hospital . . . Todos mis recursos y cuidados fueron inútiles para restablecer la de la mortal calentura que la había tomado . Ella misma , desde que se vio a mi lado , se declaró feliz y reunía las fuerzas de su poderoso espíritu para recuperar la vida ; pero no pudo retroceder un paso de la pendiente de muerte que la llevaba por sus inauditos sufrimientos . 
            
Me impuso de el suceso de ENTITY referido por su hermana . El malvado que en ENTITY resultaba mayordomo y que en el malón salvaje había sido uno de los principales caciques ir dios , se había adelantado solo con ENTITY a el alojamiento de ENTITY y en la noche , puesto en estado de embriaguez , intentó nuevas violencias , en las que ella , desesperada , pudo apoderar se de su cuchillo y hundir se lo entero en la garganta , tomando inmediatamente el camino ancho que de allí sube la cordillera y baja a la aldea de ENTITY . . . 
            
Una tarde ... fue el 20_de_marzo_de_1871 . . . me halagaba todavía la esperanza de mejorar a mi ENTITY y viajar con ella a el norte en_busca_de mi nieta . Me aseguraba que sabría encontrar la , pues la virtuosa hermana de caridad la había dejado señas de su convento en el puerto de ENTITY donde sería bautizada y . . . en esta conversación , ¡ Dios santo ! mi hija se alzó de_repente echando me los brazos ... y volvió a desplomar se ... Estaba muerta ! ... No es necesario que hablé a ENTITY dé mi sorpresa . . . de mi desesperación ! . . . Encontré en su seno una fotografía que me había ocultado ... era el retrato de ENTITY hecho en la cárcel y con esta inscripción : asesina ! ... » 
            
Me desespera ese pedazo de mi alma en la cárcel ... y con semejante marca de ignominia ! ... 
            
Sepultada ENTITY y terminados los servi-cios fúnebres que dediqué a mis dos inolvidables hijas , partí para ENTITY en solicitud de mi nieta . No fueron allí más felices mis empeños . La santa hermana de caridad acababa de embarcar se con destino a su país : como una verdadera madre había cuidado de la criaturita ; ésta había sido atacada de una violenta fiebre cerebral de la que creyó salvar la haciendo la sufrir una enérgica y extrema operación de sangría en la parte posterior de el cuello . Antes_de partir la monja había depositado la huerfanita moribunda en_manos_de una nodriza domiciliada en un valle lejano . Agregaron las hermanas de caridad la triste nueva de que la criatura había sucumbido , a el fin , a el terrible ataque de que rarísima vez salvan los párvulos y pusieron en mis manos la carta de la nodriza en que daba detallada cuenta de lo ocurrido . 
            
quedaba me , pues , solo en el mundo : no había ya para mí horizonte , estímulo ni halago en la vida ; me veía desvinculado , despedazado el corazón , huyendo dentro_de mí mismo despavorido de mis propios recuerdos ... Pensé en el suicidio y caí en el lecho quemado por la fiebre . En mis ensueños me veía rodeado de mis queridos muertos : todos me clavaban su mirada y adelantaban sus manos yertas . — Si me llamáis , allá voy ! decía les tomando mi revólver . . . pero una mirada severa de mi mujer y mis hijas me paralizaba . Una noche en la febriciente lucha creí ver detrás_de las víctimas el semblante asqueroso de ENTITY que con risa diabólica las incitaba a llamar me . — Ah ! te ríes ! grité , contenido por mi médico , — pues es necesario que cuando yo me vaya , ya tú hayas dejado de reír ! . . . 
            
A el día siguiente yo ya tenía un pensamiento que me apegaba a la existencia . . . encontraba en mi vida un objetivo : la venganza ! ... Ya estaba sano ! . . . Compré el mejor rifle de repercusión y el mejor puñal y me trasladé a ENTITY . 
            
Navarrete continuaba paseando y negociando ganado . El bandido vivía llena de relaciones y solicitantes . Muy lejo9 estaba de reconocer me , pues me había visto tendido y sangriento entre mi mujer y mi yerno . 
            
No le perdí de vista : fui su sombra . 
            
Cierta noche le sentí discutir un negocio de arreo de vacas con un personaje conocido , especulador en los malones . Dos caciques pehuenches andaban en las conferencias y no era dudoso el asunto de que se trataba . Esperé una semana vigilando con mi caballo ensillado , y una madrugada vi que ENTITY se ponía en marcha por el camino de ENTITY , acompañado de los dos caciques pehuenches y un peón que tiraba de una carga de sacos . Echaron la voz de que iban a cateo de minas , a cuyo efecto ostentaban sobre la carga un pico y una pala . A medio día seguía yo el camino , pisando sus rastros . Sabía por buen conducto que su itinerario era en esta vez traslomar la cordillera por el paso de ENTITY , seguir por ENTITY y ENTITY hasta el río ENTITY ; por ENTITY y el ENTITY a el norte aproximar se a la frontera de ENTITY , cerca de la cual se había reunido en pastoreo una fuerte masa de ganado . Los dos caciques pehuenches que acompañaban y eran jefes de tribu en dicha frontera , acababan de celebrar conferencia con cierto personaje rico ... 
            
En la noche acampé sobre una eminencia teniendo a la vista su alojamiento en el bajo de ENTITY ; y a el día siguiente continúe mi camino directo por la falda oriental andina , y vine a esperar los emboscado en la bajada de ENTITY . Llegaron a media noche y se establecieron en la costa de este arroyo : desensillaron los caballos y levantaron gran fogata . . . 
            
Si no fue ENTITY fue su maligno contradictor quien puso a ENTITY y a sus tres acompañantes a tiro de mi rifle ! He sido en mi país , señor sargento , soldado como ENTITY y en la escuela de tiro ocupé rango entre los mejores . De_modo_que la vida de aquellos cuatro hombres estaba en mis manos . Mas yo no anhelaba otra cosa que tomará ENTITY vivo . . . Para llegar a ese fin , la fatalidad me imponía matar a los otros tres , que me eran indiferentes ! . . . 
            
Los cuatros rodearon el fogón ofreciendo me blancos inerrables . Hice tres tiros avanzando . . . el único que se levantó ileso y azorado fue ENTITY . Corrí sobre él , no-lando que iba a tomar un caballo , y le grité con mi acento que le era conocido . 
            
ENTITY ! Los ENTITY ordenan que no te muevas ! .... 
            
Me vio y cayó de rodillas suponiendo me un fantasma ; sus manos temblaban de tal modo que le imposibilitaban toda acción a_pesar_de que una de ellas empuñaba el revólver que alcanzó a sacar de el cinto . Su boca balbuceaba , pero no profería palabra . 
            
Le desarmé y aseguré a el cuello una cuerda . Recordando sus herramientas mineras , le mandé tomar las y cavar allí mismo una fosa donde fueron enterrados los tres muertos . ENTITY apagar el fuego y soltar los caballos , y cuando hubo concluido los quehaceres , le amarré de pies y manos mientras meditaba la forma de mi venganza . 
            
Ya amanecía . 
            
Con la idea de explorar los alrededores en_busca_de un sitio conveniente , me dirigí a este alto macizo calcáreo donde nos hallamos , y apenas había dominado su cima cuando descubrí esta caverna por la tronera que hasta allí encumbra . 
            
El mismo día quedó resuelto el programa de mi venganza , a saber : establecer me con el autor de todas mis desgracias . . . sacrificar me para sacrificar le . He condenado a ese malvado a cárcel perpetua ... Soy su juez y su carcelero . . . y como soy más viejo que él , seré probablemente su verdugo , porque no permitiré que me sobreviva . 
            
— Y ese hombre está ahí ! preguntó admirado el sargento , indicando la caverna obscura . 
            
Antes_de que contestara el hombre pálido volvió a oirse el ronco sollozo salido de el antro . 
            
— Hace 16 años que vivimos juntos , dijo el terrible vasco . Yo soy feliz con la comida de mis cacerías y él come mis sobras . Sólo me cuido de que viva para sufrir y expiar sus crímenes . Persuadido estoy , además , de que habré apartado de las fronteras de mi querida patria adoptiva más de una catástrofe suprimiendo la diabólica actividad de ese miserable . 
            
— Pero ... reflexionó el sargento : ENTITY arrastra una grave responsabilidad ante su propia conciencia . . . y sobre todo . . . ante la justicia , asumiendo sus atribuciones e infringiendo la en sus fundamentos cuando se hace juez y parte . . . 
            
— Usted rasguña en mis propios pensamientos , señor sargento , replicó ENTITY con altivez ; le pido que no lo haga , porque después_de todo , soy honrado y pienso como ENTITY que es honrado también . Pero nos hallamos en el desierto . , . Algo es ya_que yo haya limitado mi venganza a privar de la libertad a un criminal sacrificando me yo mismo ... Creo además que la justicia no es el juez nombrado por oficio , sino la justicia misma . . . quien quiera que la ejecute , aunque éste fuese un agente material o inconsciente como cuando la casa se desploma sobre el delincuente a el consumar el delito . Después . . . Aquí no hay juez . . . 
            
— Permita me ENTITY . . yo tengo el deber de representar lo . . . . 
            
El hombre pálido enronqueció su voz y dijo : 
            
— No he de dejar de respetar a ENTITY ; pero quiero usar de la lealtad de prevenir le que si acordase mejorar la condición de ese individuo , le apuñalearé y me entregaré a ENTITY , criminal ! . . . 
            
— Oh ! no ! repuso el sargento : mi intervención no sería para favorecer a ese bandido , sino para dar la posible forma legal a el asunto y salvar a ENTITY de las acusaciones de su propia conciencia . Quiero quitar le a ENTITY el placer de la venganza y dejar le la satisfacción de la justicia . 
            
El hombre de la caverna se levantó entusiasmado y oprimió afectuosamente las manos de el veterano . 
            
— Gracias ! gracias ! exclamó : — ENTITY me ha comprendido ! . . . Disponga de mí sin límites ! . . . 
            
El sargento se levantó prometiendo a el terrible vasco visitar le diariamente . 
            
Cuando regresó el sargento encontró en su hogar un movimiento inusitado y la consternación pintada en la cara de ENTITY . Esta revolvía todos sus trebejos y los de su marido mientras el cabo ENTITY registraba las monturas y corría después escudriñando en los diferentes compartimentos de la gruta . 
            
— Ay ! ENTITY mío , cómo te vas a afligir ! ... Qué mal te he hecho con mis distracciones ! decía le ENTITY saliendo a su encuentro , y agregó sollozando : — he perdido los papeles y parte de la ropa que te guardaba ! 
            
El sargento recibió la noticia con entera tranquilidad , y hasta con un respiro de satisfacción , pues la actitud de su querida compañera le había hecho temer una desgracia mayor . limitó se a averiguar de qué modo se había producido la pérdida . 
            
A el regreso de la captura de los dos ladrones y su detención en una de las cuevas exteriores de la gruta , ENTITY había dejado afuera el borrico ensillado sin recordar que en las maletas unidas a la montura guardaba ropa de su marido y las escrituras de la propiedad territorial , que poco ha habían tenido a la vista para verificar la ubicación . Aquellos rateros aprovecharon sin duda el descuido , y el cabo que desensilló los caballos no notó la falta . alimentó se todavía la esperanza de encontrar los objetos entre los enseres de el muerto que estarían en_manos_de el hombre de la caverna ; el sargento se apresuró a averiguar . Nada había ; el que escapó era quien robaría las maletas . 
            
— Es una pérdida , dijo el sargento ; — pero no para afligir se tanto ... Son documentos públicos que pueden renovar se y esta propiedad , además , es intransferible por la ley . . . 
            
Pero ENTITY seguía preocupada , pesarosa : el desprendimiento de su esposo agravaba su pena , porque imaginaba que él sufría y disimulaba . 
            
La mañana siguiente , el sargento se propuso desviar la pesadumbre de la impresionable niña , comunicando la con todos los pormenores la conferencia de ENTITY que no la había referido sino en las rasgos generales , eludiendo cuanto en ella había de más doloroso . 
            
Consiguió su objeto mucho más de lo que había previsto , pues la relación así transmitida puso a ENTITY en un estado de excitación violenta . 
            
— ENTITY : deseo con ansias ver ese retrato ! ... 
            
— Y qué interés te mueve , ENTITY , de ver a esa pobre mujer puesta en la picota ? 
            
— Quiero ver le , querido maridito ! ... y quiero ver también esa carta ! ... 
            
— Qué carta , niña ? 
            
— La carta de la nodriza que las monjas dieron a ese señor ! . . . 
            
— También querrás ver a ENTITY ? . . . 
            
— Sí ! también ! ... después ! ... después ! ... 
            
— Y a el miserable que está preso ? . . . 
            
— No ! . . . A ese no . . . jamás ! ... 
            
— María ! . . . qué tienes , querida ? ... 
            
— Mira ! . . . dijo la niña llegando a el parodismo de su exaltación y atrayendo a el sargento a la luz sin dar le casi tiempo a tomar su muleta — Mira ! . . . toca aquí ... repetía llevando le la mano a la parte más alta y posterior de su propio cuello . . . Tenía allí la marca de antiguas cicatrices . 
            
— ¡ Dios omnipotente ! exclamó el militar . Sería posible ? .... 
            
— Sí ! . . . es posible ! ... Oye , ENTITY querido : — mi madre estuvo presa en ENTITY ! ! 
            
— Vamos ! vamos ! .... exclamó el sargento . 
            
A_medida_que avanzaban , se iba induciendo en las ilusiones de su mujer , y cuando estaban cerca , él mismo apuraba el paso ... 
            
Llegados frente_a la misteriosa entrada , el sargento se puso a gritar : 
            
— ENTITY ! ... Una novedad ! ... salga ENTITY . . 
            
No tardó en correr se el árbol y presentar se el hombre pálido . A el ver a ENTITY se sorprendió . 
            
— Es mi esposa , prosiguió el militar . — No tenga ningún cuidado por ella ... Quiere pedir a ENTITY un favor . . . un gran favor ! . . . 
            
Se internaron en la cripta y llegaron a la gran bóveda que alumbraba la tronera . Allí ENTITY acercando se a el huésped , a_la_manera_de una niña regalona , levantó sus ojos suplicantes y dijo : 
            
— Señor : muestre me ENTITY el retrato ! .... 
            
EL hombre pálido volvió a mirar la con una conmoción que tenía algo de asombro y reminiscencia . . . y sin contestar palabra metió la mano bajo su camiseta , sacó una vieja cartera de cuero , y a el abrir la con sus dedos muy temblorosos y torpes por la emoción , cayó a el suelo una tarjeta . ENTITY se precipitó sobre ella y alzando la a la luz dio un grito . 
            
Inmediatamente también llevó su mano a el seno , y con gran sorpresa de su marido sacó otra tarjeta que contenía el mismo retrato . 
            
— Es mi madre ! es mi madre ! exclamó en un acceso de júbilo y de lágrimas . El sargento dejó caer la muleta y abrazó a su mujer . ENTITY enlazó a ambos en sus robustos brazos . 
            
— Sí ! Esta es mi nieta ! . . . la hija de ENTITY ! Ya el corazón me lo ha dicho ! 
            
Siguió una escena muda en la que sólo suspiros de beatífica ternura expresaron el idéntico pensamiento de las tres personas . 
            
En_medio_de este expresivo y solemne silencio se oyó el sollozo de la caverna obscura ... angustioso , prolongado y articulando entre el ronco susurro estas palabras : 
            
— Perdón ! . . . perdón ! . . . perdón ! ... 
            
Debo templar en el tono que más se acerque a los ecos de el desierto , porque voy a evocar una , entre la infinidad de sus leyendas fantásticas , ya_que ella ha venido a caer por casual incidencia en conexión con esta historia . 
            
La pampa argentina tenía una mitología tan vasta y variada como la de el antiguo paganismo , sólo que era oligárquica , porque cada familia o ranchería indígena proclamaba su lista de dioses parientes y ubicaba su olimpo encima o debajo_de los cerros o médanos . Nuestra civilización nada ha sabido de esta historia gentílica , y antes contribuyó con su poesía a prolongar el misterio de la extensa región que la ocultaba . 
            
En efecto , cuando la pampa no había entrado todavía en la cartografía topográfica , era permitido a los poetas introducir en ella el ombú solitario transplantado arbitrariamente de los alrededores de ENTITY y un suelo de sábana inmensa , tétrica y sin pliegues , que no era sino la copia fiel de los mapas de la época que allí no tenían dibujo ni letrero . Un célebre novelista francés la trajo un gaucho con escopeta , montado en una zebra que debía ser compañera de el imaginario ombú , y con el gaucho , unas tremendas inundaciones que debían haber hecho desaparecer todas esas falsedades , antes que fuesen expulsadas por los mejores conocimientos geográficos . 
            
En la pampa no había ombú , ni sábana , ni gaucho , ni zebra : había una naturaleza llena de vida , propia de su situación privilegiada y de su precioso clima ; bosques , cordilleras , lagos , arroyos , pastizales : un gran reino zoológico en el que el primer animal , el hombre , es decir , el indio , había figurado tal_vez por millones , siguiendo le actualmente en número el guanaco , ese ganado amarillo que cubre las colinas y valles , el avestruz , esa res de pluma que sólo tiene alas para correr y piernas para no necesitar de el vuelo ; el tulduque y el quirquincho , esos trabajadores de catacumbas ; la tortuga , ese quelonio que hace pozos de_balde para su uso exclusivo y el cóndor que casi pudiera decir se que vive en los espacios siderales . 
            
A esta fauna de la pampa , antes desconocida , se agregaban los ladrones de la vecindad . . . 
            
Todo lo cual quiere decir que la pampa era rica . 
            
La pampa no tiene mejor historia porque los sabios arqueólogos sólo saben leer en las anotaciones gráficas ; no conocen el alfabeto de los tientos con nudos ni la numismática de sílice que allí hay desparramada hablando desde los primeros tiempos , ni adivinan el simbolismo de las osamentas colocadas sobre los árboles . Además , la pampa está abierta para los que usan sombrero , desde sólo hace dieciséis anos . Hasta 1879 permaneció secularmente separada de la civilización por cortinas de incendio y de matanzas , y todo ese sudor de sangre fue a abonar el suelo de la nación limítrofe que ha prosperado con el abono como hortaliza de cementerio . 
            
Así , no se reputará extraño que haya en la pampa fábulas que no están escritas . 
            
En los días que vamos recorriendo de esta narración , y poco después_de ocurrido el inesperado descubrimiento de la caverna calcárea , su misterioso morador y la tremenda relación de este desgraciado que tan importante descubrimiento proporcionó a la familia de el sargento , llegó a la gruta que éste habitaba en el valle de ENTITY un indio viejo y harapiento a quien acompañaban tres mujeres , sus esposas , las tres de mayor a menor en edad y en estatura . 
            
El socorrido esposo se nombró ENTITY antiguo capitanejo y ENTITY . 
            
En la barrida general de la pampa y cordillera terminada por el ejército hacía diez años , se había hecho caso omiso de el expresado capitanejo , a_causa_de su edad muy avanzada y de que su residencia era detrás_de fortines en la sierra de ENTITY . 
            
El indio cargaba noventa años y pico , según su cuenta , lo que entre su raza suele ser todavía mocedad : conservaba su crinuda melena entera y renegrida como un cepillo nuevo : sólo podían contar se le los años en las arrugas de la cara , que era de una fealdad rabiosa . Sin ninguna barba ni bigote , su boca lucía una dentadura completa y blanca , efecto de los únicos ingredientes dentífricos que había usado en su vida : carne de potro con sal mascada en terrones , sin pan ni vino . Era de estatura mediana , grueso de cuerpo , combado y flaco de piernas . No hago descripción de sus tres mujeres porque distaban mucho de parecer se a las tres gracias . 
            
Conservaba el indio desde su juventud el descaro para mentir . Su oficio había sido el de ENTITY ( brujo ) , oficio socorrido , porque reúne en la sociabilidad indígena tres atribuciones : la de médico , la de juez y la de brujo . La ciencia de el médico se reduce a tocar el tamboril a el lado de el enfermo hasta que sana o muere ; la de el juez , a una sola operación aritmética : restar a_favor_de la parte que le trae regalo más valioso , y la de brujo , adivinar lo que sabe de_antemano o suponer lo , contando mucho sobre la candidez de los clientes . La leyenda tiene , pues , en este bello sujeto un editor responsable , si bien el lector no estará obligado a aceptar de ella sino lo que le plazca , particularmente lo que se relaciona y coincide con el asunto de este libro . 
            
El viejo de las tres mujeres se presentaba reclamando antiquísimos derechos de posesión a la gruta de ENTITY y campos adyacentes . Sus argumentos eran concluyentes . 
            
« La gruta había sido construida en e principio de el mundo por sus antecesores de quienes él descendía por una larga línea de puros brujos . Aunque era verdad que sus antecesores habían desaparecido de la superficie de la tierra , vivían todos ellos con ENTITY debajo_de el cerro de ENTITY . Eran ricos y felices y nunca más volverían a la superficie , porque el dios de el cerro , que era nada menos que cufiado de ENTITY , se había hundido allí a_consecuencia_de un gran disgusto con los mortales . Pero nada de esto debilitaba sus derechos . » 
            
El mátchi tomó asiento en una piedra y continuó de esta manera : 
            
« Antes que fuera ENTITY . . . había muchos baguales en ENTITY . El dios era dueño de todo y poseía además por hijuela paterna una regular faja de campo que medía de ancho dos galopes , y siete galopes de largo a el poniente hasta topar el cerro de ENTITY sobre la cordillera que divide con ENTITY . 
            
Los abuelos de ENTITY eran los administradores de el divino propietario ; cobraban las rentas sin llevar libros y montaban los baguales a discreción . Todavía se recreaban en otra riqueza mayor : tenían una hija que era envidia de todas las chinas , y codicia de los mocetones . No pisaba la tierra una gûlcha más linda , con una cabellera que la servía de tapado ( no tenía otro ) . El dios la vio desde su cerro y dio tres pasos atrás ! . . . Cuando volvió de la sorpresa llamo a los venturosos padres y les dijo : 
            
— Mis suegros seréis : está resuelto ! — Que la gûlcha se conserve exclusivamente para mí . Haced que ella lo sepa ; mientras tomaré mis medidas para presentar me en oportunidad y en forma . He dicho ! 
            
Era este dios muy malicioso y desconfiado , y a_fin_de probar si la gûlcha cumplía su mandato , comenzó a comisionar indios mozos y viejos que la solicitasen y la ofreciesen regalos de chasquiras , de caballos y vacas pintadas . 
            
La bella comprometida no se rendía a ninguno ; y sucedía que cada pretendiente a quien daba calabazas producía en su cara la marca de un lunar que la hacía más graciosa . 
            
Bien probada la fidelidad , dejó la el dios descansar hasta que tuvo 17 años , y entonces resolvió presentar se en persona . 
            
Traía para su amada un arreo de animales raros con que pensaba deslumbrar la . Formaban_parte de el arreo unas vacas largas con seis patas como gigantes langostas , y un toro que se trasladaba dando volteretas en eterno aire ENTITY . 
            
La gûlcha supo que venía el prometido y le esperó alborozada en la puerta de su ruca . 
            
Pero el dios hizo adelantar a el más hermoso y bien montado mocetón de su comitiva para que le anunciase ; porque los adulones le dijeron que un grande no debía llegar como un cualquiera . 
            
El mocetón se llamaba ENTITY ( dos soles ) , pues sus ojos eran muy grandes y relumbrosos . Cuando éste se acercó a la ruca , la gûlcha gritó : 
            
— ENTITY ahí ! 
            
Y voló a su encuentro , abriendo se como alas de mariposa la cabellera ; colgó se de sus hombros y le besó muchas veces en el cuello , donde se estamparon milagrosamente algunos de los lunares consabidos . 
            
El mocetón se veía apurado para desempeñar su papel de simple comisionado y se apresuró a decir : 
            
— ENTITY : yo soy ENTITY ! ... 
            
— Ya sé que eres ENTITY ; porque tus ojos han entrado como dos rayos de calor en mi corazón ! 
            
— Soy el mensajero ! . . . Yo no soy él ... — Sí : el mensajero de la dicha que esperaba ! 
            
— No te traigo prendas ... sino_que ... ! — Ninguna prenda quiero , si no vienes tú — El dios de el cerro me manda ... 
            
— Hizo bien en mandar te ; porque sólo tú podías llegar hasta donde has llegado : hasta mis brazos ! . . ....... ENTITY continuaba la impresión de los lunares . . . 
            
Mientras tanto , el dios de ENTITY venía arreando sus largas vacas y de_cuando_en_cuando se empinaba sobre los estribos , ansioso de divisar los arcos que habrían levantado para su recibimiento . Después , seguía pensando en el discurso que debía pronunciar en contestación a los presidentes de gremios . . . 
            
Cuando menos acordó habían arribado a la ranchería . El toro que no podía contener se , de pronto dio una vuelta de vals alrededor , y a el instante que se había despejado la nube de polvo que levantara , se notó que los padres y hermanos de la gulcha dormían la siesta . . . 
            
Pero el polvo que no alcanzó a despe jarse fue una lista que se prolongaba hacia el lado de el ENTITY , en cuyo más lejano extremo se vislumbraba un caballo a gran carrera , y sobre él un bulto que era demasiado voluminoso para suponer que era un solo jinete . 
            
— Ellos son ! dijo el viejo dios , ciego de ira y clavó las espuelas a su caballo . 
            
Corrió una hora y adelantó sólo lo suficiente para reconocer la larga cola de el caballo de ENTITY y la hermosísima cabellera de la gulcha , dos cosas que flotaban y se confundían graciosamente , porque donde acababa la cabellera principiaba la cola . 
            
En otra y más horas de carrera alcanzó a el pie de la sierra cuando los fugitivos ya iban a media falda . El dios , con el caballo aplastao , se decidió a hacer un milagro , sin_perjuicio_de avanzar a el trote por los zig-zags de la subida . Mandó desprender se de la altura superior una enorme piedra que triturase a el amartelado grupo . La piedra obedeció y se vino dando estrepitosos tumbos . Mas de pronto notó el dios que los prófugos se habían apartado de la trayectoria de aplastamiento , mientras_que la terrible mole continuaba sus vuelcos en dirección recta a la persona de su majestad ... Nunca se vio un dios más apurado por salvar el bulto . Con desaforados gritos y ademanes , apenas tuvo tiempo de preparar el milagro contrario , la suspensión de la piedra . 
            
Los amantes , entretanto , desviaron mañosamente el camino y se perdieron de vista . 
            
Su encarnizado perseguidor se había quedado inmóvil , desorientado , rendido y afectado por el pasado susto . Nada se le ocurría hacer contra aquéllos , ni tomó medida alguna respecto_de la piedra que allí quedó indecisa . . . 
            
En el sitio le alcanzaron los acompañantes incorporando se le con treinta perros husmeadores , lo que hizo a el dios recobrar sus bríos y la esperanza de un desagravio . 
            
Ordenó , pues , que los recién venidos y el escuadrón perruno se constituyesen en comisión permanente de pesquisa , bajo el mando terminante de que en el punto que ENTITY fuese habido se le cortase sin misericordia la cabeza , y que la gûlcha fuese restituida sin lesión a el hogar abandonado . Su majestad resolvía regresar y esperar allí los sucesos . 
            
Ahora era difícil que los prófugos salvasen . Los perros eran todos adictos a ENTITY , quien les había guiado siempre en sus cacerías , estaban sobre sus pista y no habría sobre el haz de la tierra ni sobre las copas de los árboles un escondite que escapase a el olfato canino en_busca_de el amo querido . 
            
Muy pronto sucedió lo que debía suceder : ENTITY descansaba con su amada en ocultas breñas donde se creía seguro , y allí lo descubrieron los perros y le prendieron los agentes de el dios . 
            
Pero sobrevino una dificultad imprevista y más que imprevista maravillosa . Era imposible cortar la cabeza a el mocetón : a el tocar los cuchillos los lunares comunicados por la gûlcha , saltaban hechos pedazos de las manos ! ... Es que esos lunares fueron premios de virtud y obra de el dios ! . . . 
            
Los comisionados entraron en consulta sobre si estarían a la letra o a el espíritu de la orden suprema , y ya iban a poner se de acuerdo , como sucede siempre entre comisionados adulones , en que lo mejor sería satisfacer la venganza de el dios y cortar a el mancebo cualquier cosa con_tal_de ultimar le . 
            
Pero los perros que durante la conferencia habían logrado la ocasión de hacer fiestas a el prisionero , ya sea que comprendiesen por los llantos de la gûlcha el peligro que éste corría y que tal_vez reflexionaron recién sobre el papel traidor , indigno de su raza , que se les había inducido a desempeñar , estallaron en una noble indignación , y a el son de terrible y unánime gruñido evolucionaron de_repente alineando se en defensa de los afligidos amantes , y mostrando a los verdugos sesenta filas de dientes , todo un arsenal de arma blanca desenvainado y furiosamente masticante . 
            
No faltaba sino el ¡ Chuma le ! de ENTITY para que hubiera una de añicos ! Pero los comisionados no dieron lugar a esa voz de mando : echaron a correr como avestruces . 
            
Los dos enamorados también levantaron su campo y se internaron en el desierto . 
            
Como los perros son touristas por carácter , adoptaron con entusiasmo la vida de vagancia en que entraban sus amos , huyendo de la cólera de el dios , y a fe que sus servicios fueron impagables en las travesías y en las regiones pobladas de malévolos . ENTITY anticipaba el destacamento de los quince pares de perros en orden abierto , para que buscasen agua , y marchaba en_pos_de la pareja que volvía con la buena noticia . En la noche , la escolta canina hacía círculo a el caballo de la larga cola y éste amanecía seguro en su centro . 
            
De tal modo vivieron los fugitivos muchos años y tuvieron dos hijos : un macho y una hembra . 
            
El matchí que narraba estas fantasías agregó que él era el macho , y por haber nacido con cara de zorro fue destinado para brujo y recibió el nombre de ENTITY ( zorro de el sol ) ENTITY hermana resultó de muy diminuta estatura , pero heredó de su madre la larga cabellera , y los preciosos ojos de ENTITY padre . No necesitaba , pues , levantar se tanto para que se viera en ella un portento de hermosura 
            
El dios de ENTITY supo estas circunstancias y ofreció amplia amnistía bajo la misma anterior condición . ENTITY y su compañera le reservarían la chica para tomar la por esposa . Estos aceptaron . 
            
El lugar donde hasta entonces habían vivido los ilustres emigrados , burlando las activas requisitorias , era ni_más_ni_menos la gruta actualmente ocupada por el sargento y su familia . De allí regresaron a sus antiguos pagos para ser suegros de un dios , y allí dejaron a el hijo ENTITY a el cuidado de la majada . 
            
En ENTITY la hermosa petiza cumplió 17 años . Respondía a el nombre de ENTITY ( pequeño sol ) y también había comenzado a responder a las serenatas que la cantaba un robusto mocetón llamado ENTITY ... 
            
Un día no faltó un chismoso que dijera que una flor de jarilla cortada por ENTITY , había sido vista y oída en la oreja de ENTITY . 
            
— Esto ya pasa de castaño obscuro , vociferó el dios , y haciendo un feroz pataleo abrió la tierra y se hundió con los suegros y la novia y los baguales y las vacas . 
            
Sólo ENTITY quedó afuera . 
            
Vagando éste , triste y solitario en las noches , con el oído abierto a toda sensación anhelada , sintió tropeles subterráneos , oyó relinchos de baguales , retintín de cencerros y cantos de gallo que salían de abajo de el cerro : todas las manifestaciones de una instalación de estancia en que se habrían acomodado los desaparecidos . Esto agravó la desesperación de el amante abandonado , pues si aquéllos vivían , estaba consumado el casamiento . . . 
            
ENTITY ardía en celos . Todas las noches subía a el cerro para dar patadas en el suelo con la mente de golpear sobre la cabeza de ENTITY . . . 
            
Después . . . quién sabe . . . los indios han contado que un día ( se ignora la fecha ) apareció abierta , sin sentir se ruido ni estremecimiento , una cueva o galería profunda — que todavía se ve en la falda de el cerro , y que en las noches de luna se veía andar en las inmediaciones una india petiza que borraba los rastros con la cabellera . Muchas cosas más se decían con mucho sigilo y temor de que el dios lo supiese . Había un lugar destinado por los indios para murmurar : era una quebrada sorda donde nació el arroyo ENTITY que significa lugar donde se dice o se charla . Sólo allí los indios rastreadores se aventuraban a comunicar que a el lado de aquel rastro que parecía rastro de ramas , veían siempre impresa la pata de ENTITY . . . 
            
« El día en que mi cunado tenga conocimiento de estos paseos superficiales , hará un estallido . » , 
            
El matchi ENTITY agregó que pasaría los últimos años de su vida en el . valle de ENTITY , pues a su muerte él no iría como los demás indios a el otro lado de los mares , sino_que bajaría a los dominios de sus padres , entrando por la chimenea de el volcán nombrado , donde se hallaba su tío ENTITY ( hombre de el fuego ) , y se reuniría a su familia en la estancia subterránea de ENTITY . 
            
— Buen viaje ! dijo riendo el sargento . 
            
Sólo me aflige la mala cuenta que allá daré de la majada ... 
            
— Y qué fin tuvo la majada ? 
            
— Me la robaron los camapuches de allá ... contestó el matchi , alargando la jeta para el lado de la cordillera . Con qué cara me presentaré a mi padre ! . . . 
            
Había terminado su cuento el matchi ENTITY . Era la leyenda de la familia de los ENTITY . 
            
Ya he dicho que cada familia indígena tenía la suya en la ENTITY y las cordilleras ; y entre esa ramasón de fantasías disparatadas referida siempre a sucesos , lugares o particularidades notorias de la tradición o de la topografía , apenas si se vislumbra una pequeña claridad de la historia , tan difícil de descubrir como perlas en la basura . 
            
Tal aureola de embustes es siempre privilegio de las familias visibles : la tienen los ENTITY ( piedra ) como los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , abreviaciones de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , que es como decir los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY y los ENTITY . La misma abreviación es prueba de celebridad , porque indica que el apellido se ha gastado de tanto usar le . En nuestros centros también hemos tenido chacho , abreviación de muchacho . . . 
            
Y si se permite , me atreveré a decir que en_cuanto_a leyendas para uso de particulares , tampoco nos hemos quedado atrás en los dominios de la civilización . Cada partido hace la historia refiriendo la a sus héroes protegidos y eliminando no pocas veces los héroes verdaderos ... y si dijera que se ha ido hasta lo más granado de la historia nacional ? ... En ENTITY he leído una crónica de 1817 que en substancia dice que ENTITY y ENTITY vinieron a ENTITY a juntar gente para preparar la victoria de ENTITY ; que allí andaba un tal ENTITY , buena persona ... que tal_vez hizo algo en la empresa ... Qué había de hacer ! . . . El resumen de la dicha historia es que los dos héroes nombrados traslomaron con bríos la cordillera y dieron libertad a ENTITY ! . . . Ni_más_ni_menos ( ¡ ! ) . Por_supuesto , que esta es la historia que se escribe , como la geografía de los ENTITY , sólo para el gasto de la casa . 
            
He dejado pasar cinco años largos en los que no ocurrieron novedades muy importantes entre los moradores de las casas de piedra de ENTITY , y porque he tenido suficiente confianza en la perspicacia de el lector que no necesitaba la relación de acontecimientos que lógicamente debían producir se y cuya naturaleza se imponía . Por_ejemplo , que a_fines_de el primer año ENTITY se halló en estado interesante y su marido resolvió llevar la a ENTITY , acompañado de el cabo ENTITY . A más de los socorros médicos de que deseaba rodear a su adorada esposa , en su primer alumbramiento , debía cobrar sus sueldos de inválido ; debía presentar a el cabo a su regimiento para la rectificación de su nota de muerto y demás que hubiese lugar . 
            
Que hizo el viaje a caballo hasta ENTITY , y de allí por las mensajerías y ferrocarril hasta la capital de la república , quedando a el cuidado de la gruta el señor ENTITY con el viejo matchi , con sus tres mujeres y el prisionero . Que en la gran capital , ENTITY fue eficazmente atendida por el sabio y bondadoso médico de ejército , doctor ENTITY y dio a luz un fuerte muchacho , que bautizado y registrado según ley , tomó el nombre de ENTITY . 
            
Que el cabo ENTITY obtuvo pase a inválidos , medallas , premio de tierras ubicables a_continuación_de las de el sargento y liquidación de sueldos atrasados que le pusieron en situación de casi rico . 
            
Que los mismos ( aumentados de ENTITY ) regresaron a sus posesiones de ENTITY , y por último , que aunque en los cuatro años siguientes se renovó la causa primera de trasladar la señora a ENTITY , no se tomaron más ese trabajo . ENTITY alumbró valientemente con regularidad militar una guagua por año , recibiendo éstas , por orden sucesivo , según su respectivo sexo los nombres de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Dos únicas cosas que no habrá previsto el lector : 
            
— 1a ENTITY murió , no se sabe de qué enfermedad ... probablemente alguna congestión orgánica producida por acción ferruginosa de el puñal de el abuelito . . 2a ENTITY el nonagenario ENTITY se conservaba sano y fuerte , con toda su dentadura , sin haber necesitado de las hábiles manos de los ENTITY , y le acompañaban también las tres mujeres . Había renunciado a sus pretensiones de reivindicación de dominio en_cambio_de 20_hectáreas de tierra donadas por el sargento , y de otros auxilios gratuitos de vivienda y manutención que las chinas compensaban con fiel adhesión a ENTITY y con sus servicios en la gruta . 
            
Puedo agregar otra noticia correspondiente a el quinquenio : ella afecta a un individuo que el sargento no había olvidado en su intimidad : se halló dicha noticia en una carta , llegada a manos de una de las mujeres de ENTITY que fue a ENTITY y volvió . Firmaba la carta el mozo de el fondín de la memorable ENTITY de cambio de trenes donde se concertó el casamiento y se separaron de ENTITY . Daba la triste nueva de que el buen ENTITY estaba preso . Había sido sentido por el rico , cuando intentaba realizar su viaje a ENTITY , en_busca_de el sargento , y aunque en ésto no había echado mano de nada ajeno , el rico hizo_uso de su derecho feudal de acriminar y le había entregado preso por ladrón . El firmante de la carta apuraba su talento en reflexiones sobre la ingratitud y la injusticia contra los pobres , toda esa fruta madura de el país ! . . . Pero nada se podía hacer en_favor_de el infeliz ENTITY . Es el pueblo chileno quien lo hará un día más o menos lejano ! . . . 
            
Otra nueva había llegado , no menos sensacional . Venían voceando la desde el sur algunos indios de la parte occidental de la cordillera . Referían éstos que una columna de ca-mapuches ( extranjeros ) había desembarcado en las playas de el golfo de ENTITY y avanzaba hacia a el norte siguiendo las faldas de la ENTITY , unas veces por la parte de ENTITY y otras por la ENTITY , según se facilitaban los diversos pasos o boquetes que la gran cadena presenta en aquella zona , y que el llamado ejército de ca-mapuches hacía notar su presencia en todos lados por un fuego continuo de fusilería , lo que hacía suponer que venían conquistando la tierra . 
            
El sargento no se alarmó . Calculó , acertadamente , según se verá luego , que no había tal ejército ni conquista , sino alguna caravana de extranjeros touristas que harían estudios orográficos o cateos de minas , y agregó que a la fecha era muy posible fuesen en ligera retirada buscando las poblaciones de la costa , a_causa_de el mal tiempo que se estaba preparando . 
            
Nos hallábamos a la sazón en el día 1.° de marzo_de_1893 . 
            
Se iniciaba efectivamente un mal cambio atmosférico de el que el experto veterano no hacía buenos presagios . 
            
Habían sobrevenido días de calma y de calor extraños a la estación y a la localidad . A esto había seguido el entoldamiento de el cielo por una espesa capa de nubes color de ceniza . 
            
Fue justamente en el día de amontonar se este nublado cuando pasó por los dominios de el sargento un peón argentino que campeaba animales perdidos , procedentes de una de las colonias de el nordeste . Habiendo sido obsequiado con vía te por el niño ENTITY que a sus 5 años de edad ya era el gran protector y amigo de todos los pasantes , el peón regaló a la madre los periódicos algo atrasados que dieron margen a la conversación estratégica anticipada en el primer capítulo de este libro . 
            
Se recordará que aquella conversación fue interrumpida por la extraña aparición de algunos jinetes , que se divisaron hacia el lado de la sierra . 
            
No se explicaron de pronto los esposos el vagar de dichos jinetes de_un_lado_a_otro , lejos_de el camino conocido y sin pronunciar se en ningún rumbo determinado . 
            
— Si anduviesen perdidos . . . 
            
— Verán el humo de nuestra cocina , si así fuese , y vendrán a este lado . 
            
— Mas con este nublado tan bajo no se distinguen humos . . . 
            
ENTITY subió a una loma próxima y agitó largo rato su pañuelo blanco elevado en la punta de un palo . Tardaron en apercibir se aquellas gentes , pero bien se patentizó luego_que andaban perdidas , pues se las vio encaminar se simultáneamente en_dirección_a la gruta . 
            
ENTITY fue el que avanzó más lejos a encontrar los viajeros y también el que , de vuelta , llegó primero anticipando noticias . 
            
— ENTITY : son hombres que no hablan ! 
            
— Cómo , no hablan ? 
            
— Lo mimo que las indias de ENTITY . 
            
Pronto llegaron a la gruta cuatro personas de porte distinguido , seguidos de otros tantos sirvientes y caballos de remuda . 
            
La verdad es que no hablaban aquellos hombres idioma que ENTITY pudiera entender . Sin embargo , a el desmontar se frente_a la gruta , uno de ellos se expresó ante el sargento en muy correcto español . 
            
Eran touristas ingleses de ENTITY que hacían parte de la comitiva de un rico y excéntrico caballero que viajaba por placer en las cordilleras de el sur . Daban a este personaje el título y nombre de ENTITY , muy conocido por sus raros viajes en la ENTITY . Era muy conocido entre la distinguida colonia escocesa residente en ENTITY , que tiene negocios de campo en nuestras regiones australes . 
            
Informaban que el opulento ENTITY viajaba ahora con el propósito de practicar estudios útiles a la ciencia y a la industria , empeñado en fomentar una colonia que con fines de beneficencia tenía fundada en las cordilleras patagónicas , cerca de el ENTITY , según concesión que había obtenido de el gobierno argentino . 
            
Cuatro meses hacía que los viajeros ingleses recorrían las faldas de los ENTITY , habiendo desembarcado , como se dijo , en el golfo de ENTITY , de el yacht que los había traído a el continente . 
            
Explorando las regiones volcánicas de ENTITY y ENTITY , la comitiva se había dividido , y los caballeros presentes , conducidos por engañosos faldeos de cerros , sin poder hasta la fecha conseguir la reincorporación a el resto de la partida donde quedaba lord ENTITY , concluyeron por desorientar se y perder se . 
            
Como llevaban ya muchas horas sin comer , ENTITY les preparó buena mesa con abundantes platos de pesca y cacería que los caballeros devoraron llenos de satisfacción y gratitud . 
            
Mas apenas había desaparecido la imperiosa necesidad de los estómagos , recrudeció la aflicción que los preocupaba , y acordaron poner se nuevamente en marcha . ENTITY conformaba permanecer separados de los compañeros que tal_vez estarían también extraviados y expuestos a padecer con el mal tiempo anunciado . 
            
El sargento examinó el cielo , y en_seguida manifestó con aire de profunda convicción que los caballeros harían mejor en quedar se hasta pasado el temporal que estaba próximo , y que no dudaba sería formidable . 
            
La advertencia produjo efecto contrario y decisivo en los nobles escoceses . Imaginaban que la comitiva de que hacían parte no habría tomado abrigo en ningún punto , pues se hallaban en el macizo central de la cordillera , sin baqueano para orientar se en la salida ; por_lo_tanto , no trepidaban un momento más en volar en su auxilio , aunque hubiesen de perecer . 
            
Nuestro héroe , gran corazón como se ha visto , y práctico en la previsión de el tiempo que venía , comprendió que lo último era lo probable , si los viajeros se lanzaban solos y desorientados . Declaró entonces que él les acompañaría , y en el acto estuvo listo para ejecutar lo . 
            
ENTITY era incapaz de atajar a su esposo en estos casos . Le comprendía y le admiraba . 
            
Marcharon sin más demora . Eran las 12 de el día . 
            
No había pasado una hora de camino , cuando el día se obscureció de una manera alarmante y comenzó a llover con viento de el norte . El sargento volvió a advertir que se preparaba muy recio el temporal y era urgente llegar a un peñón abrigado que conocía . Vendría agua torrencial y después nieve . Se redobló el paso . 
            
El pronóstico de el veterano se cumplió en todas sus partes : la lluvia aumentó incesantemente y en la tarde caía a_cántaros . 
            
Aun no era la hora de la puesta de el sol y las sombras de la noche ya velaban el horizonte . Poco más tarde la obscuridad se hizo absoluta . 
            
El caminante a quien aquella negrura sorprende en los cerros , no puede hacer otra cosa que detener se : es la ocasión en que los mismos animales pierden el tino y se paran sin que ningún estímulo los haga dar un paso . Esa clase de obscuridad es casi un muro . 
            
— Es lástima ! dijo el sargento con entera tranquilidad : — estamos cerca de el peñón . . . Si aquí nos toma la nieve , somos perdidos ... 
            
Afortunadamente , uno de los pasajeros ingleses tenía una pequeña linterna . Precedidos por ella en_manos_de el sargento , pudo reconstruir se la marcha muy penosa a pie , tirando de los caballos . A el fin dio la voz de que reconocía el peñón . 
            
Era imposible avanzar un paso más . Allí pudieron guarecer se contra el chubasco que los calaba . 
            
Sólo un veterano de caballería sabe encender fuego en semejante circunstancia . El sargento lo hizo y sirvió para secar las mantas . 
            
A la media noche el viento hizo un cambio diametral de rumbo y sopló de el sur . La lluvia dejó de ser torrente y se transformó en un vapor de olor acre , obedeciendo a tal grado de presión que penetraba en las cavidades de el peñón y obscurecía las llamas de el hogar , mojaba el suelo , el acantilado de piedra y las personas : eran nubes que no cabían en el espacio exterior . 
            
En la madrugada la tempestad había descendido a el grado de congelación : ya no había agua : toda la superficie que ésta había saturado estaba como forrada de cristal que se quebraba en el piso , en las ropas y en el pelo . Había aire seco y luz ; y los asilados de el peñón que todavía no se movían de sus acurrucamientos , sentían una especie de respiración suave y continua en la parte exterior , que no se explicaban ; algo como un aliento imaginado en_medio_de la completa calma y el silencio . Parecía que la naturaleza descansaba y dormía . . . 
            
Sin embargo , era la hora tremenda de el temporal ; caía nieve en enormes y espesos capullos . 
            
Apenas percibió el sargento lo que sucedía , exclamó : ¡ A caballo ! pronto ! pronto ! Conviene salir de la hondonada : aquí quedaríamos sepultados bajo veinte_metros de nieve ! 
            
Nunca se levantó con mayor rapidez un campamento . En pocos instantes los cinco jinetes salían en hilera , el famoso guía adelante . 
            
Había ya un metro de nieve en todas las alturas , lo que significaba dos en las depresiones y quebradas . 
            
La marcha a_través_de ese pavimento movedizo y profundo , era empresa de aliento muy heroico . No_obstante el tino admirable de el sargento ENTITY , marchaban amenazados de mil contingencias . La nieve cubre y empareja todos los precipicios . Solidificada permite el paso sobre ella , mas no da garantías : puede inducir a pasar sobre las copas de las arboledas que ha cubierto , sobre los profundos barrancos que ha nivelado ; pero una capa delgada se rompe repentinamente y lleva a el abismo . Recién caída y blanda como la hallaban los abnegados viajeros , sin disminuir los peligros mencionados , opone a_cada_paso la resistencia de su espesura y además , en los hundimientos , sepulta inmediatamente a el desgraciado caminante , cubriendo le con el desmoronamiento . 
            
No hay elemento más engañador y perverso que la nieve . En el campo nevado faltan todas las nociones naturales de perspectivas : engaña la vista en la apreciación de las distancias , porque muestra la misma intensidad de blancura a veinte leguas que a un paso ; engaña en los niveles de el suelo , porque se suprimen las sombras : el viajero cree avanzar un pie sobre la continuación de el llano y el pie cae sobre el plano inclinado de el precipicio : es fría y quema más que el fuego ; es luz : deslumbra los ojos y los mata . 
            
Puede suponer se que el tránsito en tales condiciones de viabilidad presentaba todos los riesgos contra la persona que marchaba adelante y cuya huella quedaba siempre practicable para los que le seguían . El bravo sargento era el que asumía aquel puesto de peligro y de trabajo , y sus compañeros , entre los cuales ninguno hubiera podido reemplazar le , pisaban sus rastros llenos de confianza y respeto , olvidaban sus propias penalidades delante_de aquel hombre admirable por su abnegación , su inteligencia y denuedo ... El sargento arrastraba un coro de encomios y bendiciones en inglés . 
            
Los copos de nieve enceguecían ; no había horizonte a dos metros de distancia , se respiraba nieve , se soportaba el peso de la acumulación de capullos sobre los sombreros y sobre las monturas ; no había espacio libre ; se andaba como a_través_de una masa de algodón desmenuzado ... 
            
De_repente hubo un grito de dolor y espanto . 
            
El sargento había desaparecido ! ... Se percibió una cosa negra en aquel mundo de blancura : era el boquerón que había quedado donde terminaban sus . rastros ... 
            
Los ingleses se miraron con una expresión terrible que encerraba diferentes sentimientos de carácter supremo : dolor , desesperación , desaliento y por encima_de todo , altiva resolución de el sacrificio . . . 
            
Todos pensaron lo mismo : para ellos solos , privados de su valiente conductor , la muerte venía de todos lados : lo conocido era perecer , en cualquier dirección que tomasen : lo desconocido era en el precipicio . . . en el precipicio estaba el único albur ! ... y luego , ahí se había hundido ese hombre . . . vivo o muerto les llamaba . . . y donde cae un valiente , cae un hijo de la ENTITY — forward ! . . . 
            
Como un solo hombre se lanzaron a el boquerón . 
            
Sólo en las novelas se cuentan prodigios semejantes a el que se realizó con nuestros asendereados viajeros . 
            
Una avalancha de nieve condujo sin mucho detrimento a los ingleses como a el sargento por una pendiente verdaderamente vertiginosa hasta la profunda hondonada que ocupaba un espeso bosque de pinos . ENTITY , habrían quedado irremisiblemente muertos y sepultados por la inmensa cantidad de nieve que ellos mismos arrastraron , no_obstante el medio blando en que cayeron envueltos . 
            
Pero el bosque no estaba solo . ¡ Coincidencia prodigiosa ! Allí estaba el ENTITY con su parte de séquito . Pisaba una gruesa capa de nieve , es verdad , la que había alcanzado a caer mientras se cubrió la copa de los árboles que hacía techumbre ; pero la situación era medianamente soportable , pudiendo decir se que la mayor angustia que había experimentado se refería a la supuesta pérdida de los compañeros . 
            
Cuando sintieron el gran ruido que produjo la primera avalancha y vieron piernas de caballo y brazos de gente que se debatían , acudieron varios criados de el ENTITY y sacaron en_limpio a el sargento y su caballo . — ¿ Qué individuo era éste ? .... ENTITY fin ... le habían salvado .... ENTITY único de lamentar que había en su persona era ... que cojeaba .... 
            
..... ENTITY la ansiedad que multiplicaba preguntas en lengua que el sargento no entendía , se oyó el fragor de la segunda avalancha y ésta sirvió a nuestro héroe para responder satisfactoriamente a lo que suponía preguntaban todos : — contestó les , pues , en castellano y con franca alegría : señalando a el revuelto montón de jinetes y animales : — Allí están ! 
            
La gruta estaba de luminarias . 
            
No había mujer más feliz que ENTITY . Su marido regresaba sano y mecido entre bendiciones . La multitud de gente extranjera que le acompañaba formaba un coro de alabanzas y expresiones de gratitud que aunque vertidas en idioma inglés , no eran menos tocantes y satisfactorias . El noble jefe de la comitiva , que hablaba correctamente el castellano , refería con entusiasmo las situaciones y alternativas prodigiosas de la jornada , los momentos angustiosos , los episodios bizarros , los inminentes peligros de que todos habían salido salvos , merced a el valor heroico , previsiones admirables y conocimientos de el sargento . ENTITY no cambiaría por ningún tesoro la parte de solidaridad que le tocaba en esta apoteosis de su marido . — Por lo que a mí toca , exclamaba el ENTITY inglés , las impresiones conmovedoras que me ha proporcionado esta última parte de mi viaje , han despejado en mi corazón un claro de felicidad que me empeñaré en hacer duradero cultivando la amistad de este valiente militar . 
            
Y si los viajeros ingleses estaban satisfechos , con mucha razón se regocijaban los habitantes de la gruta , porque la ansiedad de que les sacaba la vuelta feliz de el sargento , había sido mortal durante su ausencia . No fue tan negra la noche de el temporal como los presentimientos que sugirió a los conocedores de la sierra cuando sobrevino la espantosa obscuridad y tempestad de nieve y hacían el cálculo exacto de la distancia y situación en que los viajeros habían sido sorprendidos . Cifraban la única salvación posible en el regreso inmediato de el veterano y sus compañeros ; mas cuando amaneció el día siguiente . . . . ENTITY y el cabo ENTITY se juntaron para comunicar se su dolor sin que los viese ENTITY . . . 
            
— A estas horas , decía el primero , donde quiera que se hallen , tendrán diez_metros de nieve sobre sus cuerpos . . . Qué desgracia ! . . . 
            
Cuál sería su alegría a el ver los regresar ! 
            
El indio ENTITY y sus tres mujeres que creían que el temporal , como la erupción volcánica , eran la guerra de los perimuntos contra los intrusos de el valle , miraron en la salvación de el sargento y la comitiva una derrota de el gobierno subterráneo de ENTITY , y estaban decididos por el partido de los cristianos de la superficie . Ninguno de los parientes de abajo de tierra valía un zapato de la niña ni el talón de palo de su marido . 
            
Corrieron varios días venturosos en el valle de ENTITY . Cabalgatas de exploración en los alrededores ; partidas de caza y pesca en la región de las lagunas y reuniones recreativas por la noche , en_el_interior_de la gruta , descomponían la suma de el tiempo en infinidad de momentos agradables . 
            
Se comía en mesa larga presidida por el ENTITY , quien disponía que el sargento , ENTITY y el abuelo comiesen a su lado . El menú cuotidiano se componía de pura caza condimentada siempre con la apología de los cazadores , en la que rara_vez faltaban las felicitaciones a ENTITY por sus tiros rápidos y punterías admirables . 
            
La cocina estaba a_cargo_de ENTITY que , como se sabe , asumía con orgullo esta como las demás funciones propias de patrona de la casa . El ENTITY había puesto a sus órdenes los tres cocineros y tres pinches que traía para su servicio personal y los demás caballeros hicieron otro tanto con sus sirvientes . Figuraban asimismo como elementos criollos de el taller culinario el cabo ENTITY y las chinas de ENTITY . Puede suponer se que aquella legión de pinches de distintas nacionalidades formaban una verdadera ENTITY ; pero es cierto que si no se entendían las lenguas , el servicio se hacía con incuestionable regularidad , gracias_a el comando superior . Si la albañilería bíblica hubiese tenido una dirección tan inteligente y simpática como la de ENTITY a quien todos los operarios ponían empeño en interpretar , la torre aquélla hubiese llegado a las nubes . 
            
El sargento se había propuesto brindar a sus nuevos amigos la hospitalidad amplia y generosa que sentaba a su carácter hidalgo y no permitir a el opulento ENTITY ninguna intervención en los gastos que causaba el hospedaje de la numerosa comitiva y hubo de tocar su susceptibilidad el incidente que paso a referir si bien él contribuyó a realzar su personalidad ante el noble extranjero creciendo todavía en su estimación . 
            
Un día el mayordomo de su alteza abordó con finura a el veterano sobre aquel asunto significando le el deseo de compartir los gastos . 
            
El militar se irguió y dijo : — Caballero ruego , a ENTITY que me haga el favor de no insistir en eso . 
            
— Señor : he expresado a ENTITY . los deseos de su alteza . . . 
            
— Me mortificaría mucho contrariar los en lo más mínimo ; pero si se me privase de el placer de ofrecer la hospitalidad como la entiendo , tendría que renunciar a el honor de acompañar a el señor barón en su mesa . 
            
El mayordomo saludó distinguidamente y se retiró . 
            
ENTITY después el ENTITY pedía a el sargento una entrevista . 
            
ENTITY era un hombre a quien se atribuían muchas excentricidades ; mas no había quien no estuviese de acuerdo en que tenía un corazón de oro . Su estatura elevada , su cara afeitada , su nariz corva y fina levantada entre dos ojos enérgicos y movedizos hacían un conjunto atrayente y se adivinaba en él un antiguo oficial . Aparentaba 58 o 60 años de edad sin que fuese calvo ni canoso y sin que su boca pequeña y contraída se hallase desguarnecida . Sus gentes decían que había sido un héroe . . . también decían que era un sabio , lo que no era dable poner en duda , pues a más de sus altos títulos de posición social poseía el universitario , en el foro inglés , que le había elevado a la categoría de barrister . 
            
Recibió de pie a el sargento tendiendo le la mano con mucho cariño y pidió le se sentase a su lado . 
            
— Mucho debo a ENTITY amigo mío , principió diciendo el ENTITY . ENTITY más de lo que ENTITY pueda imaginar y mi extremoso sentimiento de gratitud me ha llevado a un error que le ruego disculpe . Un punto de delicadeza y otro de falta de perspicacia en medir las cualidades extremosamente hidalgas que a ENTITY adornan , me hicieron recomendar a mi mayordomo tratase de indemnizar los gastos que causamos aquí , sólo atendiendo a evitar perjuicios que tal_vez le serían demasiado gravosos ... Estoy arrepentido y dispuesto a aceptar su voluntad , sin límites , a_nombre_de esto que deseo sea de hoy más inalterable entre nosotros : la amistad , el cariño de verdaderos hermanos . . . Pero ENTITY se ha comprometido fatalmente a participar de los sentimientos que ha sabido inspirar me y le pido no retroceda . 
            
No_sólo es la vida lo que ENTITY me ha salvado : me ha devuelto el amor que había perdido . . . me ha hecho encontrar en una avalancha de nieve , no más fría que lo que estaba mi corazón , un hombre a quien puedo llamar amigo , porque he visto en sus actos heroicos y desinteresados la realidad de el ser que se dice creado a la imagen de ENTITY . . . Me he proporcionado satisfacciones en diferentes empresas benéficas que he acometido , pero me hallaba solo desde que perdí a mis padres . . . Cuando tenía la edad en que alucinan las formas , solicité una mujer y me sorprendió la maledicencia en figura de ángel . . . Busqué un hermano y me rechazó el egoísmo . . . Es una desgracia estar solo ... no tener un compañero de peregrinación en la vida .... vivir despreciando a sus semejantes ! . . . tal_vez injustamente ! . . . quizás muchos hombres ocultan sus buenas cualidades , como en las antiguas colonias los ricos se empeñaban en parecer pobres . . . Sea ENTITY , pues , mi hermano y permita me hacer algo en_obsequio_de ENTITY . . 
            
Dé me esa satisfacción ya_que recibo tanto beneficio de ENTITY . . Pienso que no podría rechazar razonablemente la proposición que voy a hacer le . . . Vengan se ENTITY y su familia conmigo ! ... Es ENTITY feliz aquí . . . No lo niego en absoluto . . . La felicidad es cosa que uno mismo se hace : no depende de el concepto ajeno : Dios la da con las virtudes que entran indispensablemente en ella : ENTITY tiene todos los elementos propios : vive en un país delicioso por su situación , clima y admirables riquezas naturales . . . Pero falta por ahora en esta región lo que ENTITY no puede hacer para asegurar su porvenir y el de su digna familia . Se halla en un desierto . Si este desierto ha de durar , el porvenir de ENTITY y el de los seres queridos que le rodean es muy limitado . . . me atreveré a decir , muy triste . . . y no quisiera agregar : — muy peligroso ! . Sus hijos necesitarán educación , y a_menos_que ENTITY no se separe de ellos . . . qué harán aquí ? . . . ENTITY se pondrá viejo . . . Un viejo entre estas rocas ... no es sino un pedrusco más . . . Después . . . una idea patriótica ! ha sentado aquí la base de un pueblo que no dudo se levantará ... Pero qué base . . . Es la base que germina ? la que estimula ? o es la base de escombros , de sangre . . . la de la catástrofe que espanta y posterga indefinidamente los plazos a el progreso mientras no se afianza ? . . . 
            
Los cimientos de los pueblos en estos desiertos serán siempre amagados e n huesos humanos ! . . . No sea ENTITY y los suyos quienes formen ese cimiento fatal . Vuelva ENTITY aquí cuando haya una guarnición . ENTITY vive en el desierto sin contar una de sus ventajas relativas , la de el aislamiento absoluto que si bien aleja los auxilios también aleja los enemigos ... Digo enemigos , no por calificar así la gente extranjera fronteriza que aquí tendrá siempre fácil acceso , sino por deducción racional , pues la policía de la nación vecina reducirá su acción a sus límites y a yo ENTITY le veo desamparado .... 
            
— Oh ! aquí nada temo ! exclamó con viveza el sargento . 
            
— Yo creo también que ENTITY nada teme aquí ni en ninguna otra parte ; pero no tiene otra razón que la de ser un valiente . Las demás causas subsisten . . . . No puede ENTITY calcular qué número ni qué forma traería una agresión ni hasta qué punto pudiera tocar la desgracia a ENTITY , a su esposa o a sus niños ! . . . 
            
El sargento apretó el puño enterrando las uñas sobre el muslo donde descansaba la mano . indignaba le sólo la idea hipotética de semejante acontecimiento . 
            
ENTITY percibió el efecto de sus palabras y agregó : 
            
— Excuse me una observación puramente filosófica sin ofender su susceptibilidad nacional . Es inhumano que un gobierno permita instalación de familias solas en un territorio desamparado , así_como ha sido incomprensible deficiencia de previsión dejar este mismo territorio despoblado sin viabilidad ni defensa eficaz . 
            
El primero de los ferrocarriles que ha cruzado el vastísimo país de ENTITY ha debido recorrer toda esta falda oriental andina , obligado asiento de opulentas ciudades que en ella se habrían acordonado con mejores razones de clima , de incremento producto vo y sobre todo , de estrategia , que las demás que se han creado a el norte . 
            
Estas aguas cristalinas , que corren como dinero que se despilfarra , se levantarían aquí de sus torrentes para servir los cultivos y se encaminarían distribuyendo vida a las regiones sedientas de el oriente pampeano . . . Esta es visión de el porvenir , que tal_vez no tardará en ser el presente de opulencia para este país . . . Ahora oiga me una propuesta de hermano que le pido no rechace de pronto . Abandone este lugar , deje esta vida peligrosa de yermo ; piense en sus preciosos niños que deben educar se ; venga se a mi lado con su familia . . . yo les ofrezco un porvenir . 
            
— Cómo podré dejar mi país , señor ! prorrumpió el sargento , dirigiendo a el lord una mirada de profunda gratitud . 
            
— No se trata por ahora de dejar su país . 
            
— Entonces no he comprendido ... 
            
— No es falta de ENTITY , sino mía , pues todavía no le he hecho conocer el plan de mis negocios en esta parte de el mundo . 
            
El sargento redobló su atención . 
            
— En efecto , prosiguió el lord , persigo una especulación importante que se liga a el progreso de la ENTITY y en ella deseo hoy encontrar la cooperación de ENTITY concesionario , en la ENTITY , de tierras que he ubicado en la costa de uno de los canales que se internan de el ENTITY 
            
ENTITY en ese territorio , frente_a el archipiélago chileno de ENTITY . A la fecha están ya establecidas allí cincuenta familias agricultoras y otras cincuenta que se dedican a la industria de la peletería , de gran prospecto en la región por la superabundancia de caza de mamíferos que en ella existe , así en tierra como en los canales . A esta colonia de origen escocés , cuya población se aumentará considerablemente , agrego una administración que cuenta con elementos de primer orden para atender a la educación y a la salubridad general . 
            
He practicado ya con el personal técnico que me acompaña el sondaje y valizamiento de el canal y la vía que permite llegar a él , a_través_de los bajíos de el archipiélago , la entrada y salida de buques de ultramar , hasta dentro_de el mismo canal , pues el carácter arcilloso que constituye la costa terrestre , en la ENTITY , hace que aquellas entradas que el mar devora después_de romper la cordillera divisoria , sean tan profundas como las de el ENTITY . Habrán dos buques de alto bordo que transportarán los productos de la colonia a los mercados europeos . Esto fuera_de el comercio local de cabotaje , que llevará vida y progreso a las poblaciones hasta hoy desheredadas de el archipiélago inmediato chileno . . . Yo ofrezco a ENTITY , en mi colonia , el doble de el terreno que aquí tiene ; y no un puesto de colono , sino un lugar a mi lado , para dirigir los trabajos de la administración general . 
            
— Será ése un pedazo de suelo inglés ? . . . preguntó el sargento con cierta irresolución . 
            
— Digna observación de el valiente militar que se ha sacrificado por su patria , contestó el noble lord , mirando a su interlocutor con orgullo . Será una colonia inglesa en suelo argentino , obedecerá las leyes de esta nación y saludará siempre con cariño y respeto la bandera que nuestro amigo y salvador debe izar en el frontis de su domicilio . 
            
— Señor , acepto con todo corázón ! exclamó el sargento , oprimiendo entre sus dos manos la de el lord . No_sólo le seré leal , viendo en ENTITY mi protector personal ... miraré más alto : acataré en ENTITY a el fundador de el progreso más anhelado por mí . Considero ese plantel de civilización en la región que ha elegido como el principio de la verdadera grandeza de mi país ! Ruego a ENTITY dé a ENTITY los más exuberantes frutos , en tan benéfica empresa ! 
            
25_de_Mayo ! 
            
En este día se coronaron las dos grutas de ENTITY por la hermosa bandera azul y blanca y los militares vistieron su mejor uniforme ostentando sus condecoraciones . 
            
ENTITY y los niños estrenaron su ropa nueva , traída de ENTITY ; ENTITY un kepí y chaquetilla con gineta de sargento , complementando el traje imitativo una muleta de su confección y la cojera consiguiente . Todas sus aspiraciones estaban satisfechas presentando se igual a papá . 
            
Había amanecido uno de esos días de cordillera inimitables en los llanos o en las selvas . No hay aire más puro . La naturaleza se halla decantada de todos los miasmas y de todos los venenos . La tierra vigorizada y limpia por el gran elemento purificador , la nieve ; las aguas clarísimas ; los reptiles inofensivos . 
            
Allí no hay el enardecimiento de la creación que produce microbios ... 
            
Disfrutando este día los escoceses se habían preparado para una cabalgata por las riberas de el ENTITY en las que pensaban detener se una semana . 
            
El sargento debía acompañar les ; pero en el momento de la partida hubo un incidente que le indujo a quedar se aconsejado por lord ENTITY . 
            
De la elevada claraboya que coronaba la caverna de ENTITY , éste había divisado un jineta que bajaba por el camino de el costado de ENTITY , mostrando se cortos momentos sobre las prominencias y ocultando se después largos espacios tras de las tortuosidades y lomas , para volver a salir más adelante siempre en muy breves apariciones . 
            
ENTITY que , sin tener la experiencia odiosa de los habitantes de la gruta , abrigaba , por simple razonamiento , los temores que ya había manifestado , aconsejó a « su hermano » , como había dado en llamar a el sargento , se quedase a el lado de su familia , y él mismo modificó , sin decir palabra , como va a ver se , el itinerario que tenía anunciado . 
            
El sargento prometió incorporar se a la comitiva tan luego como se informase satisfactoriamente de aquel individuo , que no tardaría en llegar y que tal_vez resultaría ser algún pobre indio araucano que se aproximaba temeroso de la gente reunida en la gruta . 
            
Los caballeros ingleses partieron diciendo todos a el común amigo « till by and by » ! — hasta luego ! . . . 
            
Demasiado sabía el veterano que aquel individuo . . . no era un indio . Era un espía . 
            
No llegó a el campamento . Después_de la partida de la comitiva extranjera , se le vio retroceder de el mismo modo que había avanzado . Esto puso en expectativa a los de la gruta . 
            
Eran las dos_de_la_tarde cuando se vio reaparecer gente en las bajadas de la cordillera : se contaron hasta catorce , divididos en grupos que aparentaban practicar trabajos geodésicos . veía se , entre ellos , uno donde había brillo de armas . 
            
— Ya pareció aquello . . . dijo el sargento . 
            
ENTITY estuvo contemplando largo rato aquella gente . . . Cuando volvió la cara para hablar a el marido de su nieta había una luz siniestra en sus ojos . 
            
— Aquellos vienen a ejecutar una tropelía , dijo . 
            
— Ya lo había previsto : han espiado rastreramente la oportunidad de hallar nos solos . . . es su sistema . . . pero les daremos chasco ... contestó el sargento . Agregó otras palabras a el oído , que el abuelo aceptó con un ¡ bravo ! 
            
ENTITY se fue a la caverna , rodeando para no ser visto de los que llegaban . 
            
Acto continuo el sargento habló también con ENTITY y ambos se dirigieron a sus respectivas cuevas : mientras caminaban juntos , siguió diciendo el primero : Dios quiera que esta comedia que tenemos que hacer les . . . no acabe con sangre ! . . . 
            
— Mejor , mi sargento ! . . . dijo el cabo : yo deseo que los matemos a todos ! ... 
            
— No : sujeta te a hacer estrictamente lo que te he dicho . . . A el que no me será fácil contener ... es a el abuelito ! . . . Sea lo que ENTITY mande ! . . . 
            
A las 4 p . m . se adelantaron dos hombres , de los catorce : uno de ellos cargaba un largo jalón con bandera , y con provocante descaro llegaron hasta pocos pasos de la gruta , practicaron un hoyo y plantaron el jalón . 
            
El sargento se presentó en el sitio y ordenó a los advenedizos sacasen inmediatamente ese palo . Estos respondieron con altanería que no podían obedecer le . 
            
Claro vio entonces llegado el momento de principiar su improvisada comedia , y dio una voz de mando . 
            
— Comandante de guardia ! . . . 
            
— A la orden , contestó el cabo ENTITY de arriba_de la tronera sin hacerse_ver . 
            
— Mande ENTITY un cabo armado y prevenga la guardia ! . . . 
            
— Guardias firmes ! dijo la voz de arriba oyendo se patiteo y ruido de armas ... Casi simultáneamente bajaba el cabo ENTITY y se cuadraba a_el_frente_de su superior . 
            
— Eche ENTITY a tierra esa bandera . 
            
Los otros se habían ya intimidado y se apresuraron a sacar el jalón ; pero el cabo con su intención perversa dio tan feroz culatazo por encima_de todo , que dislocó completamente la mano de uno de ellos y el palo cayó tronchado sobre la cabeza de el otro . Gritaron como marranos y se apresuraron a montar a caballo llevando la enseña a la rastra . 
            
— Andate otra vez arriba , bárbaro ! dijo el sargento a el cabo , por lo bajo , en tono que no podía hacer serio . . . 
            
El cabo se retiró rezongando . Ya no son más que doce . . . 
            
El resto de la partida se aproximaba en ese instante , de_modo_que los dos escarmentados se encontraron con el jefe que la encabezaba , casi frente_a la tronera de ENTITY , quien pudo oír el siguiente diálogo . 
            
— ENTITY que ha hapido ? 
            
— Ay ! ay ! hay una guardia de 25 hombres en la gruta . . . 
            
— Quien la ha pisto ? 
            
— ENTITY ! yoi ! yo li visto formáa ... con unos sables grandotes y unas carabinas muy culateaoras ! . . . 
            
— ENTITY ese esbía es un emprollón ! 
            
— Sí señor : cómo no ve la gente que está arriba ! ... 
            
— ENTITY ! pueno ! pamos a per ! . . . 
            
Son alemanes los que mandan en ENTITY . El primer puesto de gobierno de su ejército y todos los demás esenciales , se hallan desempeñados por esos señores traídos de su país con la venia de el emperador de ENTITY , quien les ha recomendado se porten bien , lo que es ya una garantía para esa república , y un alivio para sus militares nativos que se descargan de el celo que deben a su patria , indirectamente en_manos_de el rey de ENTITY . 
            
Esos señores alemanes , suizos de una pequeña república que se halla un poco más abajo de el gran imperio de ENTITY , no abrigan excesivo amor por la patria adoptiva ni_mucho_menos el respeto de las fronteras ajenas . Ellos han venido a enseñar la estrategia prusiana , que a los discípulos dio excelentes resultados sobre dos naciones debilitadas , la una por su gobierno y por la anarquía , y la otra conducida a el sacrificio y la derrota por un general traidor . En la corrupción política , en el banquete de charroña encargado a la venalidad traidora , es fácil y seguro el triunfo de los cuervos ! 
            
Los expedicionarios se acercaron a la gruta bajo la impresión de el respeto infundido cien_metros antes_de llegar . 
            
— ENTITY tías . 
            
— ENTITY , firmes ! fue la única contestación que de arriba obtuvo el saludo . 
            
Abajo , solo el sargento era el ser viviente que se mostraba : asestaba sobre los intrusos su mirada altiva y descansaba tranquilamente en su muleta . 
            
— ENTITY diene una fuerza aquí ? . . . 
            
Silencio absoluto . . . 
            
— ENTITY ! — ENTITY me tisbense si me bermido creer que es muto . . . 
            
— Es inútil hablar , señor extranjero , prorrumpió el sargento con fuerte entonación , puesto que ENTITY viene provocando a un puesto militar argentino . En tal caso sólo las armas tienen la palabra y antes que la tomen ... aconsejo a ENTITY que se retire . 
            
— Yo no soy penido a propocar , señor : penido solamende a metir derreno te que denemos dídulos . . . 
            
— Entonces ha debido comenzar por presentar me esos títulos 
            
— Muy pien , señor : me bermide ENTITY . pajarme ? 
            
— Está bien . 
            
El suizo jefe echó pie a tierra y siguieron su movimiento los once llegados con él . Los otros dos habían quedado en cura a la costa de el arroyo . sacaron se papeles de distintas alforjas y se reunieron en_manos_de el primero . Cuando éste adelantaba un paso para presentar los , el sargento le detuvo con ademán imperioso . 
            
— Ante todo , veo allí siete militares con armas : ENTITY me mostrará la autorización que tiene de mi gobierno para penetrar en este territorio con tropa armada . 
            
— No la dengo . . . 
            
— Y decía ENTITY que no venía provocando ! ... exclamó el sargento airado . 
            
— ENTITY me tispensará señor : soy esdran-quero ... 
            
— En_atención_a su excusa , no procederé a desarmar esa fuerza como es de mi deber ; pero ENTITY la ordenará que inmediatamente pongan las armas a tierra donde permanecerán hasta que ENTITY se retire de aquí , repasando la frontera . Ahora conviene que oiga ENTITY lo que voy a disponer : 
            
— A ver ! un cabo de órdenes ! gritó el sargento volviendo la cara . 
            
A el instante un gran ruido de pasos y armas y se presentó el cabo ENTITY . Todos le clavaron los ojos con indecible atención . 
            
— A el comandante de guardia , dijo el sargento , sin mirar le , que en el acto de ver levantar armas a cualquiera de estos señores , mande romper el fuego . 
            
El cabo dio un seco golpe sobre el baquetero ; media vuelta ; y se marchó a paso de trote . 
            
¡ Qué cara ! . . . ¡ qué ojos de malas entrañas parecía tener el tal cabo de órdenes ! ... Convenía obedecer muy estrictamente ... y así lo hicieron sin perder segundos ... 
            
El jefe de la gran guardia de la gruta se dignó hablar con un poco de más familiaridad . 
            
— Veamos esos títulos , dijo alargando la mano . 
            
— Sí , señor : aquí esdán : esdas son escriduras en doda forma : ENTITY buede repisar las . 
            
Claro examinó los papeles uno a uno , y a el terminar la lectura de el último los devolvió juntos diciendo : No tienen aquí valor ninguno , caballeros . 
            
— Ninguno ? ... clamaron varias voces a_la_vez . 
            
— Estos territorios han sido declarados por la ley de propiedad nacional : su adjudicación o venta sólo puede escriturar se por el gobierno de la nación . ENTITY . exhiben aquí once escrituras otorgadas por indios , conocidos ladrones , que han residido antes , en otros tiempos , y que hoy están prisioneros o muertos . . . y es verdaderamente admirable , agregó el sargento con gesto amargo , que las escribanías públicas de ENTITY hayan extendido escrituras a semejantes clientes y adjudicado tierras en el extranjero sin comprobación de derecho ni de personería . . . 
            
Es de creer que aquí hubiese concluido sin mayores desagrados el asunto de estos caballeros intrusos ; pero todavía faltaban incidencias muy inesperadas : uno de aquellos , un tipo mal sano de cuerpo y alma , cerrado de melena y barba , a quien sus compañeros daban el nombre de ENTITY , avanzó dos o tres pasos afectando una sonrisa de pillo que cree en su mano el triunfo , y sacando otro legajo : 
            
— Pues , si esos títulos no valen por no venir de el gobierno argentino , valdrán éstos que yo he adquirido de buena fuente y pido que se me deje ir a buscar el campo que rezan . . . creo no muy lejos_de aquí . 
            
— Está bien : veamos , contestó el sargento recibiendo el legajo . 
            
Mas no bien había desplegado la primera envoltura hizo un respingo de sorpresa y satisfacción . 
            
— De dónde obtuvo ENTITY esos títulos ? 
            
— Allí verá ENTITY claro el documento de traspaso , señor comandante . . . 
            
— No soy comandante : soy sargento . 
            
— Sargento ! . . . Pues . . . era su primitivo dueño un sargento también , ya finado , a cuyo hermano compré . . . . 
            
— Puedo asegurar a ENTITY sin temor de equivocar me que el sargento está vivo y no ha tenido nunca hermano , ni nadie puede poseer su campo sino él o su familia : es instranferible por la ley . . 
            
— Pero es verdad que ese sargento está vivo ? 
            
— Puede ENTITY juzgar por sí mismo : le permito que me mire de_pies_a_cabeza . 
            
— No le quepa duda , soy el sargento ENTITY . 
            
— Entonces , señor , ENTITY se servirá indemnizar me lo que he pagado o me devolverá el documento ... 
            
— Me obliga ENTITY a decir le ésto que le será desagradable : ENTITY ha comprado una especie , cuidando se muy poco de si era bien o mal habida , y ahora que sabe que era robada , pretende retener la . . . Quien substrajo estos papeles de aquí hace 5 años robó también mi ropa y fugó hallando se preso por robo de ganados ... Falta saber qué otra participación ha tenido ENTITY en tudo ésto . . . Tenga a bien apartar se de mi vista antes que le dé otras pruebas de que estoy vivo ! . . 
            
Otra complicación de más terribles consecuencias que no había entrado en los planes de el sargento . 
            
Mientras revisaba sus perdidos papeles e increpaba a el bribón de la melena , el niño ENTITY había forzado la consigna de reclusión absoluta ordenada a la familia y se había presentado en escena luciendo su traje militar y su muleta . La madre salió detrás_de él chistando le e imponiendo le por señas que regresase . Pero el muchacho estaba ya en brazos de dos individuos que le festejaban y acariciaban . 
            
Un diálogo rápido y fatal hubo entre ellos y el niño . 
            
— Te gusta ser militar ? 
            
— Sí , como mi papá . 
            
— Tienes muchos soldados ? 
            
— Sí , en una cajita . Voy a mostrar te la ! ... 
            
— No , luego , luego . . . ven acá ! . . . 
            
— Me llama mamá ! . . . 
            
— Ven ! . . . y soldados grandes como tu papá , hay muchos allá arriba ? . . . 
            
— No , no hay ninguno ! . ... el cabo , no más . . . 
            
ENTITY se acercaba en ese instante despedido por el sargento , y le comunicaron la contestación inocente de el niño . 
            
Quedaba desvirtuada la comedia que había impuesto respeto a los invasores . En el acto , el de la melena , se dirigió a su jefe ¿ desde el sitio en que se hallaba , vociferando frases apresuradas en alemán . El jefe cambió instantáneamente de tono y actitud . . . . 
            
Recién se apercibió el sargento de que su hijo estaba entre los desconocidos y le llamó con enojo . 
            
En un solo y mismo instante sucedieron diferentes cosas terribles . 
            
ENTITY atemorizado por el severo llamado de su padre trata de desprender se de aquéllos , pero el malvado ENTITY se apodera de él con violencia . Chilla el niño con angustia : ENTITY ! papacito ! . . . este hombre me aprieta ! ... Un grito espantoso de la madre ! .... atroz interjección de el sargento . . . ENTITY de el jefe alemán que levantó un revólver — ¡ ENTITY usdet ! . . . dos detonaciones que parten de dos puntos opuestos , la gruta y la caverna . . . y dos hombres que ruedan por tierra ! . . . 
            
Casi simultáneamente con los primeros atropellos , los 7 soldados corrieron a levantar sus armas , pero el fuego de el frente y de el flanco les llamó la atención y les paralizó el certero efecto que había hecho : — 
            
ENTITY estaba muerto y el niño corría a los brazos de su madre ; el jefe se revolcaba a los pies de el sargento ; éste parado en el mismo sitio , sereno e imponente , desafiando nueva agresión ; los tres individuos paisanos clamaban : — « Estamos rendidos » . 
            
El pánico se había apoderado de los invasores ; no hacían sino mirar hacia la tronera de la gruta y a el promontorio de la derecha donde nada descubrían ... El pavor de la incógnita ! . . . 
            
De_repente se oyeron tres largos silbatos de el lado de el ENTITY y varios tiros en intervalos metódicos que indicaban señal convenida . 
            
Los invasores iniciaron movimiento de retirada tratando de acercar se a sus caballos . 
            
El sargento enarbolando su revólver dijo : — « Nadie se mueva o doy la señal de fuego ! » 
            
— Quietos bor ENTITY ! gritó uno de los de adelante . Y todos volvieron a quedar inmóviles en sus respectivos sitios . 
            
Pronto aparecieron a gran galope despuntando la loma de el oriente los caballeros escoceses formados en secciones de a cuatro , con lord ENTITY a la cabeza . Venían alegres , dando repetidos hurras ! 
            
ENTITY había previsto desde su partida algún serio incidente en la gruta y no hizo otra cosa que rodear la expresada loma y campar en la última depresión de su falda por donde circulaba el arroyo . Allí ordenó silencio y privación de fogones basta que se incorporase el sargento , previniendo que si éste no aparecía a las 4_de_la_tarde , regresarían a comer en su compañía . De aquí provenía el contento de la vuelta . 
            
El lord había apresurado la carrera a el avistar el campamento y notar tantas personas y caballos , y casi desconfió de encontrar a su huésped y familia en condiciones satisfactorias . 
            
Pero qué increíble ! qué inexplicable sorpresa a el llegar ! Tres individuos particulares , humildes , con el sombrero en la mano : siete milicos con las armas a tierra ; dos cadáveres , y un solo hombre con muleta dominando este escenario en el que la fuerza , el poder estaban representados por los que se humillaban ! . . . Preciso es que ese hombre disponga de alguna virtud mágica ! ... 
            
Pocos instantes después_de la llegada de los ingleses , los rendidos firmaban con el sargento una breve acta que éste ordenó , estableciendo los sucesos ocurridos , y se despedían llevando sus armas e instrumentos , bajo el juramento de repasar inmediatamente la frontera . 
            
Cargaron los dos cadáveres y se marcharon en silencio como en convoy fúnebre . 
            
— Lo siento en el alma , dijo el sargento : pero . . . han sido imprudentes ! . . . . 
            
El noble lord coronó los comentarios de el extraño suceso con las siguientes palabras . 
            
— No es sólo el peligro de perecer con toda su familia el que ENTITY corre aquí , hermano mío , es el peligro de matar ! ... Los territorios fronterizos en estas condiciones , agregó con solemnidad de salió , imponen a los gobiernos el deber ineludible de preferir los con todas las facilidades de viabilidad y amparo que atraen la población : su desamparo llama en todos los momentos a los sacrificios particulares y a las calamidades públicas ! ENTITY ha realizado un prodigio , salvando se con su familia de una catástrofe cierta : pero no hay que tentar a ENTITY ! 
            
Esos hombres llevan en su corazón el juramento de la revancha y volverán por ella ! ... Conviene partir sin pérdida de tiempo ! ... No huimos de ellos : huimos de la sangre ! . . . Vamos a esperar en mejores condiciones que ENTITY ilumine a el gobierno de este espléndido país . 
            
A el aclarar el día_26_de_mayo , toda la colonia de la gruta de ENTITY tomaba el camino de el sur siguiendo la comitiva inglesa que presidía lord ENTITY . 
            
Quedaba solamente en posesión temporal de el campo y sus casas de piedra ENTITY , el descendiente de los proceres subterráneos con sus tres mujeres y una pequeña partida de ganado chico que la sociedad ENTITY le dejaba para su mantenimiento . El matchi no convenía en apartar se de el lugar que le parecía más propicio para enterrar se cuando le llamasen sus padres . 
            
El resto de el ganado se llevaba de arreo bajo la inmediata dirección de ENTITY a quien obedecían cuatro sirvientes de el lord . Estaba estipulado que el consumo de carne se haría gratuito por la sociedad argentina ENTITY y ENTITY durante el camino terrestre hasta el puerto de ENTITY y allí sería adquirido el ganado sobrante por la empresa de colonización patagónica , embarcando se en el yatch que conduciría la totalidad de la comitiva . Fue acordada la marcha muy lenta y a cortas etapas , por consideración especial de el lord , en_obsequio_de la familia chica de su amigo . 
            
El camino que recorrían era por otra parte digno de contemplación detenida y en todos los lugares ofrecía pintorescos y socorridos alojamientos . 
            
La región andina oriental gana en atractivos y condiciones de vida cada grado que avanza a el sur . Los bosques seculares de pinos y robles se hallan más frecuentes y hermosos : ya no se limitan a la falda de la ENTITY ; extienden el adorno de su frondosidad a las llanuras , a los faldeos y a las bajas colinas : los valles se repiten a_cada_paso regados por arroyos tranquilos que serpentean en amplios lechos profusamente alfombrados de pastizales . Es una zona de innumerables lagos que de cada altura que el viajero domina descubre las superficies azuladas . 
            
Pasaron ENTITY donde hicieron abundante caza de loros para la olla : cruzaron los arroyos y valles de ENTITY huapí , ENTITY , ENTITY y el ENTITY que entra a el ENTITY y le da su nombre tomado de un gigantesco monicaco de piedra que corona uno de los cerros que rodea . 
            
En aquellas elevadas formaciones de areniscas y basaltos se ven diferentes figuras y monstruos como muestrario de un escultor fantástico . 
            
De la cumbre de el ENTITY mahuida contemplaron en su esplendor el célebre , entre indígenas , cono volcánico de ENTITY ( cinco diablos ) . 
            
Entre los indios , todos los seres poderosos y sobrenaturales moran debajo_de tierra , especialmente ENTITY , una entidad general y muy temible porque es ENTITY y diablo a_la_vez ; respira por los volcanes y se multiplica , como sucede en el ENTITY que cuando se halla en erupción arroja llamas por cinco chimeneas . 
            
A el pie de el gran macizo que domina este cono , se extienda , afectando la forma de un alacrán de diez leguas de largo , el lago ENTITY . 
            
Avanzó la comitiva recorriendo los preciosos valles de el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , pasaron el fortín ENTITY que domina la costa de el gran lago ENTITY , tocaron los lagos ENTITY , ENTITY , ENTITY , las ENTITY y arribaron a el fin de diez_días de viaje a el fortín ENTITY , levantado sobre las barrancas que dan vista a el grandioso lago ENTITY y el escape de sus purísimas aguas por el cauce de ENTITY . Salvado el paso de este caudaloso río , costearon el lago y continuando después el curso de el río ENTITY en_dirección_a la cordillera divisoria , franquearon ésta fá-dimente , y a los cinco_días más de marcha tocaban la costa oriental de el golfo de ENTITY . 
            
Camparon allí en una pintoresca quebrada que descendía suavemente hasta el mar y esperaron la noche para hacer señales de luces que estaban convenidas con el capitán de el yatch ENTITY . 
            
En la noche se elevaron cohetes de colores durante una hora con intermitencias de diez_minutos , perfectamente visibles en toda la extensión de el golfo que en aquella latitud sólo mide un ancho de 40_kilómetros , y aunque no fueron contestados , se esperó tranquilamente el amanecer . 
            
A las 8_de_la_mañana de el siguiente día , el poderoso cañón repercutor de el yatch saludaba la enseña de el baronet izada en el palo mayor , a_la_vez_que echaba el ancla en un pequeño ancón inmediato a el campamento de la comitiva , y casi simultáneamente se empavesaba con todos sus marineros sobre las cuerdas como en una gran fiesta . 
            
A el mismo tiempo se divisó bordejear a larga distancia a el oeste otro buque que a vista de catalejo era de guerra chileno . Hacía muchos días que éste vigilaba a el yatch según comunicó su capitán 
            
El yatch ENTITY era una nave espléndida , exuberante en lujo y comodidades , dotada de personal elegido y adicto a el lord hasta la adoración . 
            
En pocas horas su ilustre dueño estuvo instalado a_bordo con toda la gente y el ganado almacenado en pie en un espacioso entrepuente . 
            
Fue destinada a el sargento y su familia la más amplia cámara , regiamente decorada , vecina de la de el mismo lord y ambas situadas en la proa , debajo_de el primer puente , sobre la semicircunferencia de un pequeño jardín de hadas formado de plantas exóticas que abrillantaba el rocío permanente de un precioso juego de aguas . Por la noche , la luz eléctrica y colores cambiantes proyectados sobre la fuente hacían lluvia alternada de rubíes , de topacios , de esmeraldas . 
            
ENTITY decía a su esposo : ENTITY mío , ¿ estamos soñando ? 
            
Cuando el sargento hizo esa referencia a el lord , éste dijo : — « No me sentiría más satisfecho si alojase en mi buque a un rey . Las virtudes de su marido , señora , lo elevan más alto , porque conquistan felicidad propia y son munificentes ; la dan a los demás por la admiración y el cariño . El cielo de el cristianismo es el goce de el mérito propio : es eterno porque no es prestado ; es resplandeciente porque le rodean rayos de amor » . 
            
El capitán de el yatch determinó la posición austral de el embarcadero y dio latitud 42 ° 3 ' , calculando , por_consiguiente , la distancia aproximada de 360_kilómetros longitudinales hasta la entrada de el canal patagónico que atravesaba el territorio de colonización concedido a lord ENTITY , cuya situación geográfica ya conocida estaba en 45 ° 20 ’ . 
            
A el clarear el día_11_de_junio zarpó el yatch y tomó resueltamente el rumbo sur sin apartar se mucho de la costa que era la vía ya explorada de las mayores profundidades en la zona que iba a recorrer . Allí la costa patagónica , científicamente levantada por los eminentes geógrafos ingleses ENTITY , ENTITY y ENTITY , presenta en toda su prolongación a el embate de las olas de el ENTITY el talud occidental de el macizo central divisorio con ENTITY , lo que se demuestra patentemente en las alturas notables que lo coronan : el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , el yan te les , el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , núcleo formidable que si todavía resiste , conservando el trazo general , ha sido ya cortado en diferentes puntos por la acción irresistible de las aguas , la doble percusión de el hielo y el deshielo . 
            
El tiempo era claro y sereno y el mar descansaba desde la última tempestad que alcanzó a el ENTITY , lo que proporcionaba bienestar a los néofitos navegantes que deleitaban su vista en la contemplación de las costas de el continente y de las innumerables islas y peñones sembrados , en la abra de el archipiélago como cetáceos dormidos de todos tamaños y formas . 
            
Allá , muy atrás , donde la vista ya no alcanzaba a distinguir la degradación blanquizca de la estela que dejaba el yatch con el rápido movimiento de su doble hélice , se vio siempre el buque de guerra seguir en su obstinada observación , si bien la distancia mediante se alargaba cada vez más en_virtud_de la superioridad de la marcha de el yatch . 
            
ENTITY había manifestado intención de esperar a esa nave a_fin_de conocer lo que deseaba y con este motivo oyó el parecer de el capitán . 
            
El capitán ENTITY era una entidad moral dividida en dos hombres tan perfectamente distintos uno de otro , que si dos personas le conocían y trataban cada una por su lado , era imposible que se pusiesen de acuerdo para identificar su persona . Ante los individuos a quienes estimaba era esbelto , alegre y locuaz , facciones regulares , cabeza noble y bien poblada de pelo rubio : ante el ser que no le era simpático , se mostraba de estatura mediana , encogido , ladeado de hombros , torpe , cara larga algo deforme , taciturno : apenas le entraba tirabuzón para sacar le palabras ; calvo , porque se encasquetaba la gorra de cierto modo que lo parecía , y no la quitaba de el sitio por ningún precio . 
            
— Sería inútil esperar , señor barón , porque ya ha estado su comandante a_bordo de el yatch . 
            
— Y qué ? 
            
— Pidió noticia de la procedencia de el buque y le mostré el libro de bitácora . Por él supo que hemos salido de ENTITY el 10_de_febrero de el año corriente y hemos llegado a el golfo de ENTITY el 8_de_mayo y que el buque pertenece a vuestra gracia y que yo soy su capitán : que no traemos mercaderías ni peste y que ENTITY viaja por placer , etc. , etc. Me ha hablado en castellano . . . y no he entendido . . . 
            
— No entendéis el castellano , capitán ? . . . 
            
— Vuestra gracia puede juzgar , puesto que lo habla con perfección . . . 
            
El lord se sonrió . . . Continuad , capitán » 
            
— Me ha preguntado en inglés dónde se encontraba el propietario de el buque . . . y no he contestado ; me ha invitado a bajar a tierra . . . y le ha dado las gracias : a visitar su buque . . . gracias ; « qué espera ENTITY ahora en el golfo ? . . . órdenes — De quién ? . . . De mi superior . — Qué superior ? — Ya he dicho quiénes . Cuando le llegarán las órdenes ? — Cuando él las haga llegar . ¿ No sabe ENTITY qué órdenes serán ? — Si las supiera , ya las estaría cumpliendo . Necesita ENTITY víveres ? — No necesito . Tiene ENTITY suficientes ? — Puesto que no necesito .... ENTITY comprar ganado ? No tengo ningún negocio fuera_de el buque . — Para comer ! ... — Para comer compro carne . Qué rumbo cree ENTITY que seguirá el buque cuando salga de , aquí ? — Creo que ha de ser exactamente el mismo que mi superior ordene » . . . 
            
A el retirar se le hice los honores de etiqueta y a el poner el pie en su bote dijo a su ayudante , en castellano y en mi presen-cia : — « No se comprende cómo un lord inglés tenga de capitán a este animal » y me hizo una seña respetuosa de despedida , a la que yo contesté muy complacido . Veinte_días ha seguido observando me sin nueva visita ; y anoche cuando se vieron las señales , me lo mandó comunicar y contesté que las había visto , a_menos_que aquello fuese erupción fina de algún volcán de la costa . . Insistió en que eran señales con seguridad , y probablemente dirigidas a mí : que por qué no las contestaba : — le respondí que si él tendría a bien indicar me de qué manera contestaría . . . Y para no satisfacer su curiosidad me limité a tomar en silencio las medidas necesarias para zarpar con la primera luz de el día . A no ser peligrosa la costa , lo habría efectuado en el acto . 
            
El lord repuso sonriendo a su capitán : — Ahora ha hecho ENTITY que ese caballero caíga en una curiosidad incurable ! . . . 
            
— Tan luego como ENTITY me autorice a satisfacer se la lo haré . . . pero ahora , salvo su mejor opinión , nos perjudicaría un retardo de marcha para la entrada a el canal ... y como ya están en viaje de conserva . . . sin que se les haya llamado , mejor será que lleguen . . . igualando un poco la molestia a el capricho pueril . . . . De_todos_modos , señor barón , dentro_de pocas horas quedarán muy atrás . Esta noche caminaré con el foco eléctrico , porque debemos evitar las neblinas de la madrugada en estas alturas ... Ellos fondearán apenas obscurezca o volverán atrás si no están ciertos de su vía . 
            
Sucedió todo lo previsto por el capitán ENTITY . Cuatro_horas más tarde el buque de observación se había perdido de vista y era probable que no continuase camino en aquel mar interior de el archipiélago plagado de escollos que el yatch cruzaba deliberadamente merced a los recientes estudios de vía y sondaje que había practicado . 
            
El tiempo continuaba bueno ; pero en aquellas latidudes de mares , inexplorados y costas solitarias , los escollos no necesitan de la borrasca para amenazar de muerte a las embarcaciones : bastan las neblinas que ciegan y los fondos insondables donde las anclas cuelgan sin asidero para que el buque derive suavemente a su perdición . La muerte está en el mar y sigue a el náufrago hasta en tierra donde están los indios salvajes : alternativa entre el abismo y la barberie . . . 
            
El yatch encendió en la noche sus focos eléctricos y siguió su marcha inalterable . A el clarear el nuevo día , antes_de la hora de las neblinas robables , había salvado las rocas cubiertas de la entrada de el canal de ENTITY y penetrado en él con felicidad . 
            
Se hallaban otra vez los viajeros a el oriente de el cordón andino , perforado por el mar y dentro_de la jurisdicción argentina . 
            
El canal cuyo ancho varía de dos a cinco_kilómetros , se interna unas veinte leguas a el corazón de la ENTITY , y detrás_de sus altas riberas , vestidas de arboledas , se extienden valles y planicies regados por varias vertientes . En los dos lados de el extenso valle que el canal divide por mitad , cerca de su extremo oriental , se había delineado la planta urbana y rural de la población que comenzaba ya a instalar se bajo pequeñas construcciones provisionales a el uso escocés . 
            
Fue elegida para asiento de la dirección y administración de la ENTITY la parte norte de el canal , y allí principiaron inmediatamente los trabajos de edificación provisoria , siendo ubicado en el punto más central y pintoresco el sitio destinado a la casa de el sargento y su familia . 
            
desembarcaron se todos los animales y se colocaron en una pastosa ensenada que ofrecía seguridad y abrigo , y el buque unido a tierra por sus amarras y una cómoda planchada , permaneció domicilio de el lord , de el sargento y familia y de los demás caballeros que no le tenían en tierra . 
            
El segundo día de llegada se reunieron los colonos de ambos valles bajo una arboleda contigua a el sitio de la futura administración central , y allí lord ENTITY presentó a el sargento a sus compatriotas ; evocó los antecedentes de el noble militar argentino y particularmente su comportación generosa y denodada en el temporal de ENTITY , donde había quedado obligada para siempre la gratitud de la comitiva , y agregó que tenía el propósito de confiar le la intendencia general de la ENTITY , por su honorabilidad a toda prueba , sus conocimientos especiales , así_como sus altas cualidades de soldado para el caso de organizar y dirigir defensa contra cualquiera agresión de los bárbaros de el desierto . Los colonos todos aplaudieron a el lord y aclamaron a el sargento con largos hurras . 
            
Entre las diferentes voces de adhesión se oyeron gritos de campesinos sencillos que expresaban el deseo de acercar se le y prohijar le como hermano . Le pedían que aprendiese el inglés , 
            
— ENTITY him learn english ! repetían . 
            
Cuando se tradujo a el sargento el pedido de aquellas buenas gentes , significó que aceptaba la idea por él y por su familia , lo que produjo otra serie de hurras ! 
            
El primer acto de gobierno de el sargento ENTITY , fue una novedad muy simpática para los habitantes de la ENTITY . Organizó una función de caza de guanacos y avestruces que , según el procedimiento criollo y de los indios , se llama boleada . Consiste en rodear una vasta extensión de territorio con buen número de jinetes armados de boleadoras , cuya posición , hasta formar el gran círculo , toman en dos o tres_días de marcha , y vuelven después sobre el centro común , estrechando las distancias hasta que se aproximan a el referido centro , donde con seguridad se hallará reunida una masa considerable de aquellos animales . Es el momento de tocar : ¡ a el asalto ! Mas como la mayor parte de los cazadores no harían_uso de boleadoras , les fue concedido el de el revólver , con obligación de tirar de cerca a_fin_de evitar desgracias . 
            
La operación se realizó con perfecta regularidad y mejor éxito : abatieron un_centenar de piezas entre avestruces y guanacos , más cuatro indios tzonecas que se hallaban en el campo y habían seguido el movimiento de los animales . Hubo aplausos recíprocos entre escoceses y argentinos . Los certeros blancos a revólver de los primeros , arrancaban calurosos bravos a el sargento y a el cabo , mientras éstos causaban admiración y sorpresa con sus tiros infalibles de boleadoras . 
            
Los indios tzonecas , concentrados en la cacería , en cuenta de guanacos , dieron la nota cómica de el día . Eran dos varones y dos mujeres : un casal viejo y otro joven . 
            
Los cuatro de elevada estatura ; dueños de caras cuadradas , enormes matas de pelo negro crinudo , vientres abultados , piernas flacas y torcidas ; los hombres imberbes : todos de el color de la goma elástica : tehuelches legítimos . Durante la correría final en que entraron los tiros y boleadas , ellos disparaban de_un_lado_a_otro con los grupos de animales , creyendo se comprendidos en la hecatombe , y provocaban hilaridad en los cazadores con sus actitudes pavorosas y el cambio radical de aspecto que presentaban en las diferentes peripecias de la función cinegética . Era que no vestían otro traje que la conocida capa de pieles de guanaco ; mostraban se cubiertos cuando estaban parados o moviendo se a el paso , y totalmente desnudos cuando corrían . 
            
agregó se una historia bizarra que la tzoneca vieja transmitió como intérprete de los otros tres . 
            
Se decían prófugos de una toldería de el ENTITY . 
            
Refería la vieja que un día , el presente indio viejo llamado ENTITY , se bebió un cántaro de aguardiente y durmió dos_días ; el tercero deliró bajo la influencia de una fiebre cerebral , y el cuarto ... se murió . Los suyos le llevaron a el ENTITY , le cubrieron con ramas y tierra , provisto , por_supuesto , de la correspondiente olla , la bolsita de trigo y la botella de aguardiente para el viaje de donde no se vuelve . El cacique de la toldería , tan añoso como el difunto , se cre yo competente heredero de ENTITY , la hija huérfana , también presente , cuyo nombre significa mañana . . . y a la vista estaba , — no era la bella mañana de el despertar de la aurora : — era el mañana de el tramposo , el « vuelva mañana » de el señor ministro , el « mañana » de las profecías que significa dentro_de cien años : — una mañana negra ... cara de melón . 
            
El tzoneca joven respondía a el nombre de ENTITY ; había viajado desde la cordillera hasta el ENTITY , desde ENTITY hasta ENTITY , y no era mucho más corta la distancia que tenía recorrida alrededor_de el rancho que habitaba ENTITY , espiando la oportunidad de cargar la sobre sus hombros y escapar con ella . Es el procedimiento inicial de el casamiento entre tzonecas ; pero el complemento es tener una vaca y un caballo , a_fin_de que la familia asalte la guarida de los novios y pueda regresar satisfecha arrebatando a lo menos esos dos objetos . ENTITY no tenía vaca ni caballo : pretendía que era bastante su amor . Mas el viejo ENTITY le tenía dicho a su hija : — « Un casamiento honrado » : — « que ENTITY robe donde pueda algunos animales , y entonces . . . que te cargue : es necesario llenar las formas ! » . . . 
            
La mañana siguiente a el entierro de ENTITY , ENTITY ordeñaba una vaca de el cacique , bajo el abovedado de una ramazón espinosa . ENTITY apareció de_repente en igual posara a la de su adorada , a el otro lado de la vaca . 
            
— Te quedas con el cacique , ENTITY ? 
            
— Yo a ti te quiero , ENTITY . 
            
— Y qué falta para que disparemos ? 
            
— Ir a el chenque de mi padre y alzar una rama para la buena suerte . 
            
— Vamos allá , pues ! 
            
— Sí : vamos : porque el cacique duerme el beberaje de ayer . 
            
Desde allí se deslizaron a_través_de las ramas y costearon las barrancas de el ENTITY donde estaba el chenque dentro_de una excavación trabajada por las aguas de avenida . 
            
Qué sorpresa ! las ramas de virtud que debían estar cubriendo el cadáver , se hallaban afuera , a el sol , secas y desparramadas : el muerto no estaba bajo de tierra , sino sentado encima , bebiendo de su botella . 
            
ENTITY estaba persuadido de haber dejado de existir , y como sabía muy bien que todo tehuelche muerto viaja para el lado donde el sol se pone , fácilmente se prestó a tomar el camino entre los dos amantes que le sostenían : porque se había excedido en el uso de la provisión depositada para la vida postuma : ENTITY no tenía compostura : era borrachón antes y después_de muerto ! 
            
En la región de las sierras habían encontrado a la vieja intérprete . Venía de una tribu de el norte y traía dos caballos robados ; ventilaba un asunto conyugal con accesorios algo salvajes : la eterna historia de las esposas viejas en la poligamia indígena . Era la mujer más antigua de un capitanejo que que tenía cinco , y concibió la idea de corregir las veleidades de su marido eliminando una a una sus rivales . Estaba a_punto_de terminar con la tercera cuando fue denunciada por el adivino . Es simple talento deductivo el de el adivino cuando la esposa más joven revienta envenenada — Preguntado el adivino , consulta el punto con una lagartija , y sin vacilar denuncia a la vieja . Casi siempre la lagartija tiene razón . 
            
Los hijos de la antigua y gloriosa ENTITY con su genialidad nacional , exaltada y poética , se gozaron en estos personajes y sus historias fantásticas , y adoptaron con alegría a los cuatro tzonecas , como las piezas más intezantes de la preciosa cacería que les había proporcionado el sargento ; siendo las únicas que escaparon a la carneada general y a la extracción de pieles . 
            
Habían terminado en la feliz colonia las cosechas de el año de 1894 . La tierra virgen laborada con inteligencia , y bien elegidos los predios de cultivo en los valles y faldeos trasversales , defendidos contra las inclemencias de el sur , había producido rendimientos de una abundancia sorprendente . Los trigos colectados alcanzaron la calidad privilegiada que se ha hecho notoria en los cereales de el ENTITY . 
            
No habían sido menos pingües los resultados de las cacerías y de la pesca de cetáceos . Los peleteros reunían casi fortunas , unos por la cantidad y otros por la calidad de las pieles acopiadas . El sargento , que se encontraba entre los especuladores de este último gremio , tenía almacenado un valioso cargamento de cueros de nutria y lobo marino y dividía con ENTITY y ENTITY sendos fardos de pluma de avestruz petizo , más un número de bultos comprimidos de carne salada . 
            
Solo había ocurrido un contratiempo parcial perjudicando a uno de los colonos y aun corriendo éste el peligro de perecer con su familia . 
            
Situada su chacra en una hermosa hondonada que se prolongaba a el oriente desde el punto en que terminaba el canal marítimo , el mencionado colono no había dado importancia a las observaciones que la vieja india tehuelche hacía respecto_de el desmoronamiento continuo que sufren las costas de estos canales , muy principalmente en la parte de el seno extremo donde terminan . 
            
ENTITY había corroborado con razones científicas los datos prácticos de la india . Dada la composición arcillosa de aquella parte de el suelo patagón , el embate de las continuas y fuertes mareas , los notables contrastes y depresiones de la temperatura en aquella latitud y la terrible acción expansiva de las aguas congeladas en las grietas , constituían un trabajo colosal permanente de dislocación y desmoronamiento que iría siempre devorando el suelo en contacto con el elemento líquido ; y esta obra se continuaría con más fuerza en el sentido de la prolongación ya iniciada de los canales que es justamente la dirección general de las pendientes de el territorio continental que van de la cordillera hacia el ENTITY ; porque esas pendientes responden naturalmente a el orden de superposición gradual de las capas aluvionales que formaron estos territorios . Se comprende que la obra de disgregación se efectúe con más facilidad encaminada por el orden en que las capas se fueron colocando . No es difícil calcular aproximadamente , agregaba el sabio lord , la época en que estos canales cortarán el continente patagón en diferentes latitudes , haciendo de él un verdadero archipiélago como ya se ha hecho en ENTITY y ha sucedido también por análogas causas en la parte occidental de ENTITY . 
            
No se sabía todavía en la colonia ni había llegado a conocimiento de lord ENTITY el increíble convenio internacional que en el mismo año corriente acababa de celebrar se respecto_de estos canales . Por una ignorancia incomprensible de la geografía patagónica se había ya firmado un protocolo por el que los precitados canales quedaban entregados a el dominio de ENTITY , con sus costas adyacentes . Se hacía esto bajo la inducción de un razonamiento pueril y falsario entre los dos países limítrofes : — ENTITY renuncia a imaginarios puertos sobre el ENTITY y la ENTITY a los que positivamente le da sobre el ENTITY el sagrado y legítimo dominio de sus aguas interiores saliendo a este océano . 
            
De_modo_que los razonamientos perfectamente científicos de lord ENTITY sobre la prolongación continua de los canales , hacen esperar que llegará un tiempo en que el territorio argentino de el sur quedará atravesado en diferentes partes por líneas o fajas de dominación chilena y , desde ya será el primer país civilizado de el mundo que habrá entregado a el extranjero el gobierno de sus aguas interiores . . . ! ! ! 
            
Efectivamente , la chacra de el referido colono se hallaba , por su situación , expuesta a el peligro enunciado , y sobre todo amenazadas sus habitaciones que habían sido construidas demasiado inmediatas a la cabecera de el canal . 
            
Una noche el suelo se hundió y brotó agua salada a_pocos_pasos distante de las piezas en que dormía la familia . El sargento ENTITY que oyó el ruido de el derrumbe acudió a el instante con los hombres de su casa y personal de policía , y transportó oportunamente a las personas , el menaje y los animales domésticos . 
            
A la mañana siguiente , el local desalojado estaba dentro_de el golfo y pocos meses después la chacra y su sembrado eran lecho de el canal . 
            
En ninguna otra cosa perjudicó este accidente a la floreciente colonia , ni aun se dejó sentir el daño particular , pues el noble lord indemnizó ampliamente de su propio tesoro a el colono desalojado . Antes fue una advertencia conveniente para las nuevas instalaciones de chacras , que el intendente general reglamentó , disponiendo que el personal de ingenieros practicase un es-ludio de nivel y formación de los terrenos por donde era más posible la prolongación de los desmoronamientos . 
            
Un mes después_de las últimas cosechas entraron a el canal y fondearon a el costado de el yatch los dos grandes buques que lord ENTITY esperaba , destinados a transportar a ENTITY los productos de la colonia . Eran las mismas naves que tres años antes habían traído las cien familias que la componían , y ahora venían en lastre dispuestas a almacenar el mundo que cabía en su amplio tonelaje . 
            
Pronto principiaron el cargamento , y la estiva con actividad y bajo el orden más perfecto de registro y facturas . Todos los colonos , sin excepción , aseguraban un mediano capital en el mercado donde los frutos coloniales debían realizar se y no faltaba entre ellos el estímulo para los nuevos trabajos y la confianza en el porvenir . 
            
Pero una noticia muy inesperada por la enormidad de su contexto , vino a producir un nuevo desmoronamiento : el desmoronamiento de las ilusiones ! ..... ENTITY si las invasoras aguas de el océano se hubiesen tragado toda la colonia .... 
            
¡ El canal y sus riberas no eran ya territorio argentino ! 
            
Es decir que la ENTITY había cambiado de nacionalidad . Establecida hacía tres años en_virtud_de legítima concesión de el gobierno-argentino , cuya incuestionable jurisdicción se había todavía ratificado en el tratado de 1881 , se encontraban repentinamente chilenos los empresarios y pobladores que eligieron para sus hijos la bandera y las instituciones de sus sinpatías . . . Y , sin embargo , el protocolo que había sancionado semejante innovación se dice consecuente y de_acuerdo_con el referido tratado ! ... 
            
La noticia fue conducida por el buque chileno que tan largo tiempo estuvo acechando a el yatch ENTITY , sin conseguir el lado favorable de el capitán ENTITY . 
            
Sin los inconvenientes geniales de el capitán , dicha noticia se habría anticipado un año , pues desde la partida de ENTITY el buque chileno tenía a su bordo a el gobernador nombrado para mandar en la ENTITY cuya existencia era conocida , no faltando sino el derrotero cierto indispensable para llegar a ella a_través_de los grandes peligros de el archipiélago salvados por los estudios y trabajos hidrográficos de el yatch ENTITY . 
            
Aquel buque , que no pudo dar alcance a el yatch después_de embarcado lord ENTITY , en esta vez había seguido las aguas de las dos grandes naves de carga , y después_de algunos días de detención en la boca de el canal , penetraba a el fin en él y fondeaba a unos cuantos cables distante de el puerto colonial , solicitando comunicación con el jefe superior de la plaza . 
            
ENTITY que se hallaba a_bordo de su flotante palacio , ordenó remitir un bote de gala , que condujo a el empleado solicitante . 
            
Como va a ver se , lord ENTITY estaba muy lejos_de imaginar el estupendo acontecimiento que se le venía a comunicar . 
            
Introducido el empleado manifestó que cumplía órdenes de su gobierno para asumir el mando de la ENTITY y tomar cuenta de las instalaciones que se habían hecho en el canal y sus riberas , y prescribir , por si no eran conocidas , las leyes políticas y aduaneras de su país . 
            
Sorprendido el lord a el escuchar tan insólita embajada , contestó que creía haber notado que la ensena levantada por su interlocutor era chilena . 
            
— Efectivamente , repuso éste , hablo a ENTITY a_nombre_de el gobierno de ENTITY . 
            
— Entonces , me es extraño , observó lord ENTITY , que su gobierno se arrogue el derecho de encomendar esa comisión sobre un establecimiento argentino , debidamente autorizado , en el corazón de su territorio . 
            
— Perdone ENTITY ésta es jurisdicción chilena , replicó el empleado . 
            
— Olvida ENTITY que estamos aquí a 15 leguas a el oriente de la cordillera divisoria ? 
            
— Lo sé perfectamente . 
            
— Y no sabe ENTITY que la jurisdicción se halla aquí claramente deslindada por un solemne tratado ratificado entre los dos países ? 
            
— Lo sé . 
            
— Entonces se procede en son de conquista ! exclamó el lord poniendo se de pie . — Hablarán los cañones ! . . . Esta conferencia es inútil , caballero : — dejo a ENTITY en libertad de retirar se a tomar medidas de otra clase . No debía ENTITY haber creído que yo rendiría de_buen_grado mis derechos legítimamente adquiridos ! 
            
— No , señor , continuó el empleado con tranquilidad : procedemos pacíficamente , en_virtud_de un pacto internacional reciente , que da a ENTITY el dominio exclusivo de estos canales y costas . 
            
— Es posible ? — Ha sido entonces denunciado el tratado de 1881 ? 
            
— No , señor , está vigente . 
            
— Está vigente un tratado de límites ! ... y se modifican tan fundamentalmente los límites que él establece ? ... 
            
— El ENTITY de 1893 que ha sido sancionado en el deseo de hacer desaparecer las dificultades de la demarcación , es el que nos da estas nuevas posesiones . 
            
— Y es en el deseo de obviar dificultades que se conculca el tratado , y se entregan aguas navegables que ningún país cedió jamás en dominio exclusivo a el extranjero ? — ENTITY no puede ignorar , caballero , que estas son vías públicas que toda nación civilizada abre a el uso de todas las banderas de el mundo , y ninguna hasta ahora las había cedido en dominio exclusivo . Si la ENTITY entregase en esta forma las aguas de el ENTITY o de el ENTITY , no sería su humillación mayor allá que aquí . El sagrado de la tierra patria es uno e indivisible ; no disminuye ni a el sur ni a el norte : el honor nacional se halla lo mismo empeñado sobre el paralelo 34 que sobre el 45 . 
            
— Ha sido un convenio amigable de concesiones recíprocas : ENTITY renuncia a posesiones que pudiese tener en la costa de el ENTITY como la ENTITY renuncia a las de el ENTITY . 
            
— Ningún mal habría en que ENTITY disfrutase posesiones sobre el ENTITY si las tuviese , como que la ENTITY use las que tiene sobre el ENTITY : no son países piratas que sea fuerza alejar de las propias costas . Y a mérito de la pretensión pueril de gobernar cada uno en su océano ... no podía acordar se una concesión que no consagra un principio de paz , sino una infalible promesa de guerra ; porque si bien los gobiernos y congresos tienen facultad de celebrar tratados de límites , no hay en la tierra autoridad política ni popular que pueda hacer estipulaciones humillantes para su país . Subsistirá eterno el derecho de reivindicación ! 
            
La ENTITY , que ha sido la primera sudamericana que abrió sus aguas interiores a el tráfico de todas las banderas de el mundo , es la que menos daría mérito ante la ley de las naciones para ser privada de su legítima jurisdicción . Esa concesión , caballero , es de las que sólo se imponen por derecho de conquista , y no creo que el noble pueblo argentino , cuando se aperciba de ella , la acepte en paz . Mi razón se resiste a creer en ese protocolo , ni en el pacto reciente que establece tanta enormidad positivamente amenazante para los dos países . 
            
— Aquí tiene ENTITY , señor barón , los documentos públicos , dijo el empleado , sacando de su pecho varios papeles con firmas autenticadas . Puede juzgar por sí mismo . 
            
El lord examinó con creciente sorpresa los papeles . 
            
Levantando después la vista , y marcada en sus labios una sonrisa amarga exclamó : — Tiene usted razón ... en_cuanto_a la verdad de los antecedentes que ha invocado . 
            
Oprimió luego el muelle de una gaveta de el suntuoso escritorio en que se apoyaba y sacó un rico portafolio en cuya cubierta se veían bordadas en oro y chispas de brillantes las armas argentinas y de ENTITY en dos_escudos entrelazados . 
            
— Para que vea ENTITY , señor , agregó , los gravísimos inconvenientes que pueden resultar de actos impremeditados , he aquí documentos auténticos que me declaran concesionario de esta parte de territorio ; y me aseguran durante diez años el goce libre de su puerto y vía marítima , concesión perfectamente ajustada a la ley argentina y con pleno conocimiento de su legítima ubicación jurisdiccional , en_virtud_de la demarcación estipulada en el tratado de 1881 que lleva la firma de un esclarecido estadista aclamado en este país . Esa es la ley argentina y chilena . Es la ley que también a mí me ampara y ninguna autoridad de la tierra podría hoy modificar mis derechos , legalmente adquiridos y sellados con el cumplimiento de los deberes que me fueron impuestos . 
            
— Yo creo , señor , que ENTITY a el adquirir derechos sobre el territorio , reconocerá los derechos de ENTITY 
            
— Ese es su parecer privado , caballero ; pero yo no he contratado una colonia chilena , sino una colonia argentina : he sido impulsado por el profundo cariño que yo y mis compatriotas escoceses profesamos a este país . Además , el porvenir de esta colonia como el de las demás que puedan establecer se en estas regiones , no está hacia el lado de ENTITY , sino hacia el lado de el ENTITY . 
            
La población de la ENTITY debe comenzar indispensablemente en la región de la ENTITY para que su riqueza como sus aguas se derramen y den vida allá en los centros y costas donde falta . Es en_busca_de ese gran porvenir que hemos venido a poblar la falda andina , y estos colonos han elegido ya nacionalidad para sus hijos ... 
            
— Voy a dar_cuenta de esta emergencia a mi gobierno , dijo el empleado , después_de haber revisado la documentación que tenía a su frente . Entretanto , repuso , poniendo un folleto impreso delante_de el lord , dejo a ENTITY para su conocimiento la colección de leyes y decretos que rigen en estas posesiones . 
            
El lord saludó con expresión de_reserva y la entrevista quedó terminada . 
            
A medio día el transporte chileno aparejó y zarpó de regreso . 
            
Pocos instantes después conferenciaban a_bordo de el yatch su ilustre propietario y el sargento . 
            
Cuán acerbas y desconsoladoras fueron para éste las noticias ! 
            
— Es posible , señor , exclamaba llevando sus dos manos a la frente , mientras surcaba sus mejillas una lágrima , es posible que mi país haya pactado esta ignominia ! 
            
— No es el país , amigo mío , contestaba el lord : no es la gran ENTITY , que ha probado siempre su patriotismo así_como su magnánima confraternidad con sus vecinos , son los gobiernos , tal_vez obcecados por informes deficientes , o extraviados por sugestión de calamidades imaginarias , los que han consumado un acto cuya monstruosidad es aquí patente para nosotros , pero que ellos no ven ni ve tampoco la mayoría de el pueblo , por falta de nociones geográficas . 
            
— Pero esto no es aceptable , señor barón , porque en lo que toca a estas costas entregadas arbitrariamente a ENTITY , hay estudios suficientes , practicados y publicados por el almirantazgo inglés , que hacen conocer la profunda internación de estos canales en el corazón de la ENTITY , demuestran la ENTITY divisoria separando nos de ENTITY en la ribera de el ENTITY ... Se sabe con entera certidumbre que esta falda andina que recorre toda la prolongación longitudinal de el continente es la que ofrece incremento a las poblaciones y la que promete el progreso y la seguridad a el resto de el territorio ; que estos canales internados , cedido su dominio a ENTITY , a más de la humillación nunca vista que nos impone con un gobierno extranjero en las interioridades de nuestro territorio , vienen a ocupar y dividir nuestras mejores posesiones , a destruir el porvenir de estos continentes argentinos ! ... Y pues estos canales se alargan rápidamente como ENTITY lo ha demostrado y lo hemos visto , internarán cada año el dominio extranjero como un puñal en el corazón de la patria . No viviré , señor , un día más en este suelo hoy chileno , aceptando el escarnio de la sagrada bandera que juré honrar hasta el ultimo día de mi vida ! . . . Mañana marcharé a mi gruta o buscaré otro cielo que no alumbre sobre mí y mis hijos la humillación de la tierra de ENTITY y ENTITY , 
            
ENTITY se apoderó con entusiasmo de la mano crispada que levantaba el sargento . 
            
— No necesitaba , hermano mío , dijo , oír esas palabras dignas de un noble soldado : porque su alma refleja en la mía , así_como_tampoco puede ENTITY dudar de mi resolución en este caso . Mañana ? . . . Mañana no habrá un ser viviente en este lugar , que conceptúo de hoy más maldito como la picota de los ajusticiados . Aquí ha sido sacrificado el honor de un pueblo que amo , y sacrificado yo mismo con el amigo y salvador , de quien he jurado no separar me ni en intereses ni en aspiraciones . . . No haré ningún reclamo , porque no quiero causar un dolor a el país , que le repito , no es responsable de un extravío de ideas dirigentes . 
            
Trasportaré estos colonos a mi condado de ENTITY y allí les compensaré con_creces lo que aquí pierdan . ENTITY y su familia toda , vendrán conmigo a mi palacio ... no me niegue esta satisfacción ! . . . No necesita pesar sobre mí . . . Va ENTITY a realizar en ENTITY un capital que le sobrará para vivir y educar a sus hijos ! . . . Sólo se compromete ENTITY a aceptar mi techo , mi mesa y mi amistad , sólo se obligará a ayudar me en mis negocios . . . Volverá un día a su patria , yo le respondo , en mejores condiciones para rendir la sus servicios . . . . ENTITY , hermano mío ? . . . Piense en sus hijos y ya no dudo en su contestación . 
            
— Sí , dijo el sargento . 
            
— Loado sea ENTITY ! exclamó lord ENTITY . 
            
Apenas transcurrió una hora empleada en reunir a los colonos y expresar les la resolución adoptada , las causas graves que la motivaban y el destino con que todos regresaban a ENTITY , como un solo hombre , la población de ambas riberas de el canal aclamó entusiasta la idea , y desde ese instante se vio una agitación febril en los trabajos de embalaje , carga de menajes y artículos de comercio . 
            
Muchas familias desarbolaron en el día sus posesiones , cargaron cuanto tenían y durmieron ya a_bordo en la noche . 
            
Los dos grandes buques tragaron sin cesar cargas y gente hasta la tarde de el nuevo día , sin llenar se , como si hubiesen sido abismos sin fondo . La marinería y los guinches no cesaron un minuto en las operaciones de estiva , y antes que el sol se hubiese ocultado tras de las crestas nevadas de occidente , todo el mundo estaba a_bordo . 
            
No hemos de seguir a nuestro héroe hasta ENTITY . Su bienestar y el de su familia van asegurados en el regazo de personas dignas y poderosas . Recogemos sólo la amargura que le separa de la tierra de sus padres , sin abandonar la esperanza de que ella brille un día íntegra e incólume , corrigiendo errores que no pueden subsistir en la vida de un gran pueblo . 
            
He concretado generalidades estrictamente históricas ; y como respeto mucho el criterio de el lector , me apresuro a declarar que he hecho pura novela en el último capítulo ; no novela de antojo , que no he pretendido inventar hechos de mal augurio , sino colocar en terreno práctico la obra no menos fantástica de los que han embarcado dos países en un problema que no tenía razón de ser , y cuya solución ya no depende de la prudencia de los hombres , sino de el ENTITY : no el árbitro inglés convocado últimamente sobre la consagración de nuevos errores , sino el árbitro de el ENTITY ! 
            
El postrer acontecimiento ha modificado las idea pacíficas de el sargento ENTITY : cree que la paz no es conciliable con la humillación de la patria , y yo elevo los más fervientes votos a el cielo porque este pobre libro no resulte histórico todo entero . 
            
