Un día , entrando en mi cuarto , encontré una bella joven que estaba aguardando me , y que a el verme se arrojó silenciosa en mis brazos . 
            
La espontánea familiaridad de la acción , a_la_vez_que algo en sus graciosas facciones , me revelaban una persona conocida y amada ; pero ¿ dónde ? ¿ cuándo ? No podía recordar lo . 
            
— ¡ Qué ! — exclamó ella en_vista_de mi perplejidad — . ¿ ENTITY cambiado tanto el sufrimiento que ya no me conoces ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Oh , en verdad querida mía , que estás desconocida ! y sin acento en tu voz ... 
            
— ¡ Bendito acento de la patria , que me recuerda a el corazón olvidadizo de mis amigos ! 
            
— Pero si es que te has vuelto muy bella , niña de mi alma . Cómo reconocer a la enferma pálida , demacrada , de busto encorvado y mirada muerta , en la mujer que está ahí , delante_de mí , fresca , rozagante , esbelta como una palma y con unos ojos que ... 
            
— ¡ Aduladora ! Si fuera a creer tus palabras , me envaneciera . 
            
— ¡ Hipócrita ! el espejo se las repite cada día . Pero di me ¿ qué fue de ti en aquella repentina desaparición ? Y ante todo : ¿ cómo has recobrado la salud y la belleza ? 
            
— Dando mi vida a el espacio , y bebiendo todos los vientos . Es una historia larga ... Mas , he ahí gentes que te buscan , y vienen a interrumpir nos . Adiós . 
            
— ¿ Adiós ? No , mi señora , que te confisco , hasta que me hayas referido la historia de tu misterioso eclipse . 
            
— ¡ Bah ! si , por lo que veo , no tienes una hora tuya . En el día , entregada a la enseñanza ; la noche ... 
            
— Es mía . 
            
— La pasas en ruidosas pláticas . 
            
— Sí , para alejar dolorosos pensamientos . 
            
— ¡ Ah ! mi relato es triste , y aumentará tus penas . 
            
— Quizá encuentre analogías que las suavicen . 
            
— ¡ Imposible ! si le has entregado tu alma , y como los borrachos a el alcohol , tú atribuyes a el dolor toda suerte de virtudes . 
            
— Ya lo ves : he ahí , todavía un motivo para hacer me ese relato . 
            
— ¡ Y bien ! pues lo deseas , escucha ... Pero si olvidaba que ahí te esperan media_docena de visitas ... Yo tengo sueño , acabo de desembarcar y me ha cansado mucho la última singladura . Te dejo . Adiós . 
            
— De_ninguna_manera . Ya te lo he dicho : estás embargada . ¿ No quieres venir conmigo a pasar la velada ? Pues he ahí una cama frente_a la mía : en ella te acostarás y yo pasaré la noche escuchando la historia de esa faz nebulosa de tu vida . 
            
— ¿ Como en ENTITY mil y una noches ? 
            
— Exactamente , aunque con una pequeña modificación , enorme para ti , por_supuesto , y es que el ofendido sultán está lejos_de su enamorada sultana . 
            
ENTITY dio un profundo suspiro . ¿ Era a el recuerdo de las sabrosas lecturas de la infancia , o a el de el ausente dueño de su destino ? 
            
— ¿ Duermes , bella ENTITY ? — dije a ENTITY cuando le hube contado seis_horas de sueño — . Pues si estás despierta , refiere me , te ruego , esa interesante historia . 
            
— ENTITY — respondió ella bostezando — , tú eres una parlanchina , y lo contarás a todo el mundo . 
            
— No , que te prometo ser muda . 
            
— Gracias_a el abate ENTITY ’ ENTITY , los mudos saben escribir . 
            
— Oh bellísima perla de el harem , concede me esta gracia por el amor de tu sultán . ¿ Quieres un epígrafe ? He aquí el de el 
            
ENTITY primero 
            
« De cómo ENTITY moribunda recobró la salud y la hermosura por la ciencia maravillosa de un médico homeópata » . 
            
— No tal ; fui yo que me curé . El doctor era un nulo . 
            
— ¡ Que culpable ligereza ! ¡ Ah ! ¡ cómo puedes hablar así de un hombre de tan conocido mérito ! 
            
— ¿ En verdad ? Pues conmigo desbarró a_más_y_mejor . Sin embargo , fue un aviso suyo que me salvó . 
            
Un día , uno de los peores de mi dolencia , en su interminable charla sobre las excelencias de la homeopatía , recordó la insigne calaverada de un joven cliente suyo , tísico en tercer grado , que apartando se de el método por él prescrito , impuso a su arruinado pulmón la fatiga de interminables viajes . 
            
— Y , extraña aberración de la naturaleza — añadió — , aquel prolongado sacudimiento , aquel largo cansancio , lo salvaron ; sanó ... Pero son esos , casos aislados , excepcionales , que no pueden reproducir se . Aplique se el tal remedio aquí , donde ya no hay sujeto ; y en la primera etapa todo habrá acabado . 
            
Y con sus manzanas de largas uñas levantaba mi extenuado cuerpo , y lo dejaba caer en la cama , causando me intolerables dolores . 
            
— No_obstante , niña mía — continuó con una sonrisa enfática — , desde hoy comienza usted a tomar para curar se aquello que a otros da la muerte : el arsénico . ENTITY por la mañana , arsénico en la tarde , arsénico en la noche ... ¡ Horrible ! ¿ no es cierto ? ¡ Ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! ¿ Ha leído usted ENTITY ? 
            
— Sí , doctor . 
            
— Pues encarne se usted en aquella hermosa niña : dé el alma a la fe y abandone su cuerpo a la misteriosa acción de el terrible específico , veneno activísimo , y por eso mismo , algunas_veces , milagroso remedio . 
            
Hablando así , sacó de el bolsillo de su chaleco un papel cuidadosamente plegado ; vació su contenido en el fondo de una copa , compuso una pócima , y me mandó beber la . Yo vacilaba , mirando a el trasluz la bebida . 
            
— ¡ Comprendo ! — dijo el doctor , viendo mi perplejidad — . Esta niña es de las que no comen porque no las vean abrir la boca . Beba usted , pues . 
            
Y se volvió de espaldas . Yo , entonces , vertiendo rápidamente el líquido en mi pañuelo , exclamé con un gesto de repugnancia : 
            
— ¡ Ya está ! ¡ oh , doctor , qué remedio tan desabrido ! 
            
— Remedio a el fin ; que aunque sea un néctar , sabe siempre mal a el paladar . Mañana doble dosis ; triple , pasado_mañana ; así enseguida , y muy luego , esos ojos apagados ahora , resplandecerán ; esos labios pálidos cobrarán su color de grana ; esta carne su morbidez , y presto una buena moza más en el mundo , dirá « ¡ Aquí estoy yo ! » . 
            
miro me sonriendo ; acarició mi mejilla con una palmadita que él creyó suave , y se fue restregando se las manos con aire de triunfo . 
            
Aquella noche no pude dormir ; pero mi insomnio , aunque fatigoso , estuvo poblado de halagüeñas visiones . La imagen de el joven tísico restituido a la salud , merced a los largos viajes , pasaba y repasaba delante_de mí , sonriendo con una sonrisa llena de vida , y mostrando me con la mano lejanos horizontes de un azul purísimo desde donde me llamaba la esperanza . Y yo me decía « Como en mí , en él también , la dolencia de el alma produjo la de el cuerpo ; y por ello más razonable que el doctor , que atacaba el mal sin cuidar se de la causa , recurrió a el único remedio que podía triunfar de ambos : variedad de escenarios para la vida , variedad de aires para el pulmón » . 
            
Hagamos como él : arranquemos nos a la tiranía de este galeno , que quiere abrevar me de tósigos ; cambiemos de existencia en todos sus detalles ; abandonemos esta hermosa ENTITY , donde cada palmo de tierra es un doloroso recuerdo ; y busquemos en otros espacios el aire que me niega su atmósfera deliciosa y letal . ¡ Partamos ! ... 
            
¡ Partir ! ¿ Cómo ? He ahí esa madre querida que vela a mi lado , y quiere evitar me hasta la menor fatiga ; he ahí mis hermanos , que no se apartan de mí , y me llevan en sus brazos para impedir me el cansancio de caminar ; he ahí la junta de facultativos , que me declara ya incapaz de soportar el viaje a la sierra . 
            
¿ Cómo insinuar , siquiera , mi resolución , sin que la juzguen una insigne locura ? ... Y , sin embargo , me muero , ¡ y yo quiero vivir ! ¡ vivir para mi madre , para mis hermanos , para este mundo tan bello , tan rico de promesas cuando tenemos veinte años ! Mis ojos están apagados , y quiero que , como dice el doctor , resplandezcan ; que mis labios recobren su color y mi carne su frescura . Quiero volver a la salud y a la belleza ; muy joven soy todavía para morir . ¡ Huyamos ! 
            
Y asiendo se a la vida con la fuerza de un anhelo infinito , resolví burlar , a_toda_costa , la solícita vigilancia que me rodeaba , y partir sin dilación . 
            
Forjado un plan fingí , esos caprichos inherentes a los enfermos de el pecho . Hoy me encerraba en un mutismo absoluto ; mañana en profunda oscuridad ; a el día siguiente pasaba las veinte y cuatro_horas con_los_ojos_cerrados . Y la pobre madre mía lloraba amargamente , porque el doctor decía , moviendo la cabeza , con aire profético : « ¡ Malos síntomas ! ¡ malos síntomas ! » . 
            
Y yo , con el corazón desgarrado , seguí en aquella ficción cruel , porque estaba persuadida que empleaba los medios para restituir le su hija . 
            
— Doctor — dije un día , a el médico , ocupado con magistral lentitud en componer mi bebida — , ¿ sale hoy vapor para el sur ? 
            
— Como que de el mirador de casa acabo de ver humeando su chimenea . 
            
— Pues entonces , no perdamos tiempo : dé me usted pronto mi arsénico ; porque hoy me pide el deseo encerrar me durante el día . 
            
— ¡ Encerrar se ! ... ¡ Pues no está mal el capricho ! 
            
— Ciertamente . 
            
— ¡ Encerrar se ! ... Y ¿ qué tiene de común el encierro con la partida de el vapor ? 
            
— Quiero recoger me para seguir lo en espíritu , sentada en su honda estela . 
            
— ¿ Sí ? ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! ... ¡ Desde aquí estoy viendo a la niña hecha toda una gaviota , mecida por el oleaje tumultuoso que tras sí deja el vapor ! 
            
— Pues , quisiera en verdad que usted me viese ; porque , siempre en espíritu , por_supuesto , pienso engalanar me ; echar a el viento una larga cola ; inflar mi flacura con ahuecadas sobrefaldas ; ostentar estos rizos que ENTITY crió , bajo el ala de un coqueto sombrerillo , y calzar unas botitas de altos tacones . Luego , un delicado guante , un saquito de piel de ENTITY , un velo , a_la_vez sombroso y trasparente ; sobre una capa de cosmético , otro de polvos de arroz , un poco de esfuerzo para enderezar el cuerpo , y usted con toda su ciencia , no reconocería a su enferma . 
            
— ¿ Sí ? ¡ Pobrecita ! ... Aunque se ocultara usted bajo la capucha de un cartujo , había de reconocer la . Qué disfraz resistió nunca a mi visual perspicacia ... 
            
Por lo demás , en las regiones de el espíritu , nada tengo que ver . Viaje usted cuanto quiera ; eche se encima la carga descomunal de colas , sobre faldas , lazos y sacos ; empine se a su sabor sobre enormes tacos , y dese a correr por esos mundos . Pero en lo que tiene relación con esta personalidad material de que yo cuido , ya eso es otra cosa . ENTITY , vestidos ligeros , sueltos , abrigados ; ninguna fatiga , ningún afán , mucha obediencia a su médico y nada más . 
            
Alzó el dedo en_señal_de cómica amenaza , me sonrió y se fue . 
            
— ¿ Cómo me la encuentra usted hoy , doctor ? — preguntó mi madre , con voz angustiosa , pero tan baja , que sólo una tísica podía entender la . 
            
— ¡ Ah ! ¿ estaba usted escuchando ? 
            
— ¡ Ay ! ¡ doctor ! no tengo valor para estar presente cuando usted le hace la primera visita , porque me parece un juez que va a pronunciar su sentencia . 
            
— Ya usted lo ha oído . Esos anhelos fantásticos son endiablados síntomas de enfermedad ... Pero no hay que alarmar se — añadió , oyendo un sollozo que llegó hasta el fondo de mi corazón — ¡ pues qué ! ¿ no tenemos a nuestro servicio este milagroso tósigo que hará entrar en ese cuerpecito gracioso , torrentes de salud y vida ? ENTITY pues , y no dejar se amilanar . 
            
Mientras mi madre se alejaba , hablando con el médico , yo con el dolor en el alma , pero firme en mi propósito alce me de la cama , corrí a la puerta , le eché el cerrojo , y cayendo de rodillas , elevé el corazón a ENTITY en una ferviente plegaria . ENTITY que me perdonara las lágrimas de mi madre en_gracia_a el motivo que de ella me alejaba ; y que me permitiera recobrar la salud para indemnizar la , consagrando le mi vida . 
            
Fortalecida mi alma con la oración , alce me ya tranquila y comencé a vestir me con la celeridad que me era posible . 
            
Sin embargo , aunque el espíritu estuviese pronto , la carne estaba débil y enferma ; y más de una vez , el clamor desesperado de ENTITY — Non posso ! — estuvo en mi labio . 
            
Pero en el momento que iba a desfallecer , la doble visión de la muerte y de la vida se alzó ante mí : la muerte con sus fúnebres accesorios de tinieblas , silencio y olvido ; la vida con su brillante cortejo de rosadas esperanzas , de aspiraciones infinitas . Entonces , ya no vacilé : hice un supremo esfuerzo que triunfó de mi postración , y me convenció una vez más de la omnipotencia de la voluntad humana ; pues que no solamente logré vestir me , sino adornar mi desfallecido cuerpo en todas las galas que había enumerado a el doctor . Enseguida , eché sobre mi empolvado rostro ese velo a_la_vez sombroso y trasparente , abrí la puerta , y andando de puntillas , me deslicé como una sombra a el través de las habitaciones desiertas a esa hora . 
            
Iba a ganar la escalera , cuando el recuerdo de mi madre , que allí dejaba ; de mi madre , a quien , tal_vez no volvería a ver más , detuvo mis pasos y me hizo retroceder . Acerque me a la puerta de su cuarto , que estaba entornada , y miré hacia dentro . Mi madre lloraba en silencio , con la frente caída entre sus manos . 
            
A esta vista sentí destrozar se mi corazón ; y sin la fe que me llevaba a buscar la salud lejos_de ella , sabe ENTITY que no habría tenido valor para abandonar la . 
            
Así , llamé en mi auxilio el concluyente argumento de que menos doloroso le sería llorar a su hija ausente que llorar la muerta ; y arrancando de aquel umbral mis pies paralizados por el dolor , bajé las escaleras , gané la calle y me dirigí con la rapidez que mi debilidad me permitía a la estación de el ENTITY , temblando a la idea de ser reconocida . 
            
Afortunadamente , el tren había tocado prevención , y la gente que llenaba las dos veredas , llevaba mi mismo camino , y yo no pude ser vista de frente . 
            
Alentada con esta seguridad , marchaba procurando alejar de la mente los pensamientos sombríos que la invadían : el dolor de mi madre ; los peligros a que me arrojaba ; el aislamiento , la enfermedad , la muerte ... 
            
A el pasar por la calle de ENTITY , divisé en un zaguán el caballo de el doctor ; y no pude menos de sonreír pensando cuán distante estaba él de imaginar que su enferma , la de los endiablados síntomas , había dejado la cama y se echaba a viajar por esos mundos de ENTITY . 
            
De súbito , la sonrisa se heló en mi labio ; las rodillas me flaquearon , y tuve que apoyar me en la pared para no caer . Un hombre , bajando el último peldaño de una escalera , se había parado delante_de mí . 
            
Era el doctor . 
            
Quede me lela ; y en mi aturdimiento hice maquinalmente un saludo con la cabeza . La aparición de un vestiglo no me habría , ni con mucho espantado tanto en ese momento , como la de el doctor . Un mundo de ideas siniestras se presentaron con él a mi imaginación : mis proyectos frustrados ; la fuga imposible , la muerte cercana , el sepulcro abierto para tragar mi juventud con todas sus doradas ilusiones . Sí ; porque allí estaba ese hombre que con la autoridad de facultativo iba a extender la mano , coger mi brazo , llevar me en pos suya , arrancando me a mi única esperanza , para encadenar me de nuevo a el lecho de el dolor , de donde pronto pasaría a el ataúd . 
            
Todas estas lúgubres imágenes cruzaron mi espíritu en el espacio de un segundo . Di me por muerta ; y cediendo a la fatalidad , alcé los ojos hacia el doctor con una mirada suplicante . 
            
Cuál fue mi asombro cuando lo vi contemplando me con un airecito más bien de galán que de médico ; y que luego , cuadrando se para dar me la vereda , me dijo con voz melosa : 
            
— ¡ Paso a la belleza y a la gracia ! No se asuste la hermosa , que yo no soy el coco , sino un rendido admirador . 
            
¡ No me había reconocido ! 
            
Todavía rehusaba creer lo , cuando le oí decir a un joven que lo había seguido para pagar le la visita : 
            
— La verdad es que he hecho en ella cierta impresión . ENTITY moza , ¿ eh ? Y elegante . Precisamente así está soñando vestir se la pobre moribunda de quien acabo de hablar arriba . ¡ ENTITY ! hasta sobre el lecho de muerte deliran con las galas . En fin , la tísica es joven y bonita ; y cada una de esas monadas es para ella un rayo de su aureola ; ¡ pero las viejas ! ¡ las viejas , sí señor ! ¡ ellas también ! El otro día ordené un redaño para una sesentona que se hallaba en el último apuro ; y a el ver lo , cuando se lo iban a aplicar , empapado en emoliente , exclamaba que le había malogrado su velo de tul ilusión . 
            
Yo escuchaba todo esto , porque el doctor había montado a caballo , y seguía mi camino , hablando con el joven , que venía algunos pasos detrás_de mí . 
            
Indudablemente , si como él decía , su presencia me había causado impresión , la mía hizo en él muchísima . No quitaba de mí los ojos ; y decía a el joven , viendo me caminar vacilante y casi desfallecida de miedo : 
            
— ¡ Vea usted ! hasta ese andar lánguido la da una nueva gracia . 
            
Y a el entrar en el portal de la estación , todavía lo oí gritar me : 
            
— Adiós , cuerpecito de merengue . ¡ Buen viaje , y que no te deshagas ! 
            
Se habría dicho que me había reconocido , pero no , aquellas palabras serían sólo flores de galantería que no sé de dónde sacaba . 
            
— ¿ De dónde ? De el abundante repertorio que de ellas tiene todo español . 
            
— En fin , tomé boleto y me senté en el sitio menos visible de el wagon , que como día de salida de vapor estaba lleno de gente . 
            
Mientras llegaba el momento de partir , los viajeros derramaban en torno mío curiosas miradas , cambiando saludos y sonrisas . 
            
Temblando de ser reconocida entre tantos despabilados ojos , pensaba ocultar me bajo la doble sombra de el velo y de el abanico . 
            
Un reo escapado de capilla , no teme tanto la vista de la justicia , como yo en aquel momento la de un amigo . 
            
Así , ¡ cuál me quedaría , cuando no lejos_de mí oí cuchichear mi nombre ! 
            
Sin volver me , dirigí de_soslayo una temerosa ojeada . 
            
Un grupo de señoras que no podía ver en detal , pero cuyas voces me eran conocidas , se ocupaban de mí , señalando me , con esos gestos casi invisibles percibidos sólo entre mujeres . 
            
— ¡ Es ella ! — decía una — ¡ ella misma ! 
            
— ¿ ENTITY ? ¡ qué desatino ! Si está desahuciada — replicaba otra . 
            
— ¡ Cierto ! — añadió una tercera — . El doctor ENTITY , que asistió a la última junta , me dijo que ya no era posible llevar la a la sierra , porque moriría antes_de llegar a ENTITY ; y que no comprendía cómo su médico no la mandaba preparar . 
            
Aunque yo sabía todo aquello , pues lo había leído en los tristes ojos de mi madre y cogido en palabras escuchadas a distancia , proferido ahora con la solemnidad de el sigilo y la frialdad de la indiferencia , me hizo estremecer de espanto . Las palabras de el doctor « En la primera etapa todo habrá concluido » , resonaron en mi oído como un tañido fúnebre ; el malestar producido por mi debilidad me pareció la agonía ; el rápido curso de el tren , la misteriosa vorágine que arrebataba el alma en la hora postrera ... Hundida , y como sepultada en mi asiento , me había desmayado . 
            
El brusco movimiento impreso por la máquina a el detener se , me despertó de el anonadamiento en que yacía . 
            
Nos hallábamos enfrente_de ENTITY — vista ; la puerta de el wagon estaba abierta , y varias personas habían entrado y tomado asiento . 
            
Un joven listo y bullicioso que subió el último vino a sentar se cerca de mí , restregando se las manos con aire contento . 
            
— ¿ Cómo es esto , ENTITY — le dijo a el paso uno de los que entraron primero — , hace un momento que te dejé tendido en la cama , tiritando de terciana , y ahora aquí ? 
            
— ¿ Quién tiene terciana , cuándo hay esta noche concierto ? — respondió aquel , pálido aún y enjugando en su frente gruesas gotas de sudor . 
            
Estas palabras me hicieron avergonzar de mi cobarde postración . 
            
— Pues que éste ha vencido el mal por la esperanza de el placer , ¿ por qué no lo venceré yo en_busca_de el mayor de los bienes : la salud ? 
            
Dije , y enderezando me con denuedo , sacudí la cabeza , para arrojar los postreros restos de abatimiento , abrí el cristal y aspiré con ansia la brisa pura de la tarde . 
            
Aquella fue mi última debilidad . 
            
A el llegar a el ENTITY bajé de el tren con pie seguro ; y fortalecido el corazón con el pensamiento mismo de mi soledad , me interné fuerte y serena en las bulliciosas calles de el puerto . 
            
Tú estarás quizá pensando que , como las doncellas menesterosas de el tiempo de la caballería me echaba yo a viajar con la escalera desierta . 
            
— En efecto , estaba me preguntando cómo se compondría aquella princesa errante para atravesar el mundo , en este siglo de el oro , sin otro viático que su velo y su abanico . 
            
Pues , sabe para tu edificación , que yo he tenido siempre el gusto de las alcancías . Había guardado una que tenía ya un peso enorme , como que contaba nada menos que tres años , y se componía sólo de monedas de oro . Para librar la de las tentaciones de el lujo había la confiado a mi tío ENTITY , antiguo fiel de la aduana . A ella recurrí , y encontré en su seno una fuerte suma que tranquilizó mi espíritu , bastante inquieto por ese accesorio prosaico , aunque vitalmente necesario de la existencia . 
            
En_tanto_que me embarcaba — continuó ENTITY , en las altas horas de la siguiente noche — , y mientras el bote que me conducía a_bordo surcaba las aguas de la bahía , iba yo pensando , no sin recelo , en ese mal incalificable , terror de los navegantes : el mareo . había lo sufrido con síntomas alarmantes cuantas veces me embarqué , aun en las condiciones de una perfecta salud . ¿ Cuál se presentaría ahora , en la deplorable situación en que me hallaba ? 
            
Pero yo había resuelto cerrar los ojos a todo peligro ; y asiendo mi valor a_dos_manos , puse el pie en la húmeda escalera de el vapor ; rehusé el brazo que galantemente me ofrecía un oficial de marina , y subí cual había de caminar en adelante : sola y sin apoyo . 
            
Como mi equipaje se reducía , cual tú dices , a mi velo y mi abanico , nada tenía que hacer , si no era contemplar la actividad egoísta con que cada uno preparaba su propio bienestar durante la travesía . 
            
Sentada en un taburete , con los ojos fijos en las arboledas que me ocultaban ENTITY , y la mente en las regiones fantásticas de el porvenir , me abismé en un mundo de pensamientos que en vano procuraba tornar color de rosa . 
            
Allá , tras de esas verdes enramadas que parecen anidar la dicha , está ahora mi madre hundida en el dolor ; ¡ y yo que la abandono para ir en_busca_de la salud entre los azares de una larga peregrinación , en castigo de mi temeridad voy , quizá , a encontrar la muerte ! 
            
Absorta en mis reflexiones , no advertía que el verde oasis donde estaban fijos mis ojos se alejaba cada vez más , oscureciendo se con las brumas indecisas de la distancia . 
            
Un rumor confuso de lamentos , imprecaciones y gritos de angustia desvaneció mi preocupación . 
            
Era la voz de el mareo . 
            
A quien no conoce los crueles trances de esa enfermedad tan común y tan extraña , no habría palabras con que pintar le el cuadro que entonces se ofreció a mi vista . diría se que todos los pasajeros estaban envenenados . La imagen de la muerte estaba impresa en todos los semblantes y las ruidosas náuseas simulaban bascas de agonía . 
            
Impresionada por los horribles sufrimientos que presenciaba , no pensé en mí misma ; y sólo después_de algunas horas noté que entre tantos mareados , únicamente yo estaba en pie . 
            
¿ Qué causa misteriosa me había preservado ? 
            
Dando me a pensar en ello , recordé que de todos los remedios ordenados para mí por el médico , sólo usé con perseverancia de una fuerte infusión de cascarilla . 
            
parecía me increíble lo mismo que estaba sintiendo y pasé largas horas de afanosa expectativa , temiendo ver llegar los primeros síntomas de aquel mortal malestar . Pero cuando me hube convencido de que me hallaba libre de él , entregue me a una loca alegría . Rompí el método de el doctor , y comí , bebí , corrí , toqué el piano , canté y bailé : todo esto con el anhelo ardiente de el cautivo que sale de una larga prisión . parecía me que cada uno de estos ruidosos actos de la vida era una patente de salud ; y olvidaba de el todo la fiebre , la tos y los sudores , esos siniestros huéspedes de mi pobre cuerpo . 
            
Sin embargo , ¡ fenómenos capaces de dar a el traste con las teorías de el doctor y de todos los médicos de el mundo ! aquellos desmanes , bastante cada uno de ellos para matar me , parecían hacer en mí un efecto de el todo contrario . Por_de_pronto , me volvieron el apetito y el sueño ; y cuando a el siguiente día , delante_de el ENTITY , hube chupado el jugo de media_docena de naranjas , sentí en mis venas tan suave frescor , que fui a pedir a el médico de a_bordo recontara los cien latidos que la víspera había encontrado a mi pulso . hizo lo , y los halló reducidos a sesenta . El principal agente de mi mal , la fiebre , me había dejado . 
            
Ese día escribí a ENTITY dos cartas . La una llevaba a el corazón maternal gratas nuevas . 
            
« Querido doctor — decía la otra — : Este cuerpecito de merengue , lejos_de deshacer se , se fortalece cada hora más . ¡ Cuánto agradezco a usted el haber me dado el itinerario de aquel joven nómade que dejó sus dolencias en las zanjas de el camino ! Espero encontrar lo por ahí , y dar le un_millón de gracias por la idea salvadora que a él y a mí nos arrebata a la muerte . 
            
Comienzo a creer que llegaré a vieja , amable doctor ; pero no tema usted que guarde en mi equipaje los frívolos velos de ‘ tul ilusión ’ , ni otras prendas que el denario y las venerables tocas de una dueña » . 
            
A el partir de ese día , no pensé más en mi enfermedad ; y me entregué enteramente a el placer de vivir . ¡ Qué grata es la existencia , pasado un peligro de muerte ! El aire , la luz , las nubes que cruzaban el cielo , los lejanos horizontes , todo me aparecía resplandeciente de belleza , saturado de poesía . 
            
Desembarcaba en todos los puertos , aspirando con delicia los perfumes de la tierra , el aroma de las plantas , el aliento de los rebaños , el humo resinoso de los hogares . Todo lo que veía parecía maravilloso , y yo misma me creía un milagro . 
            
En ENTITY y ENTITY completé mi equipaje de viajera en todo rigor . Un bornoz , un sombrero , fresquísima ropa blanca , una maleta para guardar la y un libro de nota . A esto añadí un frasco de florida de ENTITY y otro de colonia de ENTITY , porque sin los perfumes no puedo vivir . 
            
¡ Qué contenta arreglaba yo todos estos detalles de nueva existencia ! De_vez_en_cuando , llevaba la mano a el corazón y me preguntaba qué había sido de ese dolor de el alma que ocasionó mi enfermedad . Dormía o había muerto ; pero no me hacía sufrir . ¡ Ah ! ¡ él me esperaba después , en una cruel emboscada ! 
            
Hasta entonces , aturdida por el torbellino de sensaciones diversas que en mí se sucedían , no me había detenido a pensar hacia dónde dirigía mis pasos . dejaba me llevar , surcando las olas , como la gaviota de que hablaba el doctor , sin saber a dónde iba y si habían pasado seis_días . Nos hallábamos en el frente de ENTITY , y próximos a entrar en su puerto . Era pues tiempo de tomar una resolución que yo aplazaba con la muelle pereza de un convaleciente . Mas ahora , fuerza era decidir se y optar entre ENTITY y el árido país que ante mí se extendía en rojas estepas de arena hasta una inmensidad infinita . La elección no era dudosa : ahí estaba ENTITY con sus verdes riberas , su puro cielo y su clima de notoria salubridad ... 
            
Pero ¡ ah ! , más_allá_de ese desierto que desplegaba a mi vista sus monótonas ondulaciones ; lejos , y hacia las regiones de la aurora existe un sitio cuyo recuerdo ocupó siempre la mejor parte de mi corazón . En él pasaron para mí esos primeros días de la vida en que están frescas todavía las reminiscencias de el cielo . A él volví el pensamiento en todas las penalidades que me deparó el desatino , y su encantado miraje ha sido el asilo de mi alma . 
            
¡ Vamos allá ! 
            
Mientras apoyada en la borda hacía yo estas reflexiones , el vapor había echado el ancla en el puerto de ENTITY . Una multitud de botes circulaban en torno , y la yola de la prefectura atracada a la escalera , había conducido a varios caballeros , entre los cuales debía hallar se el prefecto . 
            
No me engañé a el señalar lo en un joven apuesto , de simpática fisonomía y modales exquisitos , que aún antes_de acercar se a el capitán , saludó a las señoras y les ofreció sus servicios con una franqueza llena de gracia . Vino hacia mí , y viendo me sola , ocupada en hacer yo misma los preparativos para ir a tierra , me pidió le permitiese ser mi acompañante , y aceptara la hospitalidad en su casa , donde sería recibida por su hermana , que , añadió con galante cortesía , estaría muy contenta de tener en su destierro tan amable compañera . 
            
Y asiendo de mi maleta , sin querer , por un refinamiento de delicadeza dar este encargo a su ayudante que lo reclamaba , dio me el brazo y me llevó a tierra . 
            
Nunca hubiera aceptado tal servicio de un desconocido ; pero las palabras , las miradas y todo en aquel hombre , revelaba honor y generosidad . Así no vacilé ; y me acogí bajo su amparo sin recelo alguno . Su hermana , bella niña , tan amable como él , salió a mi encuentro con tan cariñoso apresuramiento , cual si mediara entre nosotras una larga amistad . Me abrazó con ternura , y vi en sus bellos ojos dos lágrimas que ella procuró ocultar , sin duda por no alarmar se ; y llevando me consigo , arregló un cuarto a el lado de el suyo y colocó mi cama junto_a la pared medianera para despertar me — dijo — llamando en ella a el amanecer . 
            
¿ Creo que aún no he nombrado a el hombre generoso que me dio tan amable hospitalidad ? 
            
— No , en verdad — la dije — pero yo sé que fue el general ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — continuó ENTITY , con acento conmovido — no solamente yo tuve que bendecir la bondad de su alma : en el departamento que mandaba era idolatrado . Cuando llegó a ENTITY encontró un semillero de odios políticos que amenazaba hacer de la pequeña ciudad un campo de ENTITY . ENTITY , por_medio_de agradables reuniones en su casa , de partidas de campo , comedias y otras diversiones , logró una fusión completa ; y cuando yo llegué , aquel pueblo asentado entre el mar y el desierto , parecía que encerraba una sola familia . Tal era la fraternidad que reinaba entre sus habitantes . 
            
Nada tan agradable como la tertulia de el prefecto en ENTITY . A ella asistía el general ENTITY , que se hallaba proscrito . Figura te cuanta sal derramaría con su decir elocuente y gracioso , ya refiriendo una anécdota , ya disertando de política ; ora jugando a el ajedrez , ora a el rocambor . Yo me divertía en hacer trampas en este juego , tan sólo por ver el juicio que de ello él hacía . 
            
Pero el ansia de partir me devoraba . Había encargado que me llamaran un arriero ; mas la amable hermana de mi huésped los despedía sin que yo lo supiera , porque deseaba retener me unos días más a su lado . 
            
En fin , un día concerté mi viaje con uno , como todos los arrieros que trafican en ENTITY , vecino de ENTITY . Pero este arriero tenía diez y siete bestias , sin contar las de silla , y no quería partir hasta encontrar los viajeros suficientes para ocupar las ; y yo ansiosa de partir , a_pesar_de la fraternal hospitalidad que recibía , no sabía a qué santo pedir el milagro de que los encontrara . 
            
A_el_cabo_de algunos días de espera , llegó el vapor de el sur , y a la mañana siguiente el arriero vino a decir me que íbamos a marchar , porque había completado su caravana con los viajeros llegados la víspera . 
            
Contenta con la seguridad de partir , salí sola a dar a el pueblo un vistazo de despedida . 
            
ENTITY a dejar lo , comencé a mirar su conjunto con ojos más favorables . Sus casas me parecieron pintorescas ; su aire suave ; risueño el cielo ; y el mar , arrojando se contra las rocas de aquella árida costa , imponente y majestuoso . 
            
ENTITY sobre la blanda arena de la playa , y me di a la contemplación de ese vaivén eterno de las olas que se alzan , crecen , corren , se estrellan y desparecen para levantar se de nuevo en sucesión infinita . 
            
Y me decía : « ¡ He ahí la vida ! Nacer , crecer , agitar se , morir ... para resucitar ... ¿ Dónde ? ... ¡ ENTITY ! » . 
            
Vagando así el espíritu y la mirada , el uno en los místicos espacios de la vida moral , la otra en el movimiento tumultuoso de el océano , vi surgir de_repente , allá en el confín lejano de el horizonte , y tras una roca aislada en_medio_de las aguas , que semejaba el cabo postrero de algún continente desconocido , una ciudad maravillosa , con sus torres , sus cúpulas resplandecientes , el verde ramaje de sus jardines , y sus murallas , cuyo doble recinto coloreaba a los rayos de el sol poniente . 
            
— ¡ La ENTITY ! ¡ La ENTITY ! — oí exclamar cerca de mí ; y vi un grupo de pescadores que dejando sus barcas , subían a contemplar aquella extraña aparición . 
            
— Engañosa o no — dijo con petulancia un joven batelero — no está lejos la noche en que yo vaya a averiguar los misterios que encierra . 
            
— ¡ Guarda te de ello ENTITY ! — exclamó santiguando se una vieja — no te acontezca lo que a el pobre ENTITY , un lindo marinerito francés de la ENTITY , fragata de guerra que estuvo fondeada aquí . 
            
— Pues , ¿ qué sucedió ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ lo que sucedió ! Apostó con sus camaradas que iría a bailar un cancan bajo esas doradas bóvedas ; y a el mediar de una noche de luna , soltando furtivamente la yola de el capitán , embarcó y dirigió la proa hacia el sitio donde la visión se había ocultado con la última luz de la tarde . Bogó , bogó , y no de allí a mucho divisó un puerto iluminado con luces de mil colores . A él enderezó la barca , sin que lo arredrara un rumor espantoso que de ese lado le llegaba . acerco se el temerario , empeñado en ganar la apuesta ; atracó en un muelle de plata antes que hubiera puesto el pie en la primera grada de el maravilloso embarcadero , los brazos amorosos de cien bailarinas aliadas lo arrebataron como un torbellino , en los giros caprichosos de una danza fantástica , interminable , a el través de calles y plazas flanqueadas de palacios formados de una materia trasparente , donde se agitaba una multitud bulliciosa en contorsiones y saltos semejantes a los que sus extrañas compañeras hacían ejecutar a el pobre ENTITY , compeliendo lo con caricias de una infernal ferocidad ... 
            
A la mañana siguiente el cuerpo de el lindo marinero fue encontrado playa abajo , contuso y cubierto de voraces mordeduras . 
            
Recogido y llevado a_bordo por sus camaradas , murió luego , después que hubo referido su terrible aventura . 
            
Absorta en la magia de el miraje y de el fantástico relato de la vieja , había me quedado inmóvil , y la vista fija , como el héroe de su cuento , en la roca donde poco antes se alzara la misteriosa aparición , y que ahora divisaba como un punto negro entre las olas . La noche había llegado , oscura , pero serena y tibia , ofreciendo su silencio a la meditación . 
            
Miré en torno , y tuve miedo , porque la playa estaba desierta , y en la tarde había visto no lejos_de allí un hombre que oculto tras un peñasco espiaba las ventanas de una casa ; y aunque la persiana de una de ellas se alzara de_vez_en_cuando con cierto aire de misterio que trascendía a amores , de una legua , podía aquello ser también la telegrafía de dos ladrones . 
            
A este pensamiento , un miedo pueril se apoderó de mí , alce me presurosa y me dirigí a el pueblo , mirando hacia atrás con terror . 
            
De pronto , mi pie chocó con un objeto que rodó produciendo un ruido metálico . ENTITY , y vi que era una carterita de rusia cerrada con un broche de acero . parecio me vacía ; pero a el abrir la , mis dedos palparon un papel finísimo , plegado en cuatro y fuertemente impregnado de verbena ... 
            
Aquí , ENTITY , interrumpiendo se de súbito , alzó la cabeza de la almohada y se puso a mirar me con aire compungido . 
            
— ¿ A qué vienen esos aspavientos ? Ya sé que lo leíste , incorregible curiosa . 
            
— ¡ Ah ! ¿ tomas así mi delito ? Pues sí , lo leí , lo leí , hija , o más bien , no pude leer lo entonces , porque era de noche , pero me puse a subir corriendo el repecho que por aquel lado separa la playa de el pueblo ; y a la entrada de la primera calle , bajo un mal farol , desplegué el papel y eché sobre él una ojeada . 
            
Era una carta escrita con una letra fina y bella , pero marcando en la prolongación de los perfiles una febril impaciencia . 
            
Aunque veía perfectamente la escritura fueme , no_obstante , imposible leer la , porque la enfermedad había debilitado mi vista y necesitaba una luz más inmediata . Guarde la en el pecho y me dirigí a la prefectura . 
            
La tertulia ordinaria estaba reunida , pero esta vez con un notable aumento de concurrencia . Era la cacharpaija o fiesta de el estribo con que el amable prefecto me hacía la despedida . 
            
El centro de la sala estaba ocupada por una magnífica lancera en que revoloteaban las más bellas jóvenes de ENTITY . 
            
— Permita me la heroína de esta fiesta presentar le una pareja — dijo mi huésped , señalando a un joven alto , moreno , de rizados cabellos y ojos negros de admirable belleza . 
            
— El señor ENTITY pide el honor de acompañar a usted en esta cuadrilla . 
            
Saludé a mi caballero , tomé su brazo y fuimos a mezclar nos a el torbellino danzante , que en ese momento hacía el vals . 
            
— Amable peregrina — dijo me a el paso el general , que jugaba a el rocambor en un extremo de el salón — , venga usted a hacer la última trampa . 
            
— Allá voy , general , pero no se pique usted , si también doy el último codillo . 
            
— ¿ Juega usted , señora ? — preguntó mi apuesto caballero , con una voz dulce y grave , de el todo en armonía con su bello personal . 
            
— Sí , pero muy pocas veces . ¿ Y usted , señor ? 
            
— Jamás . 
            
— No será usted americano . 
            
— glório me de ser lo : soy cubano . 
            
— ¡ Ah ! de cierto , cuando yo he llegado , hace cuatro_días , usted no estaba aquí todavía . 
            
— He venido por el último vapor . 
            
Hubo algo de tan recónditamente misterioso en el acento con que fue pronunciada esta sencilla frase , que levantó en mi mente un torbellino de suposiciones a_cuál_más fantástica . 
            
¿ Era un contrabandista ? ¿ era un espía ? ¿ era un conspirador ? 
            
Pero el baile tomó luego un carácter bulliciosamente festivo y desterró aquellas quimeras . 
            
Aquella noche , a el desnudar me , ya sola en mi cuarto , sentí caer un papel a mis pies . Era la carta de letra fina y prolongados perfiles . 
            
ENTITY con culpable curiosidad , lo confieso , y leí en renglones manchados con lágrimas : 
            
« Oculta en el recinto claustral que debe encerrar me , aun a_bordo de un vapor , no te veía , pero sentía tu presencia cerca de mí . Nunca , desde el día fatal que nos unió y nos separó para siempre , nunca más te aproximaste a mí , y , sin embargo , reconocía tus pasos . Jamás oí el acento de tu voz , y no_obstante , el corazón sabía distinguir la entre el rumor de bulliciosas pláticas ... ¡ mezclado muchas veces a voces alegres de mujeres , cuyas risas llegaban a mí como los ecos de la dicha a el fondo de una tumba ! 
            
Oh tú , a quien debo arrojar de el pensamiento , en nombre de la paz eterna , único bien que me es dado ya esperar , cesa de seguir me . ¿ Qué me quieres ? Tú caminas en la senda radiosa de la vida , yo entre las heladas sombras de la muerte . Aleja te : no turbes más mi espíritu con las visiones de una felicidad imposible que tienen suspendida mi alma entre el cielo y el abismo » . 
            
¿ Por qué a el leer esta misteriosa carta pensé a_la_vez , y reuniendo los en una sola personalidad , en el hombre de el peñasco y en mi bello acompañante de cuadrilla ? 
            
Encargué a la amable hermana de el prefecto la misión de buscar a el dueño de la cartera , confiando a su discreción el secreto de el extraño drama que encerraba . 
            
El alba de el siguiente día me encontró de viaje y lista para la marcha . El arriero vino a buscar me con mi caballo ensillado , y quiso cargar conmigo ; pero mis huéspedes lo despidieron , asegurando le que ellos me llevarían a dar le alcance . 
            
En efecto , después_de un verdadero almuerzo de despedida , esto es : mezclado de sendas copas de cerveza , a el que asistió el general ENTITY , éste , el prefecto y su hermana montaron a caballo para acompañar me . 
            
Cuán doloroso es todo lo que viene de el corazón . Bien dijo el poeta que lo llama tambor enlutado que toca redobles fúnebres desde la cuna hasta la tumba . Mi amistad con la bella hermana de el prefecto tenía apenas cinco_días de existencia , y ya el dolor de dejar le me hacía derramar lágrimas que caían en la copa que bebía y hacían decir a el general ENTITY , cuyo fuerte no es la sensibilidad , que estaba borracha . 
            
A el salir de el pueblo vimos venir un jinete corriendo a_toda_brida , que pasó a nuestro lado como una exhalación y se perdió en sus revueltas callejuelas . 
            
— Éste es uno de los viajeros que acaban de salir con el arriero de usted — dijo el general ENTITY — . Algo grave les habrá sucedido . 
            
Pero a media hora de marcha los alcanzamos caminando a buen paso y a el parecer sin incidente alguno . 
            
Había llegado el momento de la separación . Profundamente enternecida tendí la mano a el generoso prefecto que tan noble hospitalidad me dio y abracé llorando a su preciosa hermana , cuyas lágrimas se confundieron con las mías . 
            
El general ENTITY , pidiendo su parte en la despedida , puso fin a aquella escena . 
            
Quede me sola entre mis nuevos compañeros de viaje . Eran éstos cuatro hombres y dos señoras . Una de ellas vestía amazona de lustrina plomiza estrechamente abotonada sobre su abultado seno . La otra , esbelta y flexible , envolvía se en una larga túnica de cachemira blanca , cuya amplitud no era bastante a ocultar su gentil apostura . Cubrían su rostro dos velos , uno verde , echado sobre otro blanco que caía como una nube en_torno_de su cuerpo , y a cuyo trasluz se entreveía el fulgor de dos grandes ojos negros que se volvían hacia atrás con visibles muestras de inquietud . 
            
Intimidada por la frialdad natural en el primer encuentro de personas extrañas entre sí , me refugié a el lado de el arriero . 
            
— ENTITY — le dije — , usted que es el director de la caravana , ¿ por qué no me ha presentado a mis compañeros de viaje ? 
            
— ¡ Eh ! niña — respondió , con una risa estúpida — ¿ qué sé yo de todas esas ceremonias ? ¿ Ni para qué ? Las gentes se dicen « buenos días » ¡ y andando ! 
            
El galope de un caballo interrumpió a ENTITY en su curso de urbanidad . 
            
La joven de la larga túnica blanca volvió vivamente la cabeza , a tiempo que desembocando de una encrucijada , el jinete que poco antes corría hacia el puerto , se plantó en_medio_de el grupo . 
            
Era un hombre de cincuenta años , alto , delgado , tieso , con un largo bigote gris que pregonaba el militarismo , parlante por demás en toda su persona . 
            
— ¡ Qué tal ! — exclamó con aire de triunfo , enseñando un reloj que llevaba abierto en la mano — ¡ qué tal , doctor ! Tres_cuartos de hora me han bastado para ir y volver de el puerto con esta prenda olvidada . Señores — añadió paseando una mirada en torno — , ¿ he ganado o no a el doctor ENTITY su petaca de habanos ? ... ¡ Ah ! ... — exclamó reparando en mí de pronto — ¡ nuestra compañera de viaje ! ... Señora , permita me usted el honor de presentar le a ENTITY , su servidor . 
            
Y tendiendo la mano hacia las señoras : 
            
— ENTITY , mi esposa , sor ENTITY , mi hija . 
            
Y a éste último nombre , su acento ligero y petulante se tornó sombrío y doloroso . 
            
Saludé a mi vez , pero en_tanto_que hacía cumplidos a la una , mis ojos no se apartaban de la otra ; y mientras ENTITY , continuando su presentación , decía : 
            
— El señor ENTITY , gobernador de ENTITY ; los señores ENTITY y ENTITY , sus hijos ; el doctor ENTITY , una de las más luminosas antorchas de la ciencia — yo apenas lo escuchaba . 
            
— ¡ Sor ! — murmuraban mis labios , contemplando a la misteriosa joven que marchaba a mi lado , envuelta en su vaporosa túnica , ¡ sor ! ¡ una monja ! 
            
Y la luz que a el través de el doble velo irradiaban aquellos ojos negros parecía alumbrar en mi mente las ardientes palabras de la carta que había leído la víspera ; y siempre la imagen de el bello cubano venía a mezclar se a la romántica leyenda que forjaba mi fantasía . 
            
ENTITY se interrumpió de_repente . 
            
— ¿ Ves ese rayo blanco que da a las cortinas de la ventana la apariencia de un fantasma ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Qué es ? 
            
— El día . 
            
— Ya ves que me has tratado con más crueldad que el sultán de_marras : no me dejas una hora de sueño ... Pero yo me la tomaré — añadió arrebozando se en la sábana — , ¡ hasta mañana ! 
            
Y se quedó profundamente dormida . 
            
— Peregrina de el desierto de ENTITY — dije a ENTITY a el mediar de la siguiente noche — pues que el afán de el ánimo te impide dormir , prosigue tu narración y habla me de esa hechicera sor ENTITY que está preocupando mi mente . 
            
— Caminaba silenciosa la bella monja , mientras su padre , expansivo hasta la indiscreción , me refería su historia . 
            
Era chileno , y uno de los veteranos de la independencia , en cuyos ejércitos había combatido siendo aún muy joven . Retirado de el servicio , había se establecido en ENTITY donde se casó y logró hacer fortuna . 
            
— ¡ Cuán feliz era yo ! — dijo , ahogando un suspiro — . ¡ ENTITY siempre — añadió en voz baja — si aquella horrible catástrofe que el ocho_de_diciembre enlutó a ENTITY , no me hubiese arrebatado el mayor de los bienes , mi hija ! 
            
— ¿ Qué — le dije — pereció allí alguna hija de usted ? 
            
— No , pero murió para mí — respondió , señalando a ENTITY . 
            
Ella y su madre se encontraban en el templo cuando estalló el voraz incendio . Una mano desconocida las arrebató a la vorágine de fuego que las envolvía , y mis brazos , que pugnaban por abrir paso en aquel océano de llamas , las recibieron sanas e ilesas , sin que me fuera posible descubrir a el salvador generoso que las arrancó a la muerte . 
            
¡ Juzgue usted cuál sería mi gozo a el estrechar las otra vez en mi seno ! 
            
Pero este gozo se cambió en amargo pesar . 
            
Mi hija , cuyo carácter era vivo , alegre , apasionado , torno se desde aquel día silenciosa y triste . Con frecuencia sorprendía lágrimas en sus ojos , y poco después me declaró que deseaba abandonar el mundo para consagrar se a ENTITY . 
            
Vanos fueron nuestros ruegos : lloraba con nosotros y persistía siempre en su resolución . 
            
Entró , en fin , a el convento y tomó el velo . 
            
Tuve esperanza de que desistiera durante el noviciado , en el que parecía entregada a una profunda melancolía ; pero me engañaba , pasado éste , profesó . 
            
Desde entonces , mi casa , la ciudad , el mundo , me parecieron un desierto . Cobré odio a mi país , y cuando un pariente lejano , residente en la provincia de ENTITY me dejó sus bienes con la precisa condición de ir a establecer me allí , aproveché con gusto esta circunstancia para abandonar sitios que me recordaban mi perdida ventura . 
            
ENTITY , a quien tuve ocasión de conocer y tratar durante su permanencia en ENTITY , me concedió una bula de traslación para que mi hija pasara de su convento a el de las ENTITY , a_fin_de que , si bien separados para siempre , podamos a el menos respirar el mismo aire y vivir bajo el mismo cielo . ENTITY ahí , todavía entre nosotros , remedando para mí la dicha de el pasado . ¡ Por eso estoy tan contento ! Este simulacro de mi vida de otro tiempo es para mí una ráfaga de felicidad . 
            
Mientras ENTITY me refería la historia de sus penas , habíamos llegado a ENTITY , donde debíamos pasar la noche . 
            
ENTITY ayudó a su señora a desmontar de el caballo ; y a el prestar igual servicio a su hija , estrechola entre sus brazos con doloroso enternecimiento . 
            
La gentil religiosa besó furtivamente a su padre en la mejilla , y recatando se bajo sus velos , fue a sentar se en el rincón más apartado de el tambo . Su madre , dejó caer el embozo , y me mostró un rostro hermoso , aunque profundamente triste . Sentada cerca de su hija , con las bellas manos cruzadas sobre su pecho y los ojos fijos en ésta , parecía la ENTITY a el pie de la cruz . 
            
El miserable tambo que nos alojaba contaba apenas tres_cuartos . En el primero colocaron sus camas ENTITY y su esposa ; ocuparon el segundo el doctor ENTITY , el gobernador y sus hijos ; sor ENTITY y yo nos encerramos en el último . 
            
ENTITY dado entonces contemplar de cerca el rostro de la monja , cuya belleza me deslumbró . Nunca vi ojos tan bellos , ni boca tan graciosa , ni expresión tan seductora . En aquellos ojos ardía la pasión , y aquella boca parecía más bien entreabierta a los besos que a los oremus . 
            
— ¡ Calla , profana ! En tus peregrinaciones has aprendido un lenguaje por demás inconveniente . 
            
— ¿ En verdad ? 
            
— Sí , pero prosigue . 
            
— ENTITY guardó de pronto conmigo una tímida reserva ; pero es imposible que dos jóvenes estén una hora juntas sin que la confianza se establezca entre ellas . Yo hice los primeros avances , que encontraron un corazón ansioso de expansiones , y muy luego habría se dicho que nuestra intimidad databa de años . 
            
— ¡ Ah ! — díjele aquella noche , viendo le desnudar se , y que a el quitar su toca dejó caer sobre sus hombros un raudal de bucles negros — ¿ por qué , bellísima ENTITY , has arrebatado a el mundo tantos inestimables tesoros ? ¿ Qué te puedo inspirar el lúgubre pensamiento de encerrar te viva en una tumba ? 
            
— ¡ Un voto ! — respondió la monja con sombrío acento — , un voto formulado en lo íntimo de el alma , a una hora suprema , entre los horrores de la muerte . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Dios ! 
            
— Escucha ... Vas a saber lo que oculté siempre a los míos por no agravar su pena , el motivo que me llevó a el claustro en el momento en que la vida me abría sus dorados horizontes , poblados de ardientes ilusiones ... 
            
Orábamos en el templo mi madre y yo una noche de fiesta . La anchurosa nave apenas podía contener en su seno la inmensa multitud que había reunido allí el culto sagrado de ENTITY . El aire estaba saturado de incienso , el órgano hacía oír su voz majestuosa en deliciosas melodías . 
            
De_repente , a la luz azulada de los cirios sucedió la rojiza luz de el incendio que se extendió con voraz actividad envolviendo lo todo en un océano de llamas . Un grito espantoso , exhalando por millares de voces resonó en las inflamadas naves ; y la multitud , loca de terror , se arremolinó en tumultuosas oleadas , obstruyendo todas las puertas , inutilizando todo medio de salvación . 
            
Arrebatadas por la apiñada muchedumbre que se agitaba en un vaivén formidable , abrasadas por el calor , asfixiadas por el humo , mi madre y yo nos teníamos estrechamente enlazadas . Y el fuego acrecía y los inflamados artesones de la bóveda comenzaron a caer , formando piras gigantescas de donde se exhalaba un olor sofocante . 
            
En ese momento extremo , viendo a mi madre próxima a perecer entre las torturas de una muerte horrible , mi alma , elevando se a ENTITY en una aspiración de fe infinita , dejó a el pie de su trono una promesa que él acogió en su misericordia ... 
            
— El resto lo dijo una mirada de amor inmenso que los bellos ojos de la monja enviaron a_lo_lejos a el través de el espacio . 
            
He ahí — continuó — el voto que me ha arrebatado a todas las afecciones de el mundo ; he ahí por qué en la aurora de la vida , a la edad de los dorados ensueños he arrancado a mi frente su blanca guirnalda de rosas para cubrir la con el sudario de la muerte ... 
            
sor_car me la se interrumpió y ocultó el rostro bajo los pliegues de su velo quizá para llorar ... ¡ tal_vez para blasfemar ! 
            
Todo me lo había dicho , menos la historia de su amor ; de su amor , de el que tenía yo ahora una entera convicción . 
            
pico me aquella reserva extemporánea en una hora de expansión . 
            
— ¡ Ah ! — dije , cediendo más que a un movimiento de conmiseración , a un arranque de impaciencia — cuando sacrificabas así , juventud , belleza , libertad , ¿ no pensaste que hundías también un alma en la desesperación ? 
            
— ¡ La mía ! — articuló la religiosa con trémulo acento . 
            
— La de aquel que te libró de las llamas . 
            
ENTITY se estremeció y sus ojos brillaron a el través de su velo con una mirada inefable de amor . 
            
Vaciló todavía ; pero luego inclinando su velada frente cual si se encontrara a los pies de un confesor : 
            
— ¡ Ah ! — exclamó — esa hora terrible para mí la hora de el destino . En el momento en que me consagraba a ENTITY para siempre , un hombre a quien no había visto sino en un desvarío ideal de el pensamiento , apareció de_repente ante mí . ENTITY surgir de entre los torbellinos de llamas ; y cuando creyendo lo el fantasma de mis sueños , cerraba los ojos para llevar su recuerdo como el último perfume de la tierra , sentime arrebatar entre sus brazos a el través de el incendio , sobre los montones de cadáveres y las cabezas apiñadas de la multitud ... 
            
A el despertar de un largo desmayo encontreme recostada en el seno de mi madre . Nuestro salvador había desaparecido ; pero yo hallé su imagen en mi corazón ... ¡ en este corazón que acababa de consagrar te para siempre , ENTITY mío ! ... 
            
¡ Ah ! — continuó sor ENTITY , elevando a el cielo sus magníficos ojos negros — ¡ tú sabes que he combatido , ENTITY ! Tú sabes que he combatido no_sólo mi amor sino el suyo : tú sabes que he vencido ; pero , tú que me diste la fuerza ¿ por qué no me das la paz ? ¡ la paz , el único bien que se pide para los que hemos muerto para la vida ! 
            
ENTITY pasó la noche sentada , inmóvil y la frente apoyada en las manos . 
            
Pero a el amanecer , sintiendo los pasos de su madre que venía a buscar la , alzo se presurosa ; rechazó el dolor a el fondo de el corazón , dio a su semblante un aire festivo y salió a recibir la con los brazos abiertos y la sonrisa en los labios . 
            
¡ Aquella alma heroica quería sufrir sola ! 
            
Dos_días después_de nuestra partida de ENTITY , a el acabar una calorosa jornada , comenzamos a ver elevar se en el horizonte las verdes arboledas de ENTITY , fresco y refrigerante oasis en aquel árido desierto . 
            
Llegamos a el pueblo muy contentos de respirar los frescos aromas de la vegetación , que tanto necesitaban nuestros pulmones sofocados por la ardiente atmósfera de los arenales . 
            
Pero he ahí que en el momento que desmontábamos en el patio de la casa de postas , sor ENTITY , exhaló un grito y cayó desmayada en mis brazos . 
            
Sus padres se alarmaron con aquel accidente que no sabían a qué atribuir : no así yo , que detrás un grupo de árboles que sombreaba el patio había visto cruzar un hombre cuya silueta , a_pesar_de la oscuridad de el crepúsculo , me recordó la figura arrogante de ENTITY . 
            
En efecto , a la mañana siguiente , el bello cubano se presentó a nosotros anunciando se como un compañero de viaje para ir — añadió — , mucho más lejos , pues se dirigía a ENTITY . 
            
A el ver lo , sor ENTITY estrechó convulsivamente mi mano , y en sus bellos ojos se pintaron a_la_vez el gozo y el terror . 
            
Desde ese día el viaje se tornó para la joven religiosa en una serie de emociones dulces y terribles , que , como lo decía su misteriosa carta a el explicar su situación , tenían suspendida su alma entre el cielo y el infierno . 
            
Y yo , paso a paso y trance a trance iba siguiendo aquella romántica odisea que bajo las apariencias de el más severo alojamiento se desarrollaba desapercibida para los otros , en esas dos almas enamoradas , teniendo por escenario el desierto con sus ardientes estepas , sus verdes oasis y su imponente soledad . 
            
¡ Cuántas veces , con el corazón destrozado , todavía por las penas de un amor sin ventura , me sorprendí no_obstante , envidiando esa felicidad misteriosa y sublimada por el martirio ! ... 
            
Y así pasaron los días y las leguas de aquel largo camino a el través de los abrasados arenales de ENTITY y los nevados picos que se elevan sobre la ENTITY . 
            
En fin , las montañas comenzaron a perfilar se en curvas más suaves , cambiando su gris monótono en verdes gramadales donde pacían innumerables rebaños , unos luciendo sus blancos toisones , otros su pelaje lustroso y abigarrado . El espacio se poblaba de alegres rumores , una brisa tibia nos traía , en ráfagas intermitentes , perfumes que hacían estremecer de gozo mi corazón ... 
            
Una tarde , cuando el sol comenzaba a declinar , llegamos a un paraje donde aquellos herbosos cerros , abriendo se en vasto anfiteatro , dejaron a nuestra vista un valle cubierto de vergeles bajo cuya fronda blanqueaban las azoteas de una multitud de casas , de donde sus habitantes nos llamaban , agitando en el aire chales y pañuelos . Benévolas invitaciones que conmovieron a mis compañeras . 
            
Aquel delicioso lugar era el valle de la ENTITY . 
            
El deseo de adelantar camino hacia el término de nuestro viaje , nos impidió aceptar la graciosa hospitalidad de aquellas amables gentes ; y alumbrados por los últimos reflejos de el crepúsculo , seguimos la marcha por aquellos poéticos senderos cubiertos de perfumada fronda , que parecían delirios de la fantasía a quien no conociese el esplendor de aquella hermosa naturaleza . 
            
Era ya noche . Habíamos dejado atrás , hacía largo rato , los blancos caseríos de la ENTITY , con sus floridos vergeles , y caminábamos bajo un bosque de árboles seculares , que enlazando sus ramas , formaban sobre nuestras cabezas una bóveda sombría , fresca , embalsamada , llena de misteriosos rumores . 
            
Profundo silencio reinaba entre nosotros . 
            
Parecíamos entregados a la contemplación de aquel nocturno paisaje ; pero en realidad callábamos porque nos absorbían nuestras propias emociones . 
            
El arriero guiaba ; seguía lo ENTITY con los brazos cruzados sobre el pecho y la cabeza inclinada . Cerca de él iba su esposa recatando sus lágrimas . Tras de mí venía la joven monja , envuelta en su largo velo , blanca y vaporosa como una visión fantástica . Favorecido por la oscuridad , ENTITY se había acercado a ella , y caminaba a su lado . 
            
El doctor ENTITY venía el último , silencioso también , pero su meditación era de distinto linaje . cernía se en las serenas regiones de la ciencia y si bajaba a la tierra , era para buscar en el acre perfume de la fronda el olor de las plantas cuyas maravillosas propiedades conocía . 
            
Así pasaron las horas ; horas que no contamos , absorbidos en honda preocupación . 
            
De_repente comenzó a clarear el ramaje y el espléndido cielo de aquellas regiones apareció tachonado de estrellas . 
            
Habíamos entrado en un terreno que descendía en suave declive , flanqueado por setas de rosales que cercaban innumerables vergeles . El suelo estaba cubierto de yerbas y menudas florecillas cuyo aroma subía a nosotros en el aura tibia de la noche . Una multitud de luciérnagas cruzaban el aire , cual meteoros errantes ; los grillos , las cigarras y las langostas verdes chillaban entre los gramadales ; los quirquinchos , las vizcachas , las iguanas y los zorros atravesaban el camino enredando se en los pies de nuestros caballos ; y a_lo_lejos , las vacas mugían en_torno_a los corrales a el reclamo de sus crías . 
            
En aquella naturaleza exuberante , la savia de la vida rebosaba en rumores aun entre el silencio de la noche . 
            
En fin , a el dejar atrás la extensa zona de huertos , entramos en una llanura cercada de ondulosas colinas y cortada a el fondo por el cauce de un río que blanqueaba como una cinta de plata a la dudosa claridad de las estrellas . Más allá , una masa confusa de luces y sombras agrupaba se a el pie de un cerro cuya silueta inolvidable se dibujaba en la azul lontananza de el horizonte . 
            
¡ Aquel cerro , y aquel hacinamiento de luces y sombras era el ENTITY y nuestra bella ciudad ! ... 
            
Sí , bella , a_pesar_de tu risa impía ; bella con sus casas antiguas , pero pobladas de recuerdos ; con sus azoteas moriscas y sus jardines incultos , pero sombrosos y perfumados ; con sus fiestas religiosas , sus procesiones y sus cantos populares ... 
            
¡ Oh ! hermosa patria , ¡ cuántos años de vida diera por contemplar te , aunque sólo fuera un momento , y como entonces te apareciste a mí , lejana , y velada por la noche , y cuántos daría esa alma desolada que ríe por no llorar ! 
            
En_cuanto_a mí , una mezcla extraña de gozo inmenso y de inmensa pena invadió mi corazón . Allí , entre aquellos muros , bajo esas blancas cúpulas , había dejado diez años antes , con las fantasías maravillosas de la infancia , los primeros ensueños de la juventud , rosados mirajes en cuya busca venía ahora para refrescar mi alma dolorida . ¿ Volvería a encontrar los ? 
            
ENTITY los ojos en la encantada visión , no podía hablar porque mi voz estaba llena de lágrimas . 
            
El anciano , deteniendo se de pronto , tendió el brazo en aquella dirección y exclamó : ¡ Salta ! 
            
Y aplicando media_docena de latigazos a sus fatigadas mulas , echó a andar con ellas hacia la pendiente formada por un sendero tortuoso que serpeaba hasta la orilla de el río . 
            
— ¡ Hemos llegado ! — exclamó ENTITY , con acento doloroso . 
            
La pobre madre ahogó un gemido : pensaba en la hora llegada ya , de la separación . 
            
— ¿ Qué hacer , amiga querida ? — le dijo su marido — ¡ qué hacer , sino conformar nos con lo irrevocable ! A el menos , nuestra hija descansará de las fatigas de este penoso viaje . 
            
— ¡ En la tumba ! — murmuró ENTITY . 
            
— ¡ No ! — replicó ENTITY , que a_favor_de la oscuridad permanecía a su lado — no , amada mía ; porque entre ti y esa tumba que te aguarda está mi amor . El voto que nos separa es un voto sacrílego que ENTITY no acepta : en él le consagrabas una alma que era ya mía y a el entrar en el santuario de el amor divino llevabas el corazón destrozado por los dolores de un amor humano . ¿ Crees tú que ENTITY apruebe ese estéril sacrificio , que sin dar te a él condena dos seres que se aman a una eterna desesperación ? ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ he ahí esos negros muros que van a robar te a mi vista para siempre ! ¡ Ah ! ¡ deja me arrebatar te en mis brazos , como en aquella noche terrible , para llevar te lejos_de un país de fanáticas preocupaciones , a otro donde reinan el derecho y la libertad ! ... 
            
— ¡ Cesa ! — interrumpió la joven religiosa con triste pero firme acento — cesa de fascinar mi espíritu con los mirajes de la dicha , celestes resplandores que oscurecen más las tinieblas que me cercan . Más fuerte que la religión hay otro poder que eleva entre nosotros su inflexible ley : ¡ el honor ! La ley de el honor es el deber . Yo me debo a el claustro : ¿ No estoy consagrada a ENTITY ? Tú te debes a tu patria : ¿ No eres uno de sus ENTITY ? ¿ no recorres la tierra buscando simpatías para su santa causa ? ¡ Oh , ENTITY ! sigamos el camino que el deber nos traza ; y , como ha dicho mi padre , inclinemos nos ante lo irrevocable . Mira ese cielo , que en cada una de sus estrellas nos guarda una promesa de amor inmortal : ¡ Allí te espero ! ... 
            
Y temiendo sin duda , su propia debilidad , la pobre ENTITY se apartó de su amante y fue a colocar se a el lado de su madre . 
            
Entretanto , la masa de sombra , que divisamos en_lontananza , se aproximaba ; de su seno surgían muros , torres , cúpulas . Muy luego el tañido de las campanas llegó a mi oído como el eco de voces amadas que me llamaran . 
            
Atravesamos el río , ese poético río de ENTITY , de bulliciosa corriente . poblaban lo multitud de hermosas nadadoras que , envueltas en sus largas cabelleras , tomaban el último baño a la luz de las estrellas . 
            
¡ Qué dulces y dolorosos recuerdos ! ¡ Cuántas de esas bellas jóvenes que triscaban entre las ondas , serían mis antiguas compañeras de juegos en ese mismo río , que yo atravesaba ahora desalentado el ánimo y el corazón dolorido ! 
            
Vadeado el río , no fui ya dueña de mi emoción . Pagué a el arriero , tomé mi saco de noche , y dando un adiós rápido a mis compañeros , subí corriendo hacia la ciudad cuyas calles divisaba ya , anchas , rectas y tristemente alumbradas por la luz roja de el petróleo . 
            
admiro me cuanto en tan pocos años se había extendido la población por aquel lado . Encontré barrios enteramente nuevos , en cuyas revueltas me extravié . 
            
Hacía una hora que estaba atravesando las calles sin reconocer las . Todas sus antiguas casas habían desaparecido , y en su lugar se alzaban otras de un nuevo orden de arquitectura . 
            
El imborrable recuerdo de su tipografía pudo solo guiar me en_el_interior_de la ciudad , y orientando se de este modo , llegué a la plaza de la ENTITY , y me encontré delante_de la vetusta morada de mis abuelos , habitada ahora sólo por mis dos tías , solteronas casi tan viejas como ella . 
            
Con el corazón palpitante de una alegría dolorosa , atravesé aquel umbral que diez años antes pasara para alejar me , llena el alma de rosadas ilusiones , de dorados ensueños que el viento de la vida había disipado ... 
            
Una luz moribunda alumbraba el antiguo salón cuyo mobiliario se componía de grandes sillones de cuero adornados con clavos de metal ; seis espejos de cornucopia , y en el fondo un estrado cubierto de una mullida alfombra y media_docena de sillitas pequeñas colocadas en forma de diván . 
            
A el centro de el estrado , sentadas sobre cojines de damasco carmesí alrededor_de una mesita baja , apetitosamente servida , mis tías se preparaban a cenar . 
            
Una bujía puesta en una palmatoria de plata y colocada entre las dos señoras , formaba en_torno_de ellas una zona luminosa , dejando en tinieblas el resto de el salón . 
            
Mis tías , cuya vista y oído se habían debilitado mucho , no me vieron ni sintieron mis pasos , sino a el momento en que llegaba desalada a echar me en sus brazos , exclamando : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ tías mías ! — asustando las de suerte , que me rechazaron con un grito de espanto . 
            
Luego , reponiendo se , y como avergonzada : 
            
— ¡ Oh , señorita ! — exclamó mi tía ENTITY , disimulando apenas su disgusto — ¡ nos ha hecho usted un miedo horrible ! ... Pero ... siente se usted , siente se ... ¿ En qué podemos servir la ? 
            
— ¡ Cómo ! — díjelas , con las lágrimas en los ojos , resentida y apesarada por aquella acogida tan fría — ENTITY mías , ¿ no me reconocen ustedes ya ? ¿ no reconocen a ENTITY ? 
            
— ¡ Laura ! — exclamaron a_la_vez las dos señoras , en el colmo de una profunda admiración . 
            
— ¡ Bah ! — añadió mi tía ENTITY — . Sin duda quiere usted burlar se de nosotras ... 
            
— ¡ Pero , en nombre de el cielo ! ¿ no me parezco ya a esa ENTITY que partió hace diez años de esta casa un día_nueve_de_enero , llorada por sus tías , para ir a reunir se con su madre en ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! si se trata de una semejanza ya eso es otra cosa — repuso la misma tía ENTITY ; porque la otra estaba contemplando me silenciosa , y con un airecillo entre burlón y desdeñoso , como pasmada de mi audacia . 
            
— Pero en fin — añadió la otra — , usted es forastera , y acaba de llegar , a_juzgar_por el traje que lleva . Siente se usted , hija mía ... aquí , a mi lado , en el cojín . 
            
¿ Viene usted de el ENTITY ? ¿ ha conocido allá a ENTITY ? ¡ Hable nos usted de aquella querida niña de el alma ! 
            
La obstinación de mis tías en desconocer me , me apesadumbró mucho más de lo que se hubiera podido pensar . ¿ Tanto me había desfigurado la enfermedad que ya nada quedaba de mí misma ? ¡ Oh ! ¡ cuán fea me había puesto que mis tías , aun habituadas a sus rostros devastados por la edad me miraban con tan despreciativa conmiseración ! 
            
Absorbida por estas amargas reflexiones , no sé qué respondí a mi tía , y me senté a su lado muda , abatida , inmóvil . 
            
Aprovechando de mi abstracción , « ¡ Ay ! ¡ niña ! » , dijo mi tía ENTITY a el oído a su hermana . Solo que , como estaba sorda , hablaba en voz alta creyendo hacer lo en secreto : 
            
— ¡ Ay ! ¡ lo que es el amor propio ! Mira a esta flacucha que quiere hacer se pasar por aquella perla de belleza y de frescura . ¡ Me gusta su desvergüenza ! 
            
— Calla , ENTITY — replicó la tía ENTITY — , que en_materia_de vanidad , nadie te igualó jamás . Recuerda , aunque esto está ya a mil leguas de distancia , que tú también te creías parecida a la hermosa ENTITY , y la parodiabas en todo , hasta en aquel gracioso momito que hacía contrayendo los labios , que sea dicho de paso , si en ella estaba bien , porque su boca aunque bella era grande , y podía manejar la , a ti , con la tuya pequeña y fruncida te daba el aire de una perlática . ¡ Ay ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! veo con pena que la envidia no envejece . 
            
— Eso no puedes decir lo por mí , que siempre me hice justicia . 
            
— ¡ ENTITY ! porque no podías hacer otra cosa . 
            
— ¿ Lo crees ? ¡ di lo ! 
            
— Yo sí . 
            
— Pues yo te digo que si lo hubiera querido , cuando estuviste tan enfarolada por el doctor ENTITY ... 
            
ENTITY , una negra , antigua criada de mi abuela , entró en ese momento trayendo la cena , y puso fin a la disputa de las señoras , sobre su antigua belleza . 
            
Persuadidas de haber hablado en voz baja , se volvieron hacia mí y me invitaron a poner me con ellas a la mesa , sonriendo la una a la otra como si nada hubiese pasado de desagradable entre ambas . 
            
ENTITY fijó en mí una larga mirada ; pero no pudo reconocer a la niña que en otro tiempo llevaba siempre en sus brazos . 
            
Sin embargo , cuando resignando me a pasar todavía por una extraña , di las gracias_a mis tías por su invitación , mamá ENTITY hizo un ademán de sorpresa , y acercando se a mi tía ENTITY , gritole a el oído . 
            
— Señora , si tiene la misma voz de la niña ENTITY . 
            
— ¿ Quién ? ¡ mujer ! 
            
— Esta señorita . 
            
— ¡ Da le ! ... ¡ Y van dos ! 
            
ENTITY había destapado los platos y servido me la cena , compuesta de jigo te , un trozo de carne asada y aquel nacional y delicioso api mezclado con crema de leche cocida . 
            
Mientras cenábamos , un mulatillo listo y avispado entró saltando detrás_de mamá ENTITY . 
            
ENTITY , su nieto , que diez años antes había yo dejado en la cuna . 
            
El chico me dio una ojeada indiferente , y sentando se en el suelo , sacó de el bosillo una trompa , y sujetando la entre los dientes , púso se a tocar con la lengua aires que yo había tocado también en ella , cuando en otro tiempo habitaba aquella casa con mi abuela . 
            
Los perfumes y la música son el miraje de el recuerdo . A la voz doliente de esa trompa , a el aroma familiar de aquellos manjares , el pasado entero , con las rientes escenas de la infancia , con los primeros ensueños de la juventud , surgió en mi mente , vivo , palpitante , poblado de imágenes queridas . 
            
Volví a ver me en aquel mismo salón , sobre aquel mismo estrado , sentada en esos cojines , apoyada la cabeza en el regazo de mi abuela , dormitando a el arrullo de sus canciones , o_bien revoloteando alegre entre esas dos tías que ahora no podían reconocer me ; y los sonidos melodiosos de la trompa me parecían ecos de voces amadas que me llamaban desde las nebulosas lontananzas de la eternidad ... 
            
— Señora , si esa niña se ha quedado dormida — oí que decía mamá ENTITY — . Vea su merced que ha soltado el cubierto y ha dejado caer los brazos . 
            
— ¡ Calla ! ¡ dices verdad , mujer ! 
            
— ¿ No sería mejor , señora , preparar le la cama ? Estará cansada ; y más bien le hará dormir que cenar . 
            
— Tienes razón . Pero , ¿ dónde la acomodaremos ? 
            
— Aunque me pesa que alguien duerma ahí , pero como no hay otro a propósito , en el cuarto de ENTITY . 
            
Absorta en mis pensamientos , había escuchado este diálogo sin comprender lo . Mi nombre pronunciado por mi tía ENTITY , me despertó de el profundo enajenamiento en que yacía . 
            
— ¡ ENTITY mías ! — exclamé — ¡ querida mamá ENTITY ! ¿ es posible que os obstinéis todavía en desconocer me ? Soy ENTITY , ENTITY misma , que atacada de una enfermedad mortal , ha perdido la frescura y la belleza que echáis de menos en ella . ¡ Mirad me bien , mirad me ! 
            
Y arrojando el sombrero y el bornoz , les mostré mi rostro , mi talle , mis cabellos . 
            
Las tres ancianas arrojaron un grito de gozo y de dolor y me enlazaron con sus brazos , riendo y llorando ; haciendo me mil preguntas sin aguardar la respuesta . 
            
Aquella escena en el estado de debilidad en que me encontraba , me hizo daño , y me desmayé . 
            
Cuando volví en mí halle me en mi cuarto , acostada en mi propia cama , rodeada de mis tías y de mamá ENTITY , que arrodillada a mi lado , me frotaba los pies con un cepillo ... 
            
Se habría dicho que el tiempo había retrocedido el espacio de diez años : de tal modo nada había cambiando en aquel pequeño recinto desde la víspera de el día que lo dejé para marchar a el ENTITY . 
            
Con gran trabajo logré escapar de la camiseta , las medias de lana y las frotaciones de sebo con ceniza que mis tías querían imponer me ; primero , absorbiendo las en el relato de mi fuga de ENTITY con todos los incidentes de mi viaje hasta la hora en que llegué cerca de ellas , y concluí por fingir me dormida . 
            
Mis tres queridas viejas me abrigaron ; arreglaron los cobertores en_torno_a mi cuello , y cerrando las cortinas , retiraron se sin hacer ruido . 
            
A el encontrar me sola entreabrí las cortinas y di una mirada en torno . 
            
Mi cuarto se hallaba tal_como lo dejé hacía diez años . Allí estaba la cómoda en que guardaba mi ropa ; más allá el tocador con su espejito ovalado , donde ensayé la primera coquetería ; donde coloqué en mi profusa cabellera de quince años la primera flor de juventud . A el centro el sillón y la canasta de labor parecían esperar la hora de el trabajo ; aquí mi cama , en la que sólo habían cambiado la colcha ; pero en cuyas cortinas azules estaban en su mismo sitio las imágenes de santos que yo tenía prendidas con alfileres . Sólo un cuadro de la ENTITY , que adornaba el fondo había sido reemplazado por otro de la ENTITY , a cuyos pies estaban clavadas dos_candelejas con velas de cera y el denario de mi abuela . 
            
Mis ojos , errando , arrasados de lágrimas sobre todos esos accesorios de aquella edad dorada de la vida , encontraron un objeto a cuya vista salté de la cama con la loca alegría de una niña . 
            
Aquel objeto era la casa de mis muñecas . Corrí a ella ; y sin curar me de el mal estado de mi salud , senteme en el suelo y pasé revista a la fantástica familia . 
            
Allí estaban todas esas creaciones maravillosas de mi mente infantil : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ; engalanadas con los suntuosos arreos que mi amor les prodigaba . Sólo que aquellas bellísimas señoras se hallaban lastimosamente atrasadas en la moda . Sus galas olían a moho y el orín de el pasado había empañado su brillo . 
            
El alba me sorprendió sin haber cerrado los ojos y mamá ENTITY se santiguó , cuando entrando en el cuarto con el mate sacramental de la mañana me encontró en camisa , sentada delante_de la casa de las muñecas . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó — ¿ qué haces ahí ? 
            
— Estoy visitando a estas pobres chicas que tú me dejabas en un lamentable abandono . Yo esperaba de ti otra cosa ; creía que siquiera habías de mudar les ropa . 
            
— ¡ Ay ! ¡ hija ! si sólo de ver tu cuarto se me partía el corazón . Desde que te fuiste , las señoras han querido que aquí se rece el rosario , y yo , forzada así a entrar , cerraba los ojos para no ver tu cama , ni tu cómoda , ni tu sillón . ¿ Cómo habría de tener valor para contemplar tus muñecas ? ¡ Mucho he llorado , niña mía ! ... ¡ mucho he llorado por ti ! ... ENTITY me dijeron que te habías casado con un príncipe . Entonces me dije : « ¡ Ya no la veré más ! » , y cuando me mandaste aquellos pendientes de oro con perlas , me parecieron florones de tu corona ; y pensaba que hallando te ya en tanta opulencia en aquellas hermosas ciudades , olvidarías de el todo a ENTITY y a tu pobre mamá ENTITY ... Pero , niña mía , ¿ por qué estás llorando ? 
            
— Nada , nada , querida mía ; tonterías y nada más — díjela riendo para ahogar mi llanto — . Pero , di me , ¿ qué peroles son esos que suenan a_lo_lejos ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ no reconoces ya las campanas de el colegio donde te educaste ? Están llamando el tercer repique de la misa de ocho_y_media . 
            
— ¡ Es verdad ! Hoy es domingo , y ésta es la segunda misa . Quiero asistir a ella . ENTITY , ve a buscar me una alfombra : la de felpa verde que usaba mi abuela ; porque mis pobres rodillas están muy descarnadas para resistir la luenga misa de aquel bendito capellán . 
            
ENTITY fue a buscar lo que le pedía , y yo , mirando me en mi ovalado espejito , me peiné y vestí con el esmero de quien desea agradar . Quería presentar me a mis antiguas compañeras en aquel colegio donde tantas lágrimas derramara echando a sonreír me los primeros ensueños de la juventud ; esa encantada edad de las perfumadas guirnaldas , de los blancos cendales y las rosadas ilusiones . ¡ Cuán diferente me encontraba , mirando me a la luz de aquellos recuerdos . alumbraba me entonces el radiante sol de la esperanza ; hoy ... ¡ hoy las sombras de el desengaño oscurecían mi frente ! 
            
— ¡ Jesús ! ¡ que elegante está mi niña ! — exclamó ENTITY , que venía trayendo en una mano la alfombra , en la otra el libro de misa — . ¡ Qué lujo ! Vas a deslumbrar a más de cuatro presumidas ... Pero , ¡ ay ! ¿ Qué se hizo el tiempo en que con tu vestido de gaza y un botón de rosa en los cabellos estabas tan linda ? 
            
— Ese tiempo , mamá ENTITY , se fue para no volver . Olvida a la ENTITY de entonces y acompaña a la de ahora a el templo para pedir a ENTITY la salud , fuente de toda belleza . 
            
— Y la recobrarás , niña mía . Sin_contar_con nuestros cuidados , te bastaría solamente respirar el aire de esta tierra bendita de ENTITY . Di me , criatura ¿ has visto algún país tan hermoso como el nuestro ? 
            
— El mundo es ancho , mamá ENTITY , y encierra comarcas encantadoras ; pero la patria es un imán de atracción irresistible ; y la savia de la tierra natal , el más poderoso agente de vida . 
            
¡ Qué día tan bello ! ¡ qué aire tan puro ! ¡ qué trasparencia en el azul de el cielo ! — decía yo , aspirando con ansia la brisa de la mañana , mientras_que , seguida de ENTITY atravesaba las calles de la ciudad . 
            
— ¡ Ah ! ... ¿ de dónde vienen estas ráfagas de perfume que embalsaman el ambiente ? Se diría la triple mezcla de el clavel , el jazmín y la violeta . 
            
— De los balcones , niña mía . Las jóvenes han dado en la manía de convertir los en jardines . Mira esas macetas de jazmín de el ENTITY , que dejan caer sus ramilletes casi a_el_alcance_de_la_mano . ¡ Como ahora las niñas están enteramente dadas a el lenguaje de las flores ! ... Qué , hija , si todo el día es una conversación de ventanas a veredas ; y no se oye sino : amor ardiente , indiferencia , simpatía , traición , olvido , cita , espera , y otras palabras que yo no había oído en mi vida y que me parecen cosa de brujería . 
            
— Calla , mamá ENTITY , que , con algunas variantes , tú las dirías también , hace diez lustros ... Pero ... ¿ no es éste el sitio que ocupaba la vetusta casa donde estuvo mi escuela ? ... Sí , lo reconozco ... entre ENTITY y ENTITY . ¡ Ah ! ¿ qué desalmado echó abajo sus derruidas paredes para reemplazar las con esta casa , que , aunque muy bella , no vale el tesoro de recuerdos que aquellas encerraban ? 
            
— Cierto que encontró uno magnífico el gallego ENTITY a el desbaratar las ; pero no fue de recuerdos sino de oro y valiosas joyas , en un ángulo de el salón donde se hacían las clases , en el sitio mismo que ocupaba la maestra , cuando tejiendo sus blondas vigilaba a las niñas . 
            
— ¡ Horrible sarcasmo de la suerte ! — exclamé , en_tanto_que mi pobre maestra , forzada a el trabajo por la dura ley de la miseria , se entregaba a la tarea ingrata de la enseñanza , y a la más ingrata aún de las labores de mano , que dan pan a sus hijos , el ciego destino escondía bajo sus pies un tesoro para entregar lo a la codicia de un avaro sin hijos , sin familia , y peor que esto , sin entrañas . 
            
Y la historia de aquella desventurada señora despojada y proscrita de su patria por la injusticia de una política brutal , vino a mi mente , con todas sus dolientes peripecias : la muerte de su esposo , su aislamiento y orfandad en la tierra extranjera . ENTITY sentada en el rincón oscuro de aquel salón destartalado , vestida de luto y los ojos bajos sobre su labor , siempre meditabunda , y derramando a veces lágrimas silenciosas que rociaban las flores de su bordado . 
            
— Pero , niña mía , ¿ piensas quedar te ahí toda la mañana delante la casa de ese maldito usurero que la compró por nada , y con el oro que encontró la ha puesto así ? Mira que ya ha dejado la misa y nos costará sabe ENTITY qué entrar a la iglesia , que estará atestada de gente . 
            
Y me echó delante_de ella con la autoridad que usaba conmigo cuando yo tenía cinco años , y me llevaba a_paseo . 
            
A el entrar en la plaza de armas , dejo me pasmada la trasformación que se había operado en ella . rodeaban le dos hileras de álamos alternados con frondosos sauces que formaban una calle sombrosa , fresca , tapizada de césped y flanqueada de asientos rústicos . El resto de la plaza era un vasto jardín con bosquecillos de rosas , y enramadas donde serpeaban entrelazados , el jazmín , la clemátida y la madreselva . A el centro elevaba se un bellísimo obelisco cerrado por una verja de hierro , donde se retorcían los robustos pámpanos de una vid. 
            
— ¿ Dónde vas , niña mía ? Sigue por la izquierda . ¿ Has olvidado ya el camino de el colegio ? 
            
— No , pero quiero dar una vuelta en_torno_a esta hermosa alameda que me está convidando con todos los aromas de que estoy privada , hace tanto tiempo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ y la misa ? Cuando lleguemos , habrá ya pasado . 
            
— Siempre llegaremos a tiempo . ¿ Acaso no conozco yo las costumbres de aquella casa ? La madre sacristana llama a misa para despertar a el capellán que se suelda con las sábanas . 
            
— Eso era en_tiempo_de ENTITY , que era un pelmazo ; pero este otro es una pólvora , que se reviste en dos patadas y se arranca la sobrepelliz de_un_jalón . 
            
Mientras ENTITY hablaba , caminaba yo con delicia sobre la menuda grama salpicada de anémonas rojas que tapizaba el suelo . 
            
Una multitud de jóvenes madrugadoras , venidas como yo a respirar el aire embalsamado de la mañana , ocupaban los bancos , o_bien , polqueaban , deslizando se rápidas sobre el césped , estrechamente abrazadas , sonriendo con el confinado abandono de esa hora matinal en que los hombres duermen y el mundo parece únicamente habitado por mujeres . 
            
Entre ellas reconocí a muchas de mis antiguas compañeras . habían se formado y embellecido todas a_punto_de avergonzar me a la idea de presentar les mi demacrada persona . Así , recogí sobre mi rostro los pliegues de el velo , y pasé delante_de ellas fingiendo la indiferencia de una extraña . 
            
Mas parece que mis arreos fueron muy de su gusto ; pues me miraron con una mezcla de curiosidad y complacencia que no tenía derecho a esperar mi marchita belleza . 
            
A el salir de la calle ENTITY , divisé la fachada de el colegio con su pobre campanario rematado por una cruz de hierro pintada de negro ... Qué dulces y dolorosas emociones sentí a la vista de esa casa , donde se deslizaron los años de mi infancia entre penosos estudios y alegres juegos . Entonces deseaba crecer , dejar de ser niña y volver me una joven . Ahora deseaba que aquellos días volvieran para no pasar jamás . 
            
Como ENTITY lo había previsto , la misa estaba comenzada y el reducido templo lleno de gente . 
            
Pero yo había aprendido en ENTITY la manera de abrir me paso entre la multitud y con pasmo de ENTITY , nos encontramos ambas a el pie de el presbiterio , a tiempo que el capellán decía el ENTITY . 
            
Un mundo de recuerdos invadió mi mente , cuando arrodillada y las manos juntas , levanté los ojos sobre aquel altar cubierto de flores , cuyo aroma me traía en ondas embalsamadas las rientes imágenes de el pasado ; de aquel tiempo en que vestida de blancos cendales y la frente coronada de rosas , llevaba el solo , a_causa_de mi excelente contralto , en los cánticos sagrados . 
            
Y de ilusión en ilusión , y de recuerdo en recuerdo , caí en un desvarío profundo que arrebató mi alma hacia las encontradas regiones de el pasado . 
            
El largo espacio que de él me separaba se borró enteramente ; volví a ser la devota niña de aquel hermoso tiempo de piedad , de esperanza y de fe . Un santo entusiasmo se apoderó de mi alma ; cuando , a el instante de la elevación , las notas de el piano preludiaron un acompañamiento , sin conciencia de lo que hacía , arrastrada por una fuerza irresistible , entoné el himno de adoración con una voz poderosa , llena de unción , que resonó en las bóvedas y en el corazón de los oyentes . 
            
Un murmullo semejante a el de las hojas de los árboles agitadas por el viento recorrió el templo , y cuando el coro entonó la segunda estrofa , escuché mi nombre mezclado a las sagradas palabras . Y abismada en una deliciosa admiración , abandone me a el encanto de aquellas melodías que transportaron mi alma a espacios infinitos ... 
            
¡ Me había desmayado ! 
            
Cuando volví en mí encontreme en el perfumado claustro de el colegio , bajo los naranjos en flor , brazos de mis antiguas compañeras , que me prodigaban cuidados y caricias . En_torno_a ellas , turbulentas y curiosas , agrupaban se sus chicas ... 
            
¿ Recuerdas esa piadosa costumbre de el colegio ? 
            
— ¡ Ah ! nunca olvidaré la dulce solicitud de mi grande , la angelical ENTITY ocho sus chicas ; y otras tantas las de la bella y perversa ENTITY , su mortal enemiga ... 
            
— Habla me , por ENTITY , de esa historia , que a_lo_que_parece , hizo época en el colegio . 
            
— Fue una enemistad implacable de parte de la una ; una bondad y paciencia incansables de parte de la otra . ¿ Por qué la aborrecía ? ENTITY no era ni bella ni rica para excitar la envidia en aquel corazón depravado . Mas , lo que ENTITY no podía perdonar la era el respeto , la admiración , el amor que inspiraba . 
            
En efecto , la una era el ídolo de la casa , la otra su terror . 
            
ENTITY era el recurso en todas las necesidades , el alivio de todos los dolores , no_sólo para sus chicas sino para todas las niñas de el colegio . ENTITY aflictorum ; porque siempre tenía en los labios una palabra de consuelo , de promesa o de esperanza . No era devota , pero era una santa . Reía de los ayunos , de las disciplinas y de las largas plegarias ; pero su alma , toda fe y amor , vivía en una perpetua aspiración hacia ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! Parece me ver la todavía con sus largos cabellos rubios , su rostro dulce y pálido y aquella sonrisa bondadosa y triste que adormía sus ojos azules , dando les una expresión angelical . 
            
Patricia era una beldad soberbia en toda la esplendente acepción de la palabra . Imposible sería imaginar ojos tan bellos como los suyos , ni cabellos rizados tan undosos y brillantes , ni cuerpo tan esbelto , ni voz tan suave y vibrante , ni lisonja tan irresistible como la que se deslizaba de su rosada boca . 
            
Pero aquella hechicera figura encerraba un alma de demonio llena de odio y de crueldad : ¡ Ay ! ¡ de aquellos a quienes ella aborrecía ! y ¡ ay ! ¡ también de los que amaba ! Unos y otros eran sus víctimas . 
            
— En mi tiempo existían todavía en el salón de dibujo dos retratos de ellas hechos por tu hermana . La una vestía las galas de el mundo ; la otra el hábito de religiosa . Aunque hacía largo tiempo que ellas no lo habitaban ya , en el colegio su memoria estaba aún viva ; y en las veladas de las noches de luna bajo los naranjos de el patio , las monjas cuchicheaban no sé que misteriosa conseja respecto_a esas dos jóvenes pensionistas , que excitaba grandemente mi curiosidad , a_causa_de el sigilo mismo con que de ello hablaban . 
            
Un día fui a preguntar lo a ENTITY , aquella chola jorobada , antigua cocinera de el colegio . 
            
— Nada te importa eso , niña — me respondió atizando su fuego — . Ve a estudiar tu lección y pide a ENTITY que te libre de tener una enemiga . 
            
Estas palabras no eran a propósito para desvanecer mi curiosidad ; pero , por más que pregunté , insinué y me di a escuchar las pláticas de las grandes y de las monjas , nunca pude recoger más que frases sueltas , como — odio , venganza , abandono , castigo de el cielo , y otras así , incoherentes ... ¿ Qué fue ello ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ una historia ! un drama que comenzó en los apacibles claustros de el colegio y acabó con un desenlace trágico entre las tempestades de la vida mundana . 
            
ENTITY no quería creer en el odio que ENTITY la había jurado . Reía de las hostilidades de su enemiga , no con desdén , sino con dulzura ; y las llamaba : las locuras de ENTITY . Reñía a sus chicas y únicamente en esas ocasiones con severidad , cuando más prácticas que ella en los senderos de el mal , vengábamos los ultrajes sangrientos que la infería su antagonista , a quien , por acaso providencial , tenía siempre ocasión de devolver le en bien todo el mal que ella le deseaba . 
            
acercaba se la fiesta de la ENTITY , brillante solemnidad celebrada con banquetes , refrescos , procesiones , premios y un panegírico en honor de la ENTITY de el colegio , pronunciando por una de sus párvulas , de lo alto de la cátedra y ante un inmenso auditorio . 
            
Las grandes codiciaban para sus chicas aquella ocasión de lucir sus dotes intelectuales ; y había candidaturas oficiales y populares ; meetings y acalorados debates . 
            
Pero allí se empleaba un procedimiento digno de ser estudiado por nuestros congresos constitucionales y muy superior a la teórica prueba de los programas . Las chicas aprendían de memoria el panegírico y lo recitaban ante un comité municipal , que acordaba sus votos a aquella que más gracia ostentaba en la declamación . 
            
La bella ENTITY , vicerrectora de el colegio , y cuya favorita era ENTITY , se declaró por una de las chicas de ésta : ensayola para ello y la presentó a el comité , que presidía como directora de estudios , si no recomendando la , insinuando se a el menos de un modo explícito en favor suyo . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó , ENTITY , interrumpiendo me — ¿ recuerdas a esa altiva beldad ? En mi tiempo era ya rectora y la llamábamos « Rosas segundo » por su magistral despotismo . Qué inmenso rol habría representado en el mundo esa mujer que reunía en sí todos los encantos que pueden fascinar la mente y cautivar el corazón ; una belleza seductora ; una gracia irresistible ; y bajo la sombra de su velo , mezclada a desdeñoso orgullo , la más refinada coquetería . ¿ Oíste jamás una voz tan hechicera como la suya ? Cuando se elevaba en los cánticos sagrados enlazada con los melodiosos acordes de el órgano , había en su acento una expresión tal de voluptuosidad y de terrestre pasión que me hacía apartar los ojos de la imagen de ENTITY para buscar en los oscuros ángulos de el templo el ser humano a quien se dirigía . 
            
Nada tan decisivo como su tiránica voluntad , que se imponía como una ley de el destino . 
            
Antes_de oír te lo decía , sé ya_que en la ocasión de que hablas , triunfó en su propósito . 
            
— No . Como pocas veces sucede en el mundo , triunfó la justicia . 
            
ENTITY no tenía protectores ni los buscaba . Ensayó concienzudamente a sus chicas , sin preferencia por ninguna ; pero había entre ellas una morenilla de diez años tan linda , graciosa y despabilada , que en el ensayo general se llevó todos los votos a_pesar_de el influjo y de la presencia misma de la orgullosa vicerrectora . 
            
Nunca olvidaré la mirada fulminante con que sus magníficos ojos envolvieron a la pobre ENTITY y a su victoriosa chica ; ni la amarga sonrisa que les dirigió ENTITY , ni el pícaro momito de ingenioso desdén con que los infantiles labios de la niña acogieron aquella doble amenaza . 
            
ENTITY tenía bajos sus modestos párpados , y no vio esos relámpagos de la tempestad que se cernía sobre su cabeza . 
            
Esta escena tuvo_lugar la víspera de la fiesta . 
            
Radiante de gozo por el triunfo de su chica , ENTITY se entregó a la tarea , grata para ella , de engalanar nos . ¡ Cuántas papillotas hizo aquella noche ! Estábamos ya dormidas y ella tenía todavía nuestras cabezas entre sus manos . 
            
A el día siguiente , millares de rizos , negros y blondos flotaban bajo nuestros velos , que ENTITY arregló con gusto exquisito , prendiendo sobre ellos graciosas coronas de rosas blancas . 
            
La fiesta fue celebrada aquel año con inusitado esplendor . El templo y el prado que le sirve de atrio estaban sembrados de flores ; doscientas niñas vestidas con el blanco uniforme de gala , adornada de ramilletes y de vaporosas nubes de tul , alzaba se una cátedra . Sobre sus diez gradas habían extendido un tapiz de felpa carmesí de el más solemne efecto ; pero que no intimidó a la linda oradora , que subió con paso firme y sereno ademán ; dirigió un tierno saludo a la ENTITY , y volviendo se a el numeroso auditorio que llenaba el prado , pronunció el panegírico , dando a su voz inflexiones tan armoniosas y a su fisonomía tal encanto , que arrebató de entusiasmo a sus oyentes . 
            
Extasiada a el escuchar la , ENTITY estaba , si no bella , encantadora , bajo el blanco velo que tan bien se hermanaba con su tez de nieve , sus grandes ojos azules , y los dorados bucles que ornaban su frente purísima y serena . 
            
Arrodillada a el pie de el trono de ENTITY , llevando un pebetero de aromas en la mano , y absorta en piadosa meditación , contemplaba maquinalmente las ondas de humo que saturaban el aire con el místico perfume de el incienso ... 
            
De_repente sus ojos encontraron una mirada que hizo descender su alma de las alturas donde se cernía con ENTITY ... 
            
Patricia , que estaba cerca y la espiaba , interceptó aquella mirada ... 
            
ENTITY salió de el templo pensativa y triste . 
            
Patricia con aire de triunfo , y en los labios una cruel sonrisa . 
            
Desde aquel día , ENTITY , tan contraída a el estudio , pasaba largas horas con el libro abierto sobre sus rodillas , inmóvil y la mirada fija , a el parecer en la contemplación de un objeto invisible . Hondos suspiros se escapaban de su pecho ; y con frecuencia la veíamos elevar los ojos — para mirar a el cielo — decía ella ; pero en efecto , para hacer retroceder lágrimas , que se agolpaban en ellos . 
            
A la pálida indulgencia con que recibía las ofensas de su enemiga sucedió una resignación triste y silenciosa . No la miraba ya con serenidad : miraba la con terror . 
            
Nosotros observábamos este cambio con dolorosa admiración ; y nos preguntábamos , qué podía arrancar esa alma a su beatífica tranquilidad . 
            
Un día ENTITY dejó el colegio . Sus chicas fueron encargadas a otra grande , que ocupó también su puesto en el dormitorio , el comedor y el templo . 
            
Esta ausencia que libertaba a ENTITY de una mortal enemiga , pareció aumentar , sin embargo , la tristeza que se había apoderado de su alma . En las horas de recreo , en_vez_de rodear se de sus chicas cual antes acostumbraba para repartir nos dulces , o contar nos cuentos , alejaba nos de su lado , y sola , silenciosa y sombría , paseaba se a lentos pasos en los sitios más retirados de el jardín ; o_bien sentada a el pie de un árbol , quedaba se inmóvil , oculto el rostro entre las manos , hasta que la campana de clases la llamaba . 
            
Un día que , reunidas en torno suyo , dábamos a nuestra lección el último repaso , que ella corregía con esmero , así en el acento como en la dicción , trajeron la un ramillete magnífico , formado con flores características y atado con un lazo blanco de moaré , de el que pendía una ancha tarjeta con dos nombres en relieve . Nosotras no leímos los nombres ; pero sí el significado de el ramillete , cuyas flores decían : 
            
— Odio satisfecho ; ENTITY venganza ; ENTITY desdeñado ; ENTITY cumplidos . 
            
ENTITY tomó en sus manos el ramillete y contempló largo tiempo , inmóvil y pálida , los nombres y las flores que contenía . Cerró nuestros libros , nos abrazó a todas , condújo nos a clase y desapareció . 
            
Cuando , acabadas las clases , entramos a la iglesia para la plegaria que precedía a la cena , vimos el misterioso ramillete a los pies de la ENTITY ; y como nos encontrásemos solas y preguntáramos por ENTITY , se nos dijo que estaba en retiro para tomar a el día siguiente el velo de novicia . 
            
Como a las chicas de ENTITY , dieron nos también otra grande , que nos pareció una madrastra y a quien como a tal tratamos , llorando amargamente , cuando a_lo_lejos divisábamos bajo su blanco velo , el dulce rostro de ENTITY que nos enviaba una sonrisa triste . 
            
Poco después , la bella voz de ENTITY no resonó ya entre los sagrados coros ; y su reclinatorio quedó vacío a el fondo de la nave . Estaba enferma y no podía dejar el cuarto . Los médicos declararon que se hallaba atacada de una enfermedad pulmonar , y la ordenaron ir a respirar el aire de los campos . 
            
Vecina a el pintoresco pueblo de ENTITY , poseía el colegio una pequeña heredad , solitaria y agreste , cuya entrada se abría sobre una cañada desierta y daba_paso a un edificio situado entre un jardín y un huerto que se extendía hasta las primeras casas de el pueblo . 
            
Allí fue a encerrar se ENTITY con su mortal dolencia y el oculto pesar que parecía roer su alma . 
            
Corrían entonces los días de la primavera , la más bella época de el año en aquel hermoso país , que se cubre de flores desde la cima de los bosques hasta la menuda yerba de los campos . 
            
Pero ni la embalsamada fronda de las selvas , ni el alegre canto de las aves , ni el murmurio de las fuentes , ni el verdor florido de los prados , ni las lontananzas azuladas de el horizonte , nada era fuerte a distraer la misteriosa tristeza que se había apoderado de el alma de ENTITY y minaba sordamente su existencia . 
            
Huía de toda compañía , de todo ruido ; ocultaba se de todas las miradas ; y sólo a el caer la tarde se le veía pasear lentamente , a_lo_lejos , entre las arboledas desiertas , pálida y silenciosa como una sombra . 
            
Los días de carnaval llegaron , y con ellos un mundo de alegres huéspedes a el lindo pueblo de ENTITY . Los anchos corredores de sus casas se convirtieron en salones de baile ; y sus huertas , que separadas sólo por setas de rosales forman una vasta fronda , resonaron con músicas y cánticos . 
            
ENTITY , cuya tristeza creció con la alegría que zumbaba en torno suyo , retrájo se aún más en su aislamiento , y no osó ya poner el pie fuera_de el recinto de la casa , sino a la hora de las sombras , cuando el juego y el sarao convidaban a los presentes con los ardientes placeres de la cuadrilla y de el monte . 
            
Entonces , despreciando los consejos de los médicos que le prohibían los paseos nocturnos , envolvía se en su velo y vagaba en las tinieblas de la desierta campiña hasta que el aura húmeda de el alba mojaba sus cabellos y helaba su cuerpo . 
            
Una noche que había llevado sus pasos hacia el lado de el pueblo , ENTITY , fatigada en el cuerpo y en el espíritu , sento se en un paraje ameno , plantado de moreras y de floridos arbustos . 
            
Profundo silencio reinaba en torno , interrumpido sólo por el arrullo de las tórtolas animadas en la fronda y por los lejanos rumores de la fiesta que el viento traía en perezosas bocanadas a el oído de la religiosa como ecos de otro mundo , de un mundo perdido para ella , pero hacia el cual volaba siempre su alma en alas de el recuerdo . 
            
El murmullo de dos voces que hablando quedo se acercaban , arrancó de súbito a ENTITY de su profunda abstracción . 
            
La anchurosa falda de raso de una mujer que pasó a su lado sin percibir la , rozó el blanco hábito de la novicia . 
            
ENTITY se estremeció : un sudor frío bañó sus sienes . 
            
Aquella mujer era ENTITY . 
            
apoyaba se en el brazo de un hombre y la mirada de sus ojos , tan irónica y altiva , fijaba se en él , sumisa y apasionada . 
            
ENTITY levantó con timidez la suya para mirar a aquel hombre ; y por vez primera en su vida , una sonrisa amarga contrajo sus dulces labios . 
            
Pero esta sonrisa se cambió en una sorda exclamación de espanto cuando detrás_de un árbol surgió de_repente ante la enamorada pareja un hombre ceñudo , sombrío , terrible , armado de dos pistolas , que arrojando una a los pies de el compañero de ENTITY : 
            
— Defiende te , infame — le dijo — . Tengo el derecho de matar como a un ladrón a el que bajo la fe de la amistad me ha robado la honra ; pero quiero conceder te el combate . Arma tu brazo y muestra a el menos que no eres cobarde a_el_frente_de un enemigo , como lo has sido ante las leyes de el honor . 
            
A esta sangrienta provocación , el desafiado rugió de cólera y se precipitó sobre la pistola . 
            
Patricia se arrojó entre ambos contendientes . 
            
— Mata me a mí — exclamó volviendo se a el otro — . Yo la amo ; y si alguno de nosotros debe morir , ¡ ese soy yo ! 
            
Pero el inexorable adversario la apartó con un ademán de desprecio y preparando el arma , mudo y severo , esperó . 
            
Patricia cayó postrada en tierra , exclamando : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ no te dejes matar ! 
            
Sonó una doble detonación y uno de aquellos hombres cayó bañado en su sangre . 
            
Patricia exhaló un grito y se desmayó . 
            
El vencedor tomó en sus brazos a ENTITY desmayada y se alejó . 
            
ENTITY , vuelta en sí de el terror que la había tenido inmóvil entre la sombra , arrojo se sobre el cuerpo inerte de el herido . Con una mano restañó la sangre que salía a_borbotones de su pecho ; con la otra arrancó un tallo de yerba mojado de rocío , y humedeció su frente . 
            
El moribundo abrió los ojos , y su mirada encontró , inclinado sobre él , el rostro pálido de ENTITY . 
            
— ¡ Ángel de el cielo ! — exclamó — ¿ vienes a tomar mi alma como aquel día ... entre nubes de incienso ... a el pie de el altar ? ... ¡ Ah ! ... Un demonio la extravió de su beatífico vuelo hacia ti ... 
            
Su mano , ya fría , buscó la mano que cerraba su herida y la llevó a sus labios que , en_vez_de un beso , dejaron en ella un suspiro . 
            
Era el último . 
            
La luz de el día encontró a ENTITY de rodillas a el lado de un cadáver ... 
            
Patricia desapareció sin que las investigaciones que se hicieron para descubrir su huella tuvieran otro resultado que datos inciertos . Hubo uno vago , pero terrible . 
            
Una silla de posta había sido asaltada por los indios en las solitarias etapas de la ENTITY . En ella iban un hombre y una mujer . Los salvajes mataron a aquel y se llevaron a ésta . 
            
El postillón , que había logrado escapar se , nada sabía de los viajeros que llevaba , sino_que las mujer , joven y bella , respondía a el nombre de ENTITY . 
            
Poco después_de el drama que tuvo_lugar en ENTITY , la iglesia de el colegio , enlutada , aunque sembrando de flores su pavimento , resonaba con los fúnebres versículos de ENTITY . 
            
A el centro de la nave , entre cuatro cirios , había un ataúd cubierto con un velo blanco sobre el que se ostentaban una palma y una corona de rosas . 
            
ENTITY había dejado a sus compañeros para ir a morar entre los ángeles ... 
            
¡ Ahora , perdón , hermosa desmayada ! Atraída por el recuerdo hacia los encantados mirajes de el pasado , olvidé que te dejaba en una situación asaz comprometida , entre los cuidados de las grandes y los alfileres de las chicas , que desearían saber a qué atener se de la verdad de tu accidente . 
            
— Recuerda que ya volví en mí , cuando partiste a la región de los recuerdos . 
            
ENTITY , como ya he dicho , rodeada de mis antiguas compañeras , trasformadas , casi todas , en bellísimas jóvenes , unas de ojos negros y largas cabelleras ; otras de azuladas pupilas y de rizos blondos . 
            
ENTITY me es confesar , si he de ser sincera , que me sentí humillada ante aquellas beldades frescas y risueñas , cuyas rosadas bocas besaban mi enflaquecida mejilla . 
            
Por ellas , por esa innata propensión de el corazón humano a desear aquello que nos falta , envidiaron mi palidez y la lánguida expresión de mi semblante que decían daba un nuevo encanto a mi fisonomía . 
            
El día se pasó para mí como un soplo , recorriendo los claustros , los salones , el vergel , escuchando a mis compañeros presentes , demandando el destino de las ausentes ; refiriendo les , para satisfacer su curiosidad aquello que de mi historia podía decir sin contristar su ánimo ; pero sobre todo , hablando de el pasado , de esa región luminosa , poblada de celestes visiones . 
            
Evocado así , en su propio escenario , aquel tiempo desvanecido , alzaba se , a el calor prestigioso de la memoria , vivo , palpitante ; y sin conciencia de ello , reíamos y saltábamos , cantando los alegres aires de la infancia , enteramente olvidadas de el espacio que de ella nos separaba . 
            
La voz de ENTITY , que me recordaba la hora , disipó aquellos dorados nimbos , volviendo nos , a la realidad . 
            
No quiero dar te envidia , detallando la historia de esos encantados días arrebatados a la muerte y transcurridos bajo el bello cielo de la patria , acariciada por las calurosas afecciones de la amistad y de su familia . Mi vida era una continuada fiesta . 
            
Hoy era un banquete ; mañana una cabalgata en_torno_a las pintorescas chacarillas que rodean la ciudad ; ora un baile campestre bajo las frondas de las huertas , ora una romería a el poético santuario de el ENTITY . 
            
Un día proyectamos una ascensión a el ENTITY . El programa era : merendar en su cima , bailar allí una cuadrilla y contemplar la puesta de el sol . 
            
En efecto , a el caer la tarde , más de veinte jóvenes , llevando en el brazo canastillos de provisiones , escalábamos aquel bellísimo cerro cubierto de árboles y de olorosas yerbas . Nuestra algazara podía oír se a_lo_lejos . Todas hablábamos y reíamos a un tiempo . Aquí , un grito de gozo a la vista de una flor ; allí , otro de terror a la aparición de un zorro ; más allá , una exclamación de entusiasmo ante el inmenso horizonte . 
            
Para dar más expansión a nuestra alegría , habíamos excluido a los hombres , cuya presencia nos habría sido inoportuna en aquel paseo , que era más bien una reminiscencia de la niñez ; de el tiempo en que íbamos con las nodrizas a merendar empanadas en las orillas de el ENTITY . 
            
— Yo — decía una — he ocultado nuestra excursión a papá , que la hubiera encontrado temeraria . 
            
— No así el mío , que la ha aplaudido con entusiasmo — replicaba otra . 
            
— ¿ Y tus hermanos , ENTITY ? Por cierto , que la habrán desaprobado . 
            
— En lo absoluto , alma mía ; y me prohibieron venir , a_menos_que , el gracioso comité organizador de el programa los llamara a ellos para servir nos de escolta . 
            
— ¡ Qué insolente pretensión ! ¡ Como si nosotras no bastáramos a nuestra propia defensa ! 
            
Y aquella que así hablaba , abriendo su canastillo , exhibió con denuedo la tercera pieza de su cubierta . 
            
Las otras la imitaron ; y veinte cuchillos de punta redonda salieron a recluir , empuñados por las manos más bellas de el mundo . 
            
Una carcajada general sazonó aquella escena . 
            
Charlando y riendo así , llegamos , como a el tercio de nuestra ascensión , a una plataforma tapizada de grama , donde brotaba un manantial entre matas floridas de amancaes . 
            
Seducidas por la belleza de el sitio , resolvimos desviar nos de el programa y sentar allí nuestros reales . 
            
Mientras_que algunas tocaban alegres danzas en el organito que debía servir nos de orquesta y otras arreglaban en servilletas sobre la yerba los primeros de la merienda , había me yo sentado en una piedra , y contemplaba con delicia el magnífico panorama que se extendía a mis pies . 
            
A el frente , redondeaban se en suaves ondulaciones las verdes colinas de ENTITY , cubiertas de pintados rebaños ; a mi derecha el ENTITY atraía la mirada con su manto de verdura y sus gloriosas memorias ; a mi izquierda entre el follaje de los huertos , el río , que teñido con los rayos de el sol poniente , semejaba una cinta de fuego ; y a el centro , en medio a el encantado paisaje que le servía de marco , la ciudad , con sus torres , sus blancas azoteas y sus rojos tejados , se agrupaba , como un tablero de ajedrez , a el pie de el ENTITY . Desde el paraje elevado en que me hallaba , casi a vuelo de ave , veía se distintamente el interior de las casas y el movimiento de sus moradores . Sus edificios monumentales se destacaban fantásticos sobre un océano de vegetación . 
            
La ENTITY , entre los vergeles de la ENTITY ; la catedral , con sus cipreses piramidales ; la plaza , con su obelisco y sus románticos jardines ; el convento suntuoso de ENTITY ; y más cerca , casi bajo mis ojos , donde antes era la ENTITY , el monasterio de las ENTITY . 
            
A su vista , la imagen de ENTITY me apareció de_repente y un amargo remordimiento oprimió mi corazón . 
            
Entregada a la egoísta alegoría de el regreso a la patria , me paseaba con mis amigas de infancia , olvidando a aquella que me había confiado las penas de un amor infortunado ; y que encerrada en esos muros , extranjera y sola , carecía de una compañera en cuyo seno pudiera llorar lo . 
            
Mis ojos , arrasados de lágrimas , buscaban entre las sombrías arcadas de el claustro , la gentil figura de la monja . 
            
— ¡ Qué ! — exclamó , corriendo hacia mí , una de nuestras jóvenes — ¿ se viene aquí a contemplar musarañas o a danzar y merendar ? 
            
Y procuraba arrastrar me consigo a el torbellino de una lancera , que en ese momento ejecutaba el vals ; un vals desenfrenado , en que los pies volaban con los acordes precipitados de el organillo . 
            
Pero yo estaba muy dolorosamente conmovida para mezclar me a el gozo turbulento de las otras . Pretexté cansancio ; y la bailarina , notando mi tristeza , dejo me y se fue en_busca_de otra pareja . 
            
Quede me sola , sentada sobre el rápido declive de la montaña , a_el_abrigo_de un matorral que me ocultaba a la vista de mis compañeras . 
            
Y pensaba en ENTITY , en el bello cubano y en sus misteriosos amores a el través de las soledades de el desierto ; y me preguntaba cuál sería el destino de ese sentimiento divinizado por el dolor , y encadenado a un imposible ... 
            
Un grito inmenso de terror me arrancó a mi profunda abstracción . 
            
ENTITY para mirar hacia donde estaban mis amigas , creyendo que fuera alguna nueva locura ; pero el espectáculo que encontraron mis ojos , me dejó helada de espanto . 
            
El órgano se había escapado de las manos que lo tocaban ; y el personal de la cuadrilla reunido en un grupo compacto y petrificado , tenía fijos los ojos en una_docena de horribles salteadores de miradas torvas , largas e incultas barbas , desgreñados cabellos , sombreros cónicos que cubiertos con el chiripá rojo de los montoneros , y los pies calzados con tamangos de potro , armados de rifles , revolvers y puñales , las cercaban , estrechando cada vez más un círculo en_torno_de ellas . 
            
¡ Cosa extraña ! En aquellos rostros patibularios , los ojos eran idénticos ; ¡ horribles ojos ! De párpados llagados y sangrientos que dilatados como los labios de una úlcera daban a sus miradas una expresión indecible de ferocidad . 
            
— ¡ Hola ! ¡ hola ! — exclamó el capataz de la banda , un hombrón descomunal de erizada cabellera . 
            
— ¡ Bienvenidas las bellas chicas , con su música y su riquísima merienda ! ¡ Qué me ahorquen si esto no se llama miel sobre buñuelos ! Bailaremos y merendaremos juntitos ; y luego , en santa unión y compañía iremos a reposar en nuestra caverna . ¡ Ya veréis ! 
            
— ¡ Misericordia ! — exclamaron mis pobres compañeras , pálidas de terror , cayendo a los pies de el bandido . 
            
— ¡ Por el amor de ENTITY ! — decía una . 
            
— ¡ Tenga usted piedad de nosotros ! — clamaba otra . 
            
Y simultáneamente : « ¡ He aquí mi dinero ! » « ¡ He aquí mis joyas ! » « ¡ He aquí mi chal de cachemir ! » « Tome lo usted todo , pero deje nos partir » . 
            
— ¡ Partir ! ¡ qué locura ! ¡ Ah ! ¡ no sabéis cuán bella es la vida a_salto_de_mata ! Venid a probar la , con vuestro dinero , y vuestras joyas , y vuestros cachemires , que no nos vendrán mal en el triste estado en que yace nuestra bolsa . 
            
— ¡ Ah ! , si queréis oro , enviad un mensajero pidiendo a nuestros padres el precio de nuestro rescate ; ellos darán cuanto exijáis ; pero ¡ en nombre de el cielo ! ¡ no nos llevéis de aquí ! 
            
— ¡ Bah ! ¿ nos creéis , acaso , ladrones italianos ? No , señoritas : somos bandidos argentinos , demasiado galantes para recibir dinero por precio de la beldad . ¡ Vender lo inapreciable ! ... Pero , estamos perdiendo el tiempo en preludios . ¡ A el avío ! Hemos interrumpido vuestra danza , y es necesario volver a comenzar . ¡ Ha de la orquesta ! 
            
Pero la pobre organista más muerta que viva no se encontraba en estado de ejercer sus funciones . 
            
— ¿ La artista nos rehúsa su ayuda ? Pues que por eso no falte . ¡ Traga diablos ! ¡ Hazte_cargo de esa chirimía y espeta nos una habanera , que no haya más que pedir ! 
            
— No será sino el ENTITY — dijo el que respondía a el terrible apodo . Y apoderando se de el organillo , tocó un verdadero huracán , un vals de una velocidad vertiginosa , que los otros acogieron con hurras de gozo ; y arrebatando a mis aterradas compañeras entre sus brazos , comenzaron una danza de demonios . 
            
Hasta entonces , el miedo me había tenido inmóvil acurrucada entre el matorral y la piedra que me sirvió de asiento , conteniendo la respiración por temor de ser descubierta , por más que deseara escapar me , descolgando me , como una galga por la rápida pendiente para ir a la ciudad en_busca_de auxilio para mis desventuradas amigas . 
            
Cuando los bandidos , arrastrando las consigo , comenzaron su espantosa ronda , parecio me la ocasión propicia ; pero el terror había de tal manera relajado mis articulaciones , que me fue imposible alzar me de el suelo , ni hacer el menor movimiento . 
            
Quede me , pues , agazapada bajo el matorral , fija la fascinada vista en la danza infernal de aquellos hombres , que pasaban y repasaban delante_de mí , en rápidas vueltas , llevando entre sus brazos semimuertas y desmelenadas a esas hermosas jóvenes , poco antes tan alegres y valientes . 
            
— ¡ Por los dientes de ENTITY ! ¡ a la mesa ! ¡ y basta de piruetas ! — exclamó de_repente ENTITY , arrojando lejos_de sí el organillo . 
            
Detenidos a_la_mitad_de un compás , los bandidos tomaron de el brazo a sus parajes y se dirigieron a el sitio donde sobre blancas servilletas se ostentaban los apetitosos prodigios de la merienda . 
            
— ¡ Alto ahí ! ¡ por vida de ENTITY ! — gritó el capataz — . ¿ Os atreveréis a sentar os a el lado de señoras tan elegantes y primorosas en esta desastrada facha ? ¡ Vamos ! ¡ aquí todo bicho ! ... ¡ Ahora , una mano de tocador ! ... ¡ A la una ! ¡ a las dos ! ¡ a las tres ! 
            
A estas palabras , vio se caer en tierra una lluvia de barbas , de narices , de parches y lobanillos . Los bandidos pasaron la mano sobre sus párpados sanguinolentos , que perdieron instantáneamente su repugnante aspecto , cubriendo se de largas pestañas , a cuya sombra , las jóvenes vieron atónitas , ojos bellos y benévolos , que las contemplaran con amor . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Mis hermanos ! 
            
— ¡ Papá ! — exclamaron simultáneamente mis compañeras , arrojando se en los brazos de esos hombres que un momento antes les inspiraban tanto terror . 
            
— ¡ Oh ! ¡ ENTITY ! y dice usted que me ama , y quiere ser mi esposo ... ¡ y me expone a morir de espanto ! 
            
— ¡ Ah ! nunca se lo perdonaré a usted , ENTITY . 
            
— ¡ Ni yo a usted , ENTITY ! 
            
— ENTITY desea enviudar ; y como sabe que soy nerviosa , quiso dar me este susto mortal . 
            
— ¡ Y tú también , papá ! En verdad que algunos padres tienen una sangre fría que ... 
            
— ¡ ENTITY , querida ENTITY ! Quise sólo probar tu arrojo — respondió el capataz , convertido ahora en un venerable anciano — , pero ¡ ay ! ¡ hija mía , me he convencido de que en punto a valentía , eres una miseria ! 
            
— Nosotros — dijo ENTITY — , que no concebimos dicha posible sin ustedes , deseamos vengar nos un poco de el desdén con que habíamos sido excluidos de tan agradable excursión . 
            
— Es que nosotras queríamos jugar como niñas . 
            
— Nosotros habríamos también jugado como niños , cazando torcazas , persiguiendo mariposas , asaltando nidos y lechiguanas . 
            
— Pues , ¡ pelillos a la mar ! que el sol se pone y la merienda nos espera . 
            
— Pero , ¿ cómo hicieron ustedes , por ENTITY , para tornar sus ojos tan horribles ? 
            
— Recuerdos de el colegio : nos pusimos los párpados a el revés . 
            
— ¿ Qué es de ENTITY ? 
            
— ¿ Habrá huido o se ha ocultado tras de alguna mata ? 
            
— Vamos a buscar la . ¡ Pobrecita ! Lo cierto es que ha habido motivo de_sobra para morir se de espanto . 
            
El temor de ser sorprendida en el ridículo estado a que el terror me había reducido ; hizo me sacudir mi postración , y poner me en pie más que deprisa . 
            
— ¡ Miedo ! — exclamé , saliendo de mi escondite — ¡ bah ! ENTITY sólo , queridas mías , de ver morir a ustedes de susto en los brazos de sus bailarines ... Pero no se habla más de ello — añadí , temiendo que notaran mi palidez — , pido perdón para estos señores ; y como decía , no ha mucho ENTITY , basta de piruetas y vamos a la mesa . 
            
sentámo nos sobre la fresca yerba ; y los bandidos poco antes tan espantosos , tornaron se unos comensales amabilísimos ; dijeron tales chistes , inventaron tales locuras , que nos hicieron olvidar el horrible susto que nos dieran . 
            
Era ya noche cuando llegamos a la falta de el cerro . De allí a las primeras casas de la ciudad se extiende en suaves ondulaciones , una pradera cubierta de yerba y de plantas balsámicas , que exhalaban bajo nuestros pasos un perfume delicioso . 
            
A la derecha , bajo el ramaje de un sauce , divisábamos el ENTITY de temerosa memoria ; a la izquierda los muros de el monasterio de las ENTITY , destacaban su negra silueta en el azul estrellado de la noche . 
            
A el acercar nos a la muda facha de un hombre que se hallaba allí inmóvil , apoyado en una columna , éste se alejó con aire meditabundo . 
            
A_pesar_de la oscuridad que ocultaban sus facciones , creí reconocer en aquel hombre a ENTITY . 
            
Y pensé otra vez en ENTITY , y otra vez vituperé mi olvido egoísta y culpable . 
            
Pero cuando a el siguiente día fui a el monasterio y me anuncié a ella , en_vez_de ver la llegar recibí una carta suya . 
            
« ENTITY es — decía — negar me el consuelo de abrazar te . ¡ habría me hecho tanto bien ! 
            
Pero tus palabras , tus miradas , el acento de tu voz serían otras tantas reminiscencias de el pasado , ráfagas de un recuerdo que es preciso desterrar de el corazón , mirajes de esos días de el desierto que han dejado en mi existencia un surco de fuego . 
            
¡ Adiós ! Vuelve a los esplendores de la vida , y no quieras acercar su luz a las tinieblas de el sepulcro » . 
            
Esta carta me entristeció profundamente . 
            
Había guardado la esperanza de que ENTITY cediera a la voz de el amor , y sobreponiendo se a fanáticas preocupaciones , recobrara su libertad . ¡ Es tan fácil relajar un voto arrancado por el terror ! 
            
Pero ENTITY no se sacrificaba a la religión : sacrificaba se a el punto de honor . 
            
Aleje me llorando de aquella tumba de vivos , donde tantos corazones jóvenes víctimas de falsas ilusiones , van a sepultar en la aurora de la vida , el amor y la felicidad . 
            
Mis amigas , que me vieron pensativa y triste , proyectaron un paseo a las colinas encantadas de ENTITY , en cuyas quiebras maduran los purpúreos racimos de la zarzamora , delicia de las salteñas . 
            
¡ Tú conoces esos parajes , cuyo suelo tapizan las más bellas flores , donde abre , entre los rosales , su gracioso parasol la refrescante quirusilla , que tanto brillo da a los dientes de las jóvenes que la trituran con voluptuoso deleite ! 
            
Sólo quien ha visitado esos lugares , puede formar se una idea de su pintoresca belleza , y de la infantil alegría que se apodera de el alma a el recorrer la . 
            
Pasamos allí dos_días vestidas de pastoras , coronadas de lirios , calzadas con el coturno de las hijas de ENTITY , comiendo a el borde gramoso de los manantiales la tierna cuajada , el mantecoso quesillo con la dulce lechiguana . 
            
En la mañana de el tercer día regresamos , trayendo con nosotras gigantescos ramilletes de fresas que en la noche pusimos en lotería , para socorrer a una pobre viuda paralítica que nos había cedido su cabaña ... 
            
— ¡ Oh ! ¡ Dios mío ! — exclamó de pronto ENTITY , dirigiendo una mirada a la ventana por la que penetraba un blanco rayo de luz — ¡ cuánto he charlado ! ¡ Si ya es de día ! 
            
— ¡ Bah ! ¿ qué importa ? 
            
— Para mí , que duermo hasta las doce , nada ; ¡ mas para ti , desventurada , que te levantas a las seis ! 
            
— Me levantaré a las siete . 
            
— ¡ Una hora de sueño ! ... ¡ En fin , algo es ! 
            
Y poniendo la cabeza bajo la almohada , quedo se dormida . 
            
— ¡ Ah ! — dije a ENTITY , cuando el silencio de las altas horas de la noche nos hubo reunido — , todo el día he pensado con envidia en esa ojeada a el hermoso panorama de la patria . ¡ Dichoso quien puede ir a buscar , en los grandes dolores de el alma , aquel oasis bendito ! 
            
— Sin embargo — replicó ella — a_medida_que el tiempo transcurría , las gozosas impresiones de el regreso a la patria se desvanecían ; y las sombras de una tristeza insuperable comenzaban a oscurecer mi alma . Los recuerdos de la infancia , que fueron siempre mi refugio contra el dolor , evocados allí , en su propio escenario , destrozaban mi corazón con una pena imponderable . ¡ Qué diferencia de aquel tiempo a éste ! cobijaba me entonces el ala protectora de dos seres tutelares : mi padre y mi abuela , aquellas dos veces madre que vivía de mi vida . Ahora ... ahora ellos dormían en la tumba ; y yo allí , en la casa paterna , a el lado de mi cuna , encontraba me sola ; sola , porque el amor de mis tías , viejas solteronas , resentía se asaz de egoísmo y decrepitud . Aquellos corazones desecados por el aislamiento de el alma , lejos_de reverdecer a el contacto de mi joven existencia , habrían querido encerrar la en el radio estrecho de la suya , pálida y destruida . pesaban les las horas que pasaba con mis compañeros , bailando o paseando ; y exigían de mí que consagrara mis veladas a escuchar las hablar de ENTITY , de ENTITY y ENTITY , héroes legendarios ciertamente , pero que maldita gracia me hacían en la actual situación de mi ánimo . 
            
quedaba me el cariño incansable de ENTITY ; pero la pobre vieja vivía en el pasado ; y sus recuerdos , empapados en la amargura de las comparaciones aumentaban mis penas . 
            
¿ Qué diré ? Los goces mismos que en los primeros días de mi llegada saboreaba con embriaguez , comenzaron a parecer me tristes . Buscaba en ellos la radiante alegría de otro tiempo , sin pensar que la había dejado , como el toisón de los rebaños , en las zarzas de el camino . 
            
Por vez primera en mi vida , vi venir el tedio , esa extraña dolencia , mezcla confusa de tristeza , enfado y desaliento ; de hastío de sí propio y de los otros , dolencia mortal para las almas entusiastas . Mi salud comenzó a sentir la influencia de aquel estado moral y decaía visiblemente . 
            
Seducida por los encantos de la patria , había olvidado las nómades prescripciones de el joven tísico ; pero la tos vino luego a recordar me las con su fúnebre tañido . 
            
Como en ENTITY , huyamos — díjeme — , busquemos otros aires , y sobre todo , horizontes desconocidos , que no despierten ningún recuerdo . 
            
Pero ¡ ay ! a el visitar mi bolsillo , encontrelo vacío : el contenido de la famosa alcancía había desaparecido . 
            
Era que , en medio a las alegrías de el regreso , me eché a gastar como una princesa rusa ; y con gran disgusto de ENTITY , y a_pesar_de sus sermones , mi exiguo tesoro había ido a parar en_manos_de las antiguas criadas de casa , de las pobres de mi abuela , y de los vendedores de patai , de quirucillas y lachihuanas . 
            
¿ Qué hacer ? — me preguntaba yo , sin poder solucionar esta difícil cuestión . Y cada día sentía me más abatida y enferma ; y lo peor era que mis amigas rehusaban creer lo , y me arrastraban consigo a bailes , banquetes y largas veladas que agravaban mi mal , sin que me fuera posible sustraer me a aquellas exigencias , desprovista , como estaba de ese móvil indispensable de locomoción : el dinero . 
            
En uno de mis más angustiosos días , cuando sentía ya llegar la fiebre , y que el ahogo oprimía mi pecho , presenta se me de_repente dos hombres montados en magníficos caballos , trayendo otros iguales de el diestro . 
            
Una carta que me entregaron me instruyó de que eran enviados por un hermano que yo no conocí , y que me invitaba a que fuera a pasar algún tiempo en la hacienda donde vivía retirado con su esposa y sus hijos . 
            
¡ Vi el cielo abierto ! no_sólo por la dicha de abrazar a aquel hermano querido ; sino por el deseo de morar en una soledad agreste , extraviando me en los bosques , aspirando la atmósfera de los inmensos espacios . 
            
Y luego , esos parajes que iba a visitar éranme enteramente desconocidos ; mi existencia allí sería de el todo nueva , y sin relación alguna con la anterior . 
            
Aquella solución de continuidad entre el presente y el pasado , placía a el estado de mi alma : parecía me un abismo que iba a separar me de mis penas . 
            
Di a mis conductores la lista de los objetos necesarios para el viaje ; y ellos lo arreglaron todo en_menos_de doce_horas . 
            
Debíamos marchar a el amanecer de el siguiente día ; y yo aguardaba esa hora para instruir a mis tías de mi resolución . ENTITY lo sabía ; pero convencida de que aquel viaje era necesario a mi salud , y no pudiendo seguir me , no tan sólo por sus años , sino por la falta que haría a mis tías , reducía se a llorar en silencio . El alma de la pobre negra era toda abnegación . 
            
Preocupada con la idea de el dolor que mi ausencia iba a derramar en aquella casa donde poco antes trajera la alegría , dormime esa noche con un sueño triste y poblado de pesadillas . Escuchabas gritos , llantos , rumores de armas y de instrumentos bélicos que me despertaron . 
            
Salté de la cama y corrí a abrir una ventana para disipar mis terrores . Pero el espectáculo que se ofreció a mi primera mirada , me hizo creer que mi sueño continuaba todavía . 
            
ENTITY se interrumpió de pronto ; y dirigiendo una mirada a el espacio tenebroso que se extendía bajo las enramadas de el jardín a el otro lado de la ventana : 
            
— ¡ Ah ! — exclamó — la noche está muy oscura para atravesar el lago de sangre en que flotará mi narración . ¡ Tengo miedo ! 
            
Y cerrando las cortinas , agazapo se entre las sábanas y guardó silencio . 
            
— Permite me que te aplique la frase de el supuesto bandido de tu historia — dije a ENTITY , cuando las altas horas de la noche siguiente nos hubieron reunido — : ¡ En_materia_de valiente eres una miseria ! ¿ Te arredra la oscuridad ? 
            
Pues he ahí nuestra lámpara con su pantalla color de rosa para nacarar tu relato . ¿ Qué más quieres ? ¿ Que cierre esta ventana de donde se divisan las profundidades sombrosas de el platanal ? 
            
¡ Ya está ! Prosigue , pues , la historia . La primera mirada que dirigiste a las calles de nuestra ciudad te hizo creer que tu pesadilla continuaba . 
            
— Apenas alumbradas por el primer destello de el alba — continuó ENTITY — , estaban llenas de gente y cortadas por fuertes barricadas . guarnecían las ciudadanos armados de rifles , carabinas , fusiles , escopetas , trabucos y de cuanta arma de fuego ha producido la mecánica . 
            
Aquellos hombres , casi todos jóvenes , elegantes , primorosos , habituados a las pacíficas transacciones de el comercio y a la dulce sociedad de los salones , estaban desconocidos , transfigurados . El arma a el brazo , la voz breve , el ceño adusto , parecían antiguos soldados , avezados a el duro oficio de la guerra . 
            
Recordé entonces que desde muchos días antes pesaba sobre nosotros una terrible amenaza . 
            
Un bandido feroz , uno de esos monstruos que produce con frecuencia la falda oriental de los ENTITY , había enarbolado la bandera fatídica de la ENTITY , y a la cabeza de un ejército formado de la hez de los criminales , se dirigía a las provincias de el ENTITY , dejando en_pos_de sí el pillaje , el incendio y el asesinato . 
            
Ya habrás adivinado que hablo de ENTITY . 
            
Su solo nombre llenaba de indignación a los hombres y de espanto a las mujeres ; porque sabido era que aquel malvado arrastraba consigo , extenuadas , moribundas de fatiga , de miedo y de vergüenza , una falange de hermosas vírgenes , arrebatadas de sus hogares , de entre los brazos de sus madres , y hasta de el recinto sagrado de el claustro . 
            
Las fuerzas de línea que guarnecían la ciudad habían salido a su encuentro ; mas él lo eludió tomando la vía de las alturas ; y una vez libre su camino , descendió con la rapidez de un torrente , atravesó el valle a_favor_de la noche , y cayó de súbito sobre la ciudad indefensa . 
            
Pero sus hijos , más que pueblo alguno , poseen la ciencia de la guerra . Arrullados con la historia de los gloriosos hechos de sus padres en la grandiosa epopeya de la independencia , son soldados desde la cuna ; y el más acicalado dandy puede dirigir un ataque o sostener una defensa con la estrategia de un veterano . 
            
Así , desde el negociante hasta el dependiente de mostrador , desde el abogado hasta el amanuense , los profesores y los alumnos , los amos y los criados , todos , a la aparición repentina de el enemigo , alzaron se como un solo hombre , y armando se de la manera que les fue posible , corrieron a defender sus hogares . 
            
Era verdaderamente admirable la energía , el denuedo con que aquellos hombres en el corto número de noventa , repartidos en ocho débiles barricadas , rechazaban las cargas de esos vándalos de horrible aspecto que cabalgando en poderosos caballos avezados a el combate , armados de rifles de largo alcance , se precipitaban en masa contra aquellas improvisadas fortificaciones , acribillando las con un nutrido fuego . 
            
Ellos los dejaban acercar hasta que los cascos de sus corceles tocaran el borde de el foso . Entonces de cada barricada partían nueve alas certeras que derribaban otros tantos jinetes . 
            
Los invasores , detenidos por aquel débil obstáculo rugían de rabia ; pero veían se forzados a retroceder , porque de lo alto de las azoteas , manos invisibles arrojaban sobre ellos una lluvia de piedras que sembró las calles de cadáveres . 
            
Antes que el combate se empeñara , había me yo refugiado en el convento de la ENTITY . Quise reunir me a ENTITY ; pero la portera me dijo que la comunidad se hallaba en el templo ante el ENTITY descubierto , cantando el miserere . 
            
El claustro estaba lleno de señoras que como yo , se habían aislado allí y separadas en grupos , postradas en tierra , oraban , trémulas de espanto . 
            
En_cuanto_a mí , demasiado turbado estaba mi espíritu para poder elevar se a ENTITY . Inquieta por la suerte de el combate , arrepentía me ya de haber me encerrado en aquel recinto amurallado sin vista exterior , cuando pensé en la torre de el convento , observatorio magnífico donde podía mirar sin riesgo de ser vista . 
            
Un momento después , encontraba me sentada en un andamio de su último piso , junto_a el nido de una lechuza , que a el verme se voló dando siniestros graznidos . 
            
ENTITY fue el espectáculo que se ofreció a mis ojos desde aquella altura que dominaba todas las barricadas . 
            
Sus defensores , después_de seis_horas de heroica resistencia , reducidos a el tercio de su número , agotadas sus municiones , no se desanimaron por eso : quemando su último cartucho , empuñaron sus fusiles por el cañón , y esperaron a_pie_firme . 
            
Pero los asaltantes , alentados por el silencio de las barricadas , cayeron en masa sobre ellas , las forzaron , sacrificando a los bravos que las guardaban y se derramaron en la ciudad como fieras hambrientas matando , robando , destruyendo . 
            
Cuántas escenas de horror contemplé desde el escondite aéreo en que me hallaba agazapada y temblando de miedo , porque veía acercar se a aquellos bárbaros lanza en_ristre y los fusiles humeantes , vociferando , no con acento humano , sino con feroces aullidos . 
            
De_repente , el grito de « ¡ A el convento ! » resonó entre ellos ; y como una bandada de aves de rapiña sobre su presa , arrojaron se sobre el santo asilo de las vírgenes cuyos cantos llegaban a su oído repetidos por las bóvedas sagradas . 
            
Helada de terror , volví los ojos con angustia hacia la puerta de el convento . 
            
De pie en el umbral , y armados de revolvers , dos hombres la guardaban . 
            
La posición vertical en que me hallaba respecto_a ellos , no me permitía ver el rostro de aquellos hombres ; pero sí la varonil apostura de ambos , y su actitud enérgica y resuelta . Apoyada una mano en el postigo y tendiendo con la otra hacia los agresores el cañón mortífero de su arma , parecían , más que seres humanos , evocaciones fantásticas de una leyenda osiánica . 
            
Sin embargo , los bandidos , fiados en su número , y animados por toda suerte de codicias , ensangrentadas , horribles , blandiendo sus lanzas , echaron pie a tierra y se abalanzaron a la puerta con feroz algazara . 
            
Pero doce balas certeras derribaron en un momento a otros tantos de aquellos malvados . 
            
A_pesar_de su arrojo , la horda salvaje retrocedió . No atreviendo se a acercar se , ni aun a el alcance de sus lanzas , a los denodados defensores de el convento , echaron mano a los rifles e hicieron sobre ellos una descarga . 
            
Uno de aquellos héroes quedó en pie , el otro cayó exclamando : 
            
— ¡ Salve la usted , coronel ! ... ¡ o mate la , sino puede salvar la ! ... 
            
A el eco de aquella voz mi corazón se estremeció : había reconocido a ENTITY . 
            
El sobreviviente se arrojó delante_de su exánime compañero , abarcando con los brazos extendidos el ámbito de la puerta , ceñudo , terrible , impreso en su semblante una resolución desesperada . 
            
Pero en ese momento , gritos prolongados de terror resonaron por todas partes , repitiendo el nombre de ENTITY . 
            
El grupo de asesinos , poseído de un repentino miedo , volvió cara , y se dijo a una precipitada fuga . 
            
Apresure me a bajar para ir en auxilio de el que yacía en la puerta , inmóvil , y a el parecer sin vida . 
            
En el claustro encontré dos religiosas . 
            
— ¡ Laura ! — exclamó una de ellas , levantando su velo . 
            
era_car me la . 
            
— ¿ Adónde vas ? — pregunte le estrechando la en mis brazos , profundamente inquieta por la dirección que llevaba . 
            
— La superiora nos envía en socorro de el héroe que en defensa nuestra ha caído bajo las balas de los profanadores de el santuario — contestó ella siguiendo deprisa su camino . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Dios ! — exclamó procurando detener la — ¿ sabes tú quién es ? 
            
ENTITY palideció ; fijó en mí una mirada suprema y exhalando un grito , escapo se de mis manos , y se lanzó a la puerta . 
            
Cuando su compañera y yo llegamos a ella , ENTITY , arrodillada , sostenía en sus brazos el cuerpo inerte de el bello cubano , cuyo pálido rostro estaba reclinado en su seno . 
            
En ese momento , el doctor ENTITY llegaba conducido por el coronel . 
            
— ¡ Hele ahí , doctor ! — dijo le éste — . ¿ Hay alguna esperanza ? 
            
El médico se inclinó sobre el cuerpo de ENTITY , y puso la mano en su cuello . 
            
— Vive todavía ; pero ... 
            
Y el facultativo movió la cabeza con desaliento . 
            
— ¡ Doctor ! — murmuró ENTITY — , mi vida por la suya . 
            
Estas palabras despertaron un eco en el corazón de el moribundo , que abrió los ojos , fijando los en ENTITY con una expresión inefable de amor . 
            
— ¡ Ángel de el cielo ! — exclamó — ¡ si no es un sueño esta hora venturosa que realiza todos mis votos , bendita sea ! ... ¡ Así quería vivir ! ... ¡ así ... deseaba morir ! 
            
Su mano desfallecida buscó la mano de ENTITY ; llevola sobre el corazón , y expiró . 
            
En el momento que ENTITY daba ese adiós a la vida , las puertas de el templo se abrieron , y la abadesa seguida de su comunidad se adelantó hacia nosotros . 
            
Esta mujer , cuyas canas y hundidos ojos mostraban que había vivido y sufrido , adivinó con una mirada el drama que yo sola conocía ; y las palabras que los otros creyeron un delirio de la agonía , tuvieron para ella su verdadero sentido . Grave y triste arrodillo se a el lado de el cadáver , hizo sobre él el signo de la cruz , y volviendo se hacia el doctor y el coronel : 
            
— Los restos de el héroe que ha muerto en defensa nuestra — les dijo — nos pertenecen y deben reposar entre nosotras . 
            
Un rayo de gozo brilló en la pálida frente de ENTITY , que juntando las manos , elevó a el cielo sus ojos con expresión de gratitud . 
            
A una seña de la abadesa , las filas se abrieron , dando_paso a cuatro religiosas que conducían un féretro . 
            
ENTITY , con el valor estoico de una mártir , colocó sobre su último lecho el cuerpo inanimado de su amante ; bajó su velo , cruzó los brazos , e inclinada la cabeza , fue a tomar su puesto en la fúnebre procesión que desapareció entre las sombras de el templo , cuyas puertas se cerraron , quedando solos ante el umbral ensangrentado , el coronel , el doctor y yo , como sonámbulos bajo la influencia de una pesadilla . 
            
Así acabó la amorosa odisea de el desierto de ENTITY , contemplada por mí , unas veces con piedad , otras con envidia . 
            
¡ pobre_car me la ! Ese dolor inmenso , el más terrible que puede sentir el alma humana , era la única felicidad posible para su amor sin esperanza . La vida ponía una barrera insuperable entre ella y su amante : la muerte se lo daba . 
            
Una oleada de gente que salía de el convento invadió el atrio , separando me de el doctor y de el coronel . 
            
Eran las familias refugiadas en el convento , que a la noticia de la repentina fuga de el enemigo , corrían en_busca_de sus padres , hijos y esposos muertos quizá en el combate . 
            
Impelida por la multitud , bajé aquella calle regada de sangre y sembrada de cadáveres . 
            
El aire estaba poblado de gemidos . Aquí , una madre encontraba el cuerpo mutilado de su hijo ; allí , una esposa caía sobre los restos ensangrentados de su marido ; más allá , un anciano , acribillado de heridas , expiraba en los brazos de la hija que quisiera defender . 
            
¡ Y también , cuántas exclamaciones de gozo ! 
            
Se llamaban , se encontraban , se reconocían y se abrazaban . 
            
— ¡ Vives ! 
            
— ¡ Te has salvado ! 
            
— ¡ Vuelvo a ver te ! ¡ qué dicha ! ... ¿ Estás herido ? ... ¡ No ! ¡ ENTITY , ENTITY mío ! 
            
Y sobre los escombros de los mobiliarios destruidos , llevaban en triunfo a esos seres amados a el seno de sus hogares . 
            
Cuando llegué a casa , encontré a mamá ENTITY llorando , sentada en el umbral de la puerta . La pobre vieja creía me degollada por los anchos cuchillos que había visto relucir en_manos_de aquellos bandidos . 
            
Mis tías , levantadas desde el alba , como acostumbraban hacer lo siempre , lavadas , peinadas y vestidas , platicaban tranquilas en el estrado , muy ajenas a lo que pasaba ; pues ENTITY , en su afectuosa solicitud , nada les había dicho de ello ; y como eran sordas no oyeron las detonaciones de el combate ; y en_tanto_que en torno suyo corrían torrentes de sangre , las buenas señoras reían y hablaban de sus mocedades , admirando se solamente de la extraña preocupación de ENTITY , que entraba y salía , sin acordar se de servir las el almuerzo . 
            
Pero cuando yo les referí los horrores de aquella mañana ; el pillaje , el asesinato y las violencias de que la ciudad fuera teatro durante dos_horas , pensaron morir se de terror , y acusaron a ENTITY de haber las expuesto con su silencio , a ser la presa de aquellos bárbaros . 
            
— ¿ Para qué había de alarmar a sus mercedes ? — decía cándidamente ENTITY — ¿ qué podía suceder nos ? Los años son nuestros mejores guardianes en casos semejantes . 
            
Afortunadamente , mis tías no podían oír esta herejía , que jamás habrían perdonado a la pobre ENTITY ; pues en su calidad de solteronas no querían ser viejas . 
            
En tanto , y mientras las tropas auxiliares perseguían a los invasores , que huían despavoridos , la devastada ciudad se entregaba a el duelo por sus hijos muertos en defensa suya . 
            
Un inmenso lamento se alzaba por todas partes , mezclado a el lúgubre tañido de las campanas . Grupos de mujeres llorosas , desmelenadas , recorrían las calles , invocando nombres queridos , con todos los gritos de el dolor ; y durante cuatro_días , los templos , convertidos en capillas ardientes , resonaron con los fúnebres cantos de ENTITY y ENTITY . 
            
Hube de retardar mi partida para acompañar a mis amigas en aquellas dolorosas ceremonias ; pero una vez cumplido este deber , di me prisa a dejar la ciudad , cuya tristeza pesaba sobre mi corazón de un modo imponderable . 
            
Mis conductores , contentos de llevar a sus hogares toda una ilíada de sangrientos relatos , presentaron se una mañana jinetes en magníficos caballos chapeados de plata . 
            
Eran dos mocetones fronterizos de arrogante apostura ; y el pintoresco chiripá que vestían les daba un aspecto oriental , de tal manera esplendoroso , que me avergoncé de entregar mi pobre equipaje a tan lujosos personajes . 
            
Pero ellos , con esa sencillez , mezcla de benevolencia y dignidad característica en los gauchos , lo arreglaron todo en un instante . Ensillaron un lindo caballito negro que me había enviado mi hermano ; trenzaron le la crin , no sin dirigir le picantes felicitaciones , y con el sombrero en la mano presentaron me el estribo . 
            
Mis tías dormían todavía . Deje les una carta de adiós ; y abrazando a ENTITY , que lloraba amargamente , por más que la prometiera regresar luego , puse el pie en la mano que uno de mis conductores me ofreció con graciosa galantería ; monté , y partí entre aquellos dos primorosos escuderos . 
            
A el dejar a ENTITY , llevaba en el corazón un recuerdo tierno y doloroso : ¡ ENTITY ! Aunque ella rehusara ver me , apesaraba me la idea de alejar me sin dejar le un adiós . 
            
Así reflexionando , guiaba maquinalmente en_dirección_a el monasterio . 
            
Mis compañeros notaron sin duda este desvío de el camino que llevábamos ; pero callaron por discreción , y me siguieron en silencio . 
            
Eché pie a tierra , y rogando les que me aguardaran a la puerta , allegue me a el torno , pregunté por sor ENTITY , y le escribí dos líneas de afectuosa despedida . 
            
Cuál fue mi gozo cuando me dijeron que iba a recibir me en el locutorio . Esperaba hacía algunos momentos cuando la vi venir a mí , levantando el velo y caminando con lentos pasos . 
            
¡ Cuánto había cambiado ! ENTITY no era ya una mujer : su voluptuosa hermosura terrestre había se trasformado en la belleza ideal e impalpable de los ángeles , y las tempestades de su alma en esa mística serenidad , primer albor de la bienaventuranza . 
            
— Habla me de él — me dijo — , no temas que su recuerdo turbe la paz de mi espíritu . El mundo me ha dado cuanto podía yo pedir le : las cenizas de mi esposo . Prosternada a el lado de esas sagradas reliquias , espero tranquila la hora bendita en que mi alma vaya a unir se con la suya en la mansión de el amor eterno . 
            
Hablando así , elevados a el cielo sus bellos ojos y las manos de diáfana blancura , ENTITY semejaba a un ángel , pronto a remontar el vuelo hacia su celeste patria . 
            
Largo rato platicamos , inclinada la una hacia la otra , a el través de la doble reja que dividía el locutorio en dos zonas , una luminosa , otra sombría . 
            
Parecíamos dos almas comunicando se entre la vida y la eternidad . 
            
Mis conductores esperaban . 
            
— ¡ Adiós ! — me dijo ENTITY , dejando caer sobre su rostro el velo para ocultar una lágrima — ¡ adiós , querida ENTITY ! ENTITY es que no volvamos a ver nos más en este mundo ; pero acuerda te que ENTITY y yo te esperamos en el cielo ... 
            
Y nos separamos . 
            
ENTITY se interrumpió de_repente . El ahogo , resto de su cruel enfermedad , anudó la voz en su garganta , y le ocasionó un síncope que duró algunos minutos . 
            
ENTITY socorros , y logré reanimar la . 
            
— Pero , hija mía — la dije — , esto es horrible , y preciso es llamar a el doctor ENTITY 
            
— ¿ Quieres que vuelva a caer en ese pozo de arsénico ? 
            
— ¡ Ha sanado a tantos con ese remedio ! 
            
— El mío es el de el ENTITY , ¡ Anda ! ¡ anda ! 
            
— ¡ Partir ! ¿ No te cansa ese eterno viajar ? 
            
— Es necesario ; pues que sólo así puedo vivir . 
            
— Pero , desdichada , ¿ y nuestras conferencias ? 
            
— Las escribiré en todas las etapas de mi camino , y te llegarán por entregas , como las novelas que vende ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! duerme , que mañana pensarás de otro modo . 
            
Sin embargo , ENTITY tenía tal horror a su dolencia , que a el siguiente día , arrancaba se llorando de mis brazos y se embarcó para ENTITY . Pero fiel a su promesa , a_la_vuelta_de vapor , recibí la continuación de su relato , escrito en la forma ofrecida por ella . 
            
— encuéntro me — decía — bajo las verdes arboledas de la ENTITY , en este bello ENTITY de azulado cielo y pintorescos paisajes . 
            
Desde el sitio donde te escribo descúbrense perspectivas encantadoras , de aquellas que según ENTITY hacen palidecer la inspiración . Así , no busques flores en mi relato , y acoge lo como va . 
            
ENTITY y yo nos separamos . 
            
Ella absorta en celestes esperanzas , abismada yo en terrestres dolores . 
            
Mis compañeros viendo me profundamente conmovida , guardaron largo tiempo silencio , respetando el mío ; deferencia inapreciable en los hombres de su raza ; porque el gaucho tiene constante necesidad de expansión ; y cuando no habla , canta . 
            
Así pasamos delante_de el cementerio , donde en aquel momento estaban sepultando a los que en el combate murieron ; y atravesamos el ENTITY , especie de abra entre las vertientes de el ENTITY , desde donde se divisa la ciudad , y se la pierde de vista a el dejar la . 
            
Allí quedaba ENTITY con mis alegrías de el presente y los recuerdos de el pasado . Detrás_de esa abra , alzaba se un horizonte desconocido : ¿ Qué había más_allá_de sus azules lontananzas ? ... 
            
El ruido seco de un eslabón , chocando contra el pedernal , me despertó de la abstracción en que yacía . 
            
Uno de mis compañeros hacía fuego y encendía su cigarro . El otro lo imitó . 
            
— ¡ Oh ! ¡ señores ! — exclamé — perdón por la enfadosa compañía que vengo haciendo a ustedes , pues ¿ no estoy embargada en lúgubres meditaciones en_vez_de extasiar me ante este hermoso paisaje , animado por la dorada luz de esta bella alborada ? Pero toda falta tiene enmienda ; y para rescatar la mía , voy a obsequiar a ustedes un trozo de música que será de su agrado . 
            
Y preocupada todavía por la memoria de el infortunado amante de ENTITY , canté « ¡ O bell ’ alma ennmorata ! » , dando el pesar a mi voz un acento lastimero que arrancó lágrimas a los ojos de mis acompañantes . 
            
— ¡ Ah ! ¡ qué lástima — exclamó uno de ellos — cantar tan bien y en lengua ! 
            
— Un gemido puede expresar todo linaje de penas . 
            
— Sí , pero yo deseara saber si esa pena es de el linaje de la mía . 
            
— Pues_bien , he aquí cómo un gran poeta argentino confía la suya a las ondas de el ENTITY . 
            
Y canté « Una lágrima de amor » . 
            
Ellos también cantaron , ambos con magnífica voz , el uno « La ENTITY » , el otro , la doliente endecha de ENTITY , « ¿ Dónde estás astro de el cielo ? » . 
            
Nuestros cantos , mezclando se a el coro melodioso de las aves , a el susurro de la fronda , a las ondas de perfume que la brisa de los floridos campos , formaban un concierto de delicias que arrobó mis sentidos y elevó mi alma a ENTITY . Arrebatada de un santo entusiasmo , y bañados en lágrimas los ojos , entoné el himno de los tres profetas : 
            
— « ¡ Inmenso universo , obra de el ENTITY . 
            
¡ Alabad a el ENTITY ! » . 
            
Mis compañeros se descubrieron , y con la cabeza inclinada , cruzados los brazos sobre el pecho , escucharon con silencioso recogimiento . 
            
Esos hijos de la naturaleza llevan el sentimiento religioso profundamente grabado en su alma . 
            
Cantando , meditando y departiendo así , habíamos dejado atrás ENTITY , ENTITY , con sus huertos de naranjos y sus bosques de ENTITY , y llegamos a el lugar donde se bifurca el camino carretero , formando los ramales de el ENTITY y de las ENTITY , que debíamos nosotros seguir . 
            
Era tarde ; el sol había se ocultado y nos detuvimos en_el_Puesto_de ENTITY . 
            
El puestero nos recibió muy afable y me ofreció su rancho . habitaban lo él , su mujer y tres niños . Uno de ellos tenía los cabellos blondos , azules los ojos y era bello como un serafín . 
            
— ¡ Qué lindos niños ! — dije a la puestera — . ¿ Son de usted , amiga mía ? 
            
— Estos dos , sí , señora . 
            
— ¿ Y este rubito ? — insistí , acariciando los dorados cabellos de la preciosa cabecita . 
            
— ¡ Ay ! señora , el rubio es una historia tristísima — y volviendo se a los niños — : vaya , guaguas — les dijo — , a recoger leña , hijos , y encender el fuego , que voy a hacer la merienda . 
            
Los niños corrieron hacia los tuscales vecinos . 
            
— Y bien — dije a la puestera — , ¿ qué hay respecto_a ese angelito ? 
            
— ¡ Ah ! señora , poco sé de el pobrecito , pero todo ello es muy lastimoso . 
            
Hace tres años , cuando estábamos recién establecidos en este puesto , un día que estaba yo haciendo la comida en ese fogón que usted ve bajo el algarrobo , vi llegar un hombre flaco y pálido en un caballo despeado . Traía en sus brazos a un niño flaco y pálido como él , pero lindo como un ENTITY . Era el rubio , que entonces tendría dos años . 
            
El hombre me pidió permiso para descansar un rato , y se sentó con el niño a el lado de el fuego . Entonces advertí que estaban muy fatigados y hambrientos porque ambos tenían los labios secos , y a el niño se le iban los ojos dentro_de mis ollas con un aire tan triste que me partió el corazón . 
            
Apresure me a dar les de comer y el pobre chiquito , con el último bocado se me quedó dormido en los brazos . 
            
El hombre estaba inquieto y casi no comió . 
            
Como la diferencia de el color estaba diciendo que el niño no era su hijo , pregunte le por qué incidente se encontraba en poder suyo . 
            
— ¡ El destino , señora ! — respondió — cosas de el destino . Volviendo de un viaje que hice a ENTITY , a el entrar en la frontera de ENTITY , pasé por un lugar que acababan de asaltar los indios . Las casas estaban ardiendo , los cadáveres sembrados por todas partes . 
            
Iba ya a alejar me de aquellos horrores , cuando el fondo de una zanja que salté para evitar el calor de las llamas , vi acurrucado a el pobre niño , que comenzó a llorar asustado . 
            
Alce lo en mis brazos , lo besé , y envolviendo lo en el poncho , lleve me conmigo este compañero que ENTITY me enviaba , « Lo criaremos mi hermana y yo » , dije , y me dirigí a el pago donde vivíamos solos después_de la muerte de nuestros padres . 
            
Y anduve tres_días durmiendo y sesteando en las estancias para conseguir leche con que alimentar a la pobre criatura , que todavía no podía comer . 
            
Llegaba ya a mi casa que divisaba en la falda de una loma , a distancia de dos leguas , cuando sentí detrás tropel de caballos y un ¡ alto ! imperioso que me mandaba detener . 
            
Era un oficial seguido de ocho soldados , que dando me alcance , ordeno me echar pie a tierra y entregar le mi caballo , porque el suyo estaba cansado . 
            
Por_supuesto que yo había de negar me a obedecer . Entonces se abalanzó a mí para coger me por el cuello , y mandó a sus soldados que se apoderarán de el caballo , mi pobre gateo que yo crié desde potrillo . 
            
Como el niño llorara de miedo , el oficial le dio un bofetón que yo contesté con una puñalada ; y clavando las espuelas a mi caballo salté sobre los soldados y logré escapar me de sus manos , a_pesar_de las descargas con que me persiguieron . 
            
El fugitivo calló ; aguzó el oído , dio una mirada recelosa hacia el lado de el camino y prosiguió . Desde entonces , que ya va un mes , ando errante , sin poder trabajar ni volver a mi pago ; porque el oficial había muerto en el sitio donde cayó ; y como parece que era un jefe de gran valer , tras de mí vinieron requisitorias a los comandantes de partido para que me aprehendieran . He atravesado ENTITY y ENTITY , flanqueando los caminos por la ceja de los bosques , temiendo que me reconocieran por la filiación , y me tomaran . 
            
Y contemplando a el niño dormido sobre mis rodillas : 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó — ¡ qué vida de infierno trae conmigo , durmiendo en el duro suelo , alimentando se de algarrobas y bebiendo el agua cenagosa de los charcos ! De mí poco me importa ; pero sí de él , que es inocente , y recién ha venido a este mundo . 
            
Deje me lo usted — la dije — , lo criaré con mis hijos , que partirán con él mis cuidados y mi amor . 
            
— ¡ Dios se lo pague , señora ! — exclamó el fugitivo — . Yo iba a pedir le ese favor ... porque todavía no lo sabe usted todo ... 
            
— ¿ Pues qué hay aún ? 
            
— ¡ Ay ! señora , cuando las desgracias vienen sobre un pobre , le toman amor , y ya no quieren dejar lo . 
            
Ayer llegamos a el ENTITY muriendo de sed , porque no habíamos probado agua desde el ENTITY . Hice beber a el niño , y cuando estaba apretando las cinchas para vadear el río , un hombre que bajó detrás_de mí acompañado de cuatro peones , se me puso por delante y se quedó mirando me con tanta desvergüenza , que le pregunté si encontraba en mí algo de extraño . 
            
— ¡ Y lo pregunta el ladronazo ! — exclamó con una risa de desprecio — ¡ lo pregunta el bribón , y acaba de tomar mi gateo de la madrina , casi a mis propios ojos ! ¡ Mira ! Ya puedes soltar ese caballero y largar te con tu recado en la cabeza , que no quiero entregar te a la justicia . 
            
— ¿ Quieres ser tú quién se largue ? — grité encolerizado con aquel infame que , como el otro , quería también quitar me mi caballo , el único bien que poseo . Pero él , asiolo de el freno y a mí de cabellos ; y llamó a sus peones , que me rodearon empuñando sus cuchillos . 
            
cego me de tal manera la rabia a el verme tan inicuamente atacado por aquel hombre , que lo desasí de mí con una puñalada ; y cogiendo en brazos a el niño , y saltando a caballo , me arrojé a el río y gané la opuesta orilla . 
            
Uno de los peones acudió en auxilio de el herido ; los otros me persiguieron . 
            
Logré penetrar en el bosque , me hice perder de vista , y he pasado la noche caminado ; pero ... 
            
El fugitivo se interrumpió , tendió el oído en ademán de escuchar , y alzando se de_repente , corrió a tomar su caballo , montó de un salto , echó a correr y desapareció a tiempo que tres jinetes , saliendo detrás aquel recodo de el camino lo siguieron a_toda_brida , guiados por la polvareda que el caballo de el pobre perseguido levantaba en su rápida carrera . Llevaban dos carabinas que , mientras corrían , iban preparando . 
            
Quede me helada de espanto , porque adiviné que aquellos hombres eran los compañeros de el agresor que había asaltado a el infeliz fugitivo en las orillas de el ENTITY ; y púseme a orar por él rogando a ENTITY no permitiera que lo alcanzasen . 
            
Pero ¡ ay ! que como había dicho él hacía poco , cuando la desgracia viene sobre un hombre , no lo deja ya . Media hora después lo pasaron por allí , enfrente , muerto , tendido sobre aquel caballo , causa de su desventura , y que ahora iba bañado en la sangre de su dueño . 
            
— ¡ Qué horror ! — exclamé — . Pero querida mía ¿ no dio usted parte a la autoridad de ese atroz homicidio ? 
            
— ¡ Ay , señora ! ¿ a quién ? Para un pobre no hay justicia . Bien lo sabíamos mi marido y yo ; y callamos porque lo único que hubiéramos obtenido había sido el odio de los mismos jueces , que se hubiesen puesto de parte de el agresor . 
            
Lloramos a el infeliz que había venido a descansar un momento bajo nuestro techo , y a quien sus asesinos enterraron , como un perro entre las barrancas de ENTITY , sobre el camino carril . Para impedir que las bestias pisotearan la pobre sepultura , mi marido puso en ella una tala seca y una cruz . Usted la verá mañana , a el pasar por ese paraje . 
            
El rubito quedo se con nosotros ; y primero la compasión , después el cariño ha hecho de él , para mi marido y para mí un hijo ; para mis niños un hermano . El pobrecito es tan bueno y amable que cada día lo queremos más . ¡ Ah ! si llegara a parecer su madre , no sé qué sería de mí . Desde_luego , tendría que quedar se aquí , porque yo no podría separar me ya de mi rubio . 
            
Departiendo así , sentadas bajo el algarrobo a el lado de el fuego , la puestera acabó de asar en una brocha de madera un trozo de vaca ; vació en una fuente de palo santo el tradicional apí ; molió en el mortero , rociando los con crema de leche , algunos puñados de mistol , y he ahí hecha la más exquisita cena que había gustado en mi vida , y que ella sirvió sobre un cuero de novillo extendido a el lado de la lumbre . Enseguida fue a llamar a su marido y a mis conductores , que platicaban sentados a el sol poniente ; y acomodados , como pudimos , en_torno_de la improvisada mesa , hicimos una comida deliciosa ; sazonada con la inocente alegría de los niños y los chistes espiritualísimos de los dos elegantes gauchos . 
            
El huerfanito se hallaba entre la puestera y yo . Aunque la buena mujer lo miraba con la misma ternura que a sus hijos , había en la actitud de el pobre niño cierto encogimiento , y en la mirada que alzaba hacia su bienhechora , una triste sonrisa . 
            
La algarabía de los niños y el alegre canto de las charatas me despertaron a el amanecer de el siguiente día . 
            
Mis compañeros tomaban mate sentados a el lado de una gran fogata , en_tanto_que se asaba sobre las brasas el inmenso churrasco que había de servir para su almuerzo . 
            
Nuestros caballos ensillados pero libres de el freno , pastaban la grama salpicada de rocío , que crecía en_torno_de la casa . 
            
La puestera coció una torta debajo_de el rescoldo ; ordeñó a dos vacas , y me dio una taza de apoyo con sopas , desayuno exquisito que no había probado yo hacía mucho tiempo . 
            
Eran apenas las siete_de_la_mañana , y ya aquella excelente madre de familia había barrido su casa , arreglado los cuartos , lavado y vestido a sus niños , molido el maíz , puesto las ollas a el fuego , regado la sementera y sentado se a el telar . 
            
Nada tan plácido como la vida doméstica entre estos sencillos hijos de la naturaleza , para quienes la felicidad es tan fácil de conquistar . 
            
¿ Un mancebo y una muchacha se aman ? ENTITY luego en matrimonio , sin preocupar se de si ella no tiene sino una muda de ropa y él su apero y su chiripá ? 
            
¿ Qué importa ? La joven novia lleva en dote manos diestras y un corazón animoso . 
            
Danzando el postrer cielito de la boda y apurada la última copa de aloja , el novio deja la casa de sus suegros llevando a la desposada en la grupa de su caballo y va a buscar a_el_abrigo_de alguna colina y en la ceja de un bosque el sitio de su morada . 
            
Los vecinos acuden . Las mujeres ayudan a la esposa a confeccionar la comida , los hombres a el marido a cortar madera en la selva . 
            
Unos plantan los horcones , otros pican paja ; estos hacen barro ; aquellos atan las vigas con lazos de cuero fresco que cubren con cañas y barro preparado , echando le encima una capa de juncos . 
            
Y he ahí la casa pronta para recibir a la nueva familia . 
            
Los vecinos se retiran dejando prestado a él un par de bueyes , y una hacha ; a ella dos ollas , dos platos y dos cucharas . 
            
El marido corta tuscas en las cañadas inmediatas ; las trae a la rastra y forma con ellas el cerco de el rastrojo ; ara la tierra y siembra maíz . Ella siembra en_torno_a el cerco algodón , azafrán , zapallos , melones y sandías . Toma luego arcilla negra , la amasa y hace cantar os , ollas , artezas y platos . Seca los a el sol , los apila en pirámide cubriendo los de combustibles , los quema ; y he ahí la vajilla de la casa . 
            
La sementera ha crecido ; las flores se han convertido en choclos , maíz , zapallos , sandías y melones . 
            
He ahí el alimento que consumen y venden para comprar tabaco , yerba , azúcar , velas , y el peine de un telar . 
            
El algodón y el azafrán maduran ; abre el uno sus blancas bellotas , el otro las suyas color de oro . La nueva madre de familia los cosecha . Su ligera rueca confecciona con el uno , desde el grueso pábilo hasta la finísima trama de el cendal , que ella teje para sus vestidos de fiesta ; de la estofa con que arregla los de su marido , desde la bordada camisa hasta el elegante chiripá teñido color de rosa con las flores de el azafrán . 
            
Diciembre llega ; y con el cálido sol de este mes la dulcísima algarroba , y el almibarado mistol , que la hija de los campos convierte en patay , pastas exquisitas , que quien las ha gustado , prefiere las a toda la repostería de los confiteros europeos . 
            
De todo esto vende lo que le sobra ; con ese producto compra dos terneros guachos , y plantea con ellos la cría de ganado vacuno . Poco después , merced a las mismas economías , adquiere un par de corderitos ; la base de una majada , con que más tarde llena sus zarzos de quesos y su rueca de blanca lana , a la que da luego por_medio_de tintes extraídos de las ricas maderas de nuestros bosques , los brillantes colores de la púrpura , azul y gualda que mezcla en la urdimbre de ponchos y cobertores . 
            
Y cuando el trabajo de la jornada ha concluido , llegado la noche , y que la luna desliza sus rayos a el través de la fronda de los algarrobos de el patio , la hacendosa mujer torna se una amartelada zagala y sentada en las sinuosas raíces de el árbol protector , su esposo a el lado y entre los brazos la guitarra , canta le tiernas endechas de amor . 
            
— ¡ Qué feliz existencia ! — pensaba yo , alejando me de aquella poética morada . 
            
— Tal fuera mi suerte , si antes que despertara el corazón , no me hubiesen arrancado a el suelo de la patria . Unida a uno de sus hijos con el triple vínculo de las ideas , las costumbres y el amor , mis días habrían corrido tranquilos como ese arroye lo que susurra entre la grama . 
            
Y volviendo una mirada a el tormentoso pasado , mi labio murmuraba la doliente exclamación de ENTITY « ¡ felices los que no vieron nunca el humo de las fiestas de el extranjero ! » ... 
            
Un jinete que sentó su caballo a el lado mío desvió el curso de aquellas amargas reflexiones . 
            
Era un hombre a el parecer de treinta años , de estatura elevada y fuerte musculatura . El color bronceado de su rostro contrastaba de un modo extraño con sus ojos azules y el blondo ardiente de sus rizados cabellos . 
            
saludo me con una triste sonrisa ; y como en ese momento llegáramos a el paraje en que la cruz y la rama de tala señalaban la tumba de el fugitivo , detúveme para elevar por él a ENTITY una plegaria . 
            
— ¡ Ah , señora ! — exclamó el incógnito , viendo me enjugar una lágrima — , dad algo de esa tierna sensibilidad para aquella otra sepultura sin cruz ni sufragio en la que yace olvidada una infeliz mujer víctima de el amor maternal . 
            
Y su mano tendida hacia el barranco de ENTITY , me mostró un montículo de tierra en el fondo de la honda sima a el lado de el camino . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Dios ! ¿ Un asesinato ? 
            
— No : una desgracia ... Además , ello ocurrió hace muchos años , y ... lo que pasa se olvida . 
            
Sonrió con amargo sarcasmo , y haciendo nos un saludo , desvio se de el camino y echó pie a tierra , quitó el freno a su caballo y se puso a hacer lo beber en un charco . 
            
— Ese hombre va a bajar a el zanjón — dijo uno de mis compañeros . 
            
— ¿ En qué lo conoces ? — preguntó el otro . 
            
— ¿ No ves que lleva a el agua el caballo a esta hora ? Claro es que quiere engañar nos . 
            
En ese momento encontrando la bifurcación de el camino que se divide en los dos ramales de las ENTITY y de el ENTITY , tomamos el primero y perdimos de vista a el desconocido caminante . 
            
La ruta que llevábamos , llamada de las ENTITY , extiende se encajonada entre cerros de aspecto agreste y pintoresco . ENTITY de límpida corriente descienden de sus laderas y riegan cañadas cubiertas de arbustos floridos y olorosas plantas cuyo perfume subía hasta nosotros en tibias y embriagantes ráfagas . La más rica paleta no sería bastante para reproducir la esplendente variedad de colores que aquella vegetación ostentaba , desde el verde tierno de los sauces hasta el sombrío de los añosos algarrobos . Y en las sinuosidades de las peñas , en los huecos de los troncos y en las copas de los árboles , anidaba un mundo alado que poblaba el aire de cantos melodiosos . 
            
Hacia la tarde llegamos a una estancia , fin de nuestra etapa , y donde habíamos de pasar la noche . sorprendio me oír su nombre , ENTITY . 
            
Era una propiedad de mi abuelo materno , y pertenecía ahora a uno de mis tíos , que hallando se ausente , representaba lo su administrador , un nieto de el antiguo capataz que la dirigía en_tiempo_de su primer dueño . 
            
A el oír mi nombre , el joven administrador vino a mí , me saludó muy comedido , abrió la sala de recibo y me hizo servir en ella una excelente cena , a la que yo lo invité . 
            
Cenamos alegremente , él , mis compañeros y yo , departiendo sobre la belleza de aquel lugar , la riqueza de sus platos , y la variedad de sus innumerables rebaños que hacía cincuenta años eran comprados con preferencia a los de las otras estancias ; y en cuyas ventas , decía el administrador , había el padre de el actual propietario realizado inmensas sumas . 
            
Sin embargo , cosa extraña — añadió — a su muerte , que fue súbita , no se encontró en sus arcas sino unas cuantas monedas de plata . 
            
supúso se que las grandes cantidades de oro en que se apresuraba a convertir el dinero que recibía , las habría él enterrado . 
            
Y en esta esperanza sus hijos removieron los pavimentos , y buscaron en todos sentidos ; pero todo inútilmente . El anciano señor , si ocultó su caudal , escondiolo sin duda fuera_de la casa . 
            
Usted va a dormir esta noche en su cuarto , y verá las señales de aquellas vanas investigaciones . 
            
En efecto , los ladrillos de el pavimento rotos y los hundimientos que en él había por todas partes indicaban las excavaciones practicadas en_busca_de el codiciado tesoro . 
            
habían me arreglado el antiguo lecho , enorme monumento de cedro con cariátides esculpidas en los cuatro ángulos , figuras feísimas que me quitaron el sueño y me obligaron a el fin a apagar , por no ver las , la bujía que me alumbraba . 
            
Comenzaba a adormecer me cuando me desveló un ruido tenue que parecía venir de una ventana que el calor me obligó a dejar entreabierta . Como ésta daba a el campo , creí que aquel ruido sería uno de los infinitos rumores de la noche . 
            
De_repente sentí caer un objeto que sonó en el suelo , y casi a el mismo tiempo , la ventana se abrió , y un hombre penetró en el cuarto . 
            
Quise saltar de la cama , gritar , pero el temor había paralizado mis miembros y ahogado la voz en mi garganta . 
            
Quede me inmóvil , muda , yerta de espanto cerrando los ojos y aguardando cuando menos una puñalada . 
            
En_vez_de esto oí sonar un fósforo . 
            
Cuál sería mi asombro , cuando a el abrir de nuevo los ojos encontré delante_de mí a el viajero que dejáramos dando agua a su caballo en las barrancas de ENTITY . 
            
No fue menor su sorpresa , a el encontrar se conmigo ; pero reponiendo se luego , encendió la bujía y volviendo se a mí : 
            
— Ruego a usted , señora — me dijo — , que se tranquilice . Mi intención a el introducir me en este cuarto está muy lejos_de ser hostil para usted ni para nadie . Vengo solamente , haciendo_uso de un legítimo derecho , a tomar lo que me pertenece . Y para que usted se persuada de ello y no me juzgue un ladrón , digne se escuchar la historia que voy a referir la . 
            
No sé si la suave voz de aquel hombre o la expresión de sinceridad que caracterizaba su fisonomía : uno y otro quizá , desterraron de mi ánimo todo temor . 
            
Indique le un asiento cerca de la cama , y me preparé a escuchar lo . 
            
— El antiguo propietario de estas tierras — comenzó él después que hubo cerrado la ventana , y para mayor precaución apagado la luz — era un hombre rico , pero avaro y perverso ... 
            
— Permita me usted decir le — interrumpí — que ese hombre de quien habla fue mi abuelo , y que me es doloroso oír le a usted maltratar su memoria . 
            
— Cuando me haya usted escuchado hasta el fin , juzgará si me excedo en esos calificativos — respondió mi interlocutor con sereno acento , y prosiguió . 
            
Aquel hombre tenía cinco hijos , seres desventurados , que nunca recibieron una caricia ni oyeron una palabra de benevolencia . Él no los amaba , porque de allegar riquezas ocupaba sólo su corazón . 
            
Un día , sin embargo , una fantasía de tirano cruzó su mente . 
            
Entre veinte esclavas que látigo en mano hacía él trabajar en rudas labores , una joven negra fijó su atención . 
            
amaba le con amor correspondido un mancebo esclavo como ella . Pero , ¿ qué importaba ? Él fue vendido , y ella llevada a el tálamo de el dueño . 
            
Un año después , ENTITY enjugaba sus lágrimas en los pañales de su hijo . 
            
Pero el amo aborrecía a el niño porque se parecía a él ; y la pobre madre temblaba por la vida de la pobre criatura que no osaba apartar de sus brazos . 
            
En una cacería de fieras , el amo cogió un cachorro de tigre , que trajo consigo a la casa . 
            
— María — dijo a la madre , que , acabadas las faenas de el día , daba el pecho a su hijo — , desde hoy destetas a ese chico para criar este animalito . Mañana la mujer de el puestero llevará a tu hijo parar que tú puedas consagrar te a tus deberes de nodriza . 
            
Un relámpago sombrío fulguró en los ojos de la esclava , que miró a su amo , y no respondió . 
            
Él tomó aquel silencio por una rendida sumisión a su voluntad , y entregando le el tigre retiro se muy contento de arrebatar a aquel pobre niño , hijo suyo , el alimento y los cuidados maternales . 
            
A el mediar de aquella noche , cuando todo dormía en ENTITY , y que el silencio reinaba en torno , la puerta de la casa , abierta por una mano cautelosa , dio salida a una mujer , que llevando entre los brazos un niño dormido , se alejó con paso rápido y desapareció en las sinuosidades de la cañada . 
            
Era la pobre madre que huía de su tirano . 
            
La voz que hablaba tornaba se de más en más sombría . Yo la escuchaba aterrada , adivinando las peripecias de un horrible drama . 
            
— La pobre fugitiva — continuó el invisible narrador — caminó largo tiempo sin detener se , insensible a el cansancio y a los terrores de la noche . Un sólo sentimiento la preocupaba , y aguijoneaba sus pasos como la lanza de un enemigo : el temor de volver otra vez a el poder de su amo . 
            
Hacia el amanecer , y cuando abrumada de fatiga , buscaba con la vista algún hueco de peña o un matorral donde agazapar se y descansar , el ligero chirrido de una tropa de carretas llegó a su oído , y la advirtió que el camino real no estaba lejos . 
            
La infeliz cobró ánimo y se dirigió hacia el lado de donde el ruido venía . 
            
En efecto , poco después divisó la tropa , que cargada de efectos de ultramar , dirigía se a ENTITY . 
            
La fugitiva fue a caer a los pies de el capataz ; le refirió sus infortunios , y le pidió por el amor de ENTITY que la amparase dando le un asilo . 
            
dio se lo aquel buen hombre compadeciendo de la desgraciada madre , y la ocultó con su niño en el fondo de una carreta , de donde quitado un cajón dejaron un espacio con aire y luz provenientes de la claraboya practicada siempre en la testera de los carros . 
            
Y pasaron las horas , y la desdichada creía se ya libre , y lloraba de gozo sobre la frente de su hijo , que dormía , pegada la boca a su seno . 
            
Pero la tropa llega a el desfiladero de ENTITY , ese paso estrecho que corre entre una barranca y un despeñadero . 
            
La tropa lo pasó sin dificultad ; pero uno de los bueyes que conducían la última , aquella en que iba oculta la esclava , aguijoneado con demasiada vivez por el conductor , cejó de un lado , arrastró consigo a los otros , y precipitó la carreta en el fondo de el barranco . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY ! — exclamé llorando — ¿ y los pobres fugitivos ? ... 
            
— La madre , sintiendo caer sobre ellos todo el cargamento de la carretera , en la esperanza de salvar a su hijo , lo arrojó por la claraboya , y ella pereció bajo el peso de veinte grandes cajas llenas de efectos , que amontonando se sobre su cuerpo , lo mutilaron . 
            
— ¿ Y el pobrecito niño ? 
            
— Cayó sobre el camino sin hacer se gran daño . El capataz , dolido de su orfandad llevolo consigo después que hubo enterrado a la madre cerca de el sitio de la catástrofe . 
            
— Aquella tumba que se divisa de lo alto de el camino ... 
            
— Es la suya . Tumba ignorada que no escuchó jamás una plegaria , y donde sepulto se con la pobre esclava la historia de sus desventuras . 
            
Largo silencio siguió a esta triste narración . oyo se un profundo suspiro y la voz prosiguió : 
            
— El capataz llevó a el niño a ENTITY , y lo entregó a su esposa , piadosa mujer , que acabó de criar lo a sus propios pechos , y así_como su marido lo amó como a un hijo . El niño creía los sus padres , y durante treinta años dioles este dulce nombre . 
            
No ha mucho el anciano capataz moría abrumado por la edad en los brazos de aquel que lo llamaba padre . 
            
— Pablo — dijo el moribundo , sintiendo acercar se su postrera hora — , mi deber y tu propio interés me obligan a revelar te un secreto doloroso para ti y para mí . Ten ánimo y escucha lo : yo no soy tu padre . ENTITY un hombre acaudalado pero inicuo y sin corazón , cuyos inmensos bienes a su muerte , súbita , se repartieron sus hijos . 
            
— Aquí refiriole la triste historia de la esclava , y añadió : 
            
— Tú fuiste el desheredado ; pero ENTITY no permite que tales iniquidades se consumen sin grandes castigos o grandes reparaciones ... 
            
Cuando la infeliz madre aguardando la hora de su fuga , espiaba , pegados los ojos a la cerradura de la puerta , el momento en que su tirano se entregara a el sueño , viole destornillar la columna de su lecho , que representaban cuatro figuras de madera , y las rellenó de oro , vaciando en ellas su arca . 
            
La esclava no vio más , y huyó , llevando consigo el secreto de aquel tesoro . 
            
Después_de su muerte , acaecida pocas horas después que me hubo referido su lastimosa historia , temiendo la fragilidad de la memoria consigné por escrito este hecho en un papel que guardé en el escapulario , esta reliquia que llevo siempre conmigo . ENTITY aquí : conserva lo en memoria mía , y haz_uso para tomar tu herencia , de el itinerario que encierra . 
            
Pocos momentos después , el viejo capataz expiró en los brazos de su hijo adoptivo que lo lloró con lágrimas filiales . 
            
Cuando hubo cerrado sus ojos y sepultado su cuerpo a el lado de la esposa que lo aguardaba en el cementerio , el hijo de la esclava , solo ya en la tierra , cerró la morada hospitalaria que albergara su infancia , y vino a esta comarca desconocida para él , a cumplir una misión más sagrada todavía . 
            
Llegó a el sitio fatal donde la madre pereció y el niño cayera abandonado y huérfano sobre el camino . Descendió a el fondo de el despeñadero , y allí oculto en el recodo de una peña , fijos los ojos en la pobre sepultura visible solo por el hundimiento de el terreno , aguardó un momento en que la soledad de el camino le permitiera extraer los queridos restos allí guardados ; y robados a la tierra helada de el despeñadero , estrechados piadosamente entre sus brazos los ha traído hasta la puerta de esta casa donde lo esperan , en_tanto_que él de cima a la obra de reparación que aquí lo conduce . 
            
A estas palabras encendió la bujía , y a su luz vi a el viajero de la mañana pálido , pero sereno , levantar se de la silla en que estaba sentado , y acercando se a el lecho , destornillar una a una las cabezas de las cuatros cariátides que formaban sus columnas , hundiendo el brazo en el hueco que dejaban . 
            
Un ruido metálico sonó en aquella cavidad ; y el viajero retiró su mano llena de oro , que dejó sobre la cama para hundir la de nuevo . 
            
Cuando hubo vaciado el contenido de las cuatro cariátides , sobre el cobertor de damasco carmesí , brillaba un montón de relucientes onzas que llevaban la efigie de los ENTITY . 
            
— Pues que el destino ha reunido aquí a dos herederos de este oro acumulado por un impío — dijo con voz grave el hijo de la esclava — , cumpla se la voluntad de el cielo . 
            
Y dividiendo en dos porciones el montón de onzas llenó con la una su cinto y los bolsillos de su ropa ; apagó la bujía , saltó de la ventana a el campo y desapareció . 
            
Quede me yerta de asombro , casi de espanto , sin osar mover me ; porque el sonido de aquel oro que pesaba sobre mí me daba miedo : parecía me el lamento de un alma en pena que gemía entre las tinieblas . 
            
Sin embargo , aquella misma inmovilidad , y el cansancio de una larga jornada adormecieron me poco_a_poco , hasta que caí en un sueño profundo que duró hasta el día . 
            
Cuando desperté , por la ventana entreabierta como la dejara en la noche a_causa_de el calor , un alegre rayo de sol penetraba en el cuarto , mostrando me todo en el mismo estado que se encontraba la víspera ; todo desde las cariátides con sus cabezas coronadas de acanto hasta la reja de la ventana , guarnecida con todos sus fuertes barrotes de madera . 
            
La aparición de el nocturno visitante , su lastimera historia , el tesoro descubierto , el terror que me inspirara , todo esto me pareció el desvarío de una pesadilla . 
            
Pero a el incorporar me en la cama , la vista de el áureo montón de monedas que brillaban sobre el cobertor carmesí , volvio me a la realidad , convenciendo me que era cierto cuanto había visto , y que aquel pariente caído de las nubes acababa de dar me parte en su herencia . 
            
La vista de oro es deliciosa , por más que calumnien llamando lo funesto , a ese preciso metal . 
            
— ¡ Funesto ! — me decía yo , haciendo bailar las onzas sobre el rojo tapiz — . ¡ Ah ! eso depende de las manos en que cae . Pues yo me propongo hacer lo servir para las cosas más buenas de el mundo . 
            
Y me echaba a imaginar cuántos magníficos regalos haría a mi madre y mis hermanos . 
            
Y oleadas de brillantes , de esmeraldas , de tul , raso y cachemiras , cruzaban mi mente trasformados en collares , piochas , anillos , chales , túnicas , velos y manteletas primorosamente llevadas en saraos y fiestas . 
            
De súbito el espléndido menaje desvanecio se ante este lúgubre pensamiento : 
            
Ese oro estaba regado con las lágrimas de los desgraciados esclavos sacrificados a un rudo trabajo por la avaricia de mi abuelo . 
            
— ¡ Pues_bien ! redimamos su crimen — exclamé . 
            
Y cayendo de rodillas , juré por ENTITY emplear lo todo en el alivio de los infelices . 
            
La maleta inglesa en que guardaba mi equipaje tenía un compartimiento secreto que se abría por_medio_de un resorte . Oculté en él aquel tesoro sagrado , muy contenta de el piadoso destino que le había dado . 
            
Llamé a mis compañeros , ensillamos los caballos , y partimos . 
            
ENTITY está situado en la falda occidental de una pintoresca serranía que nos era necesario atravesar costeando profundas quebradas cubiertas de bosques seculares , donde cantaban las aves y rugían las fieras . Más de una vez , a el paso de los arroyos , la huella de el tigre , impresa en la húmeda arena espantaba a nuestros caballos , que se detenían , exhalando bufidos de terror . 
            
Traspuesto aquel cordón de montañas , entramos en una bellísima comarca regada por cristalinos raudales que fertilizaban interminables praderas , cubiertas de ganado y sombreadas por grupos de árboles bajo cuya fronda se cobijaban pintorescas chozas cubiertas de dorada paja y alumbradas por la alegre llama de el hogar . 
            
¡ Qué dulce y apacible existencia forjaba mi mente en esas humildes moradas de el pobre ! Tenía envidia a esas mujeres que hilaban sentadas a el lado de el fuego ; a los niños que jugaban entre la maleza bajo los rayos calurosos de el sol . 
            
Y abandonando el idilio , el pensamiento se engolfaba en el suntuoso miraje de las innumerables ciudades que el porvenir haría surgir en las ricas y dilatadas comarcas que se extendían a mi vista en un inmenso horizonte ; unidas por líneas de ferrocarriles , donde el silbido de el vapor surcaba los aires y la poderosa locomotora , cruzando los espacios llevaba la riqueza y la civilización a las más apartadas regiones . 
            
En aquel éxtasis de profética alucinación pasé tres largas jornadas , dejando atrás las verdes llanuras de el ENTITY y las antiguas tradiciones jesuíticas de ENTITY y ENTITY , con sus derruidos muros y sus vergeles abandonados , donde el árbol frutal cruza sus ramas con el árbol de las selvas , y la vid se enlaza a las agrestes lianas . 
            
A el mediar de el cuarto día después_de nuestra partida de ENTITY , entramos en una vasta llanura cubierta de oloroso trébol y pasta les gigantescos . alzaban se acá y allá coposos algarrobos cubiertos de blancas flores , y en cuyos troncos chillaba un mundo de cigarras en medio a el silencio producido por el calor de esa hora . 
            
Hacía rato que nuestros caballos como poseídos de febril impaciencia exhalaban alegres relinchos y corrían como desbocados , sin obedecer a la brida . 
            
El que yo montaba comenzaba a inquietar me ; pero mis compañeros , riendo de mi temor lo desvanecieron diciendo me que aquella rebelión era la proximidad de la querencia . 
            
De súbito llamó mi atención un rumor semejante a el lejano oleaje de el mar. 
            
Miré a mis compañeros para demandar les la causa , y los vi , tan gozosos como nuestros caballos , empuñar el rollo de sus lazos y echar a correr camino adelante . 
            
seguía los yo , cada instante más curiosa de aquel enigma : porque cada instante también el misterioso rumor acrecía , y de él salían como rugidos de león mezclados a el zumbido de el granizo . 
            
De pronto , a_la_vuelta_de una encrucijada , divisé un campo rodeado de bosques y enteramente cubierto de ganado cuyos mugidos formaban el temeroso rumor que desde lejos veníamos escuchando . 
            
Era un rodeo . 
            
Aquellos ganados pertenecían a mi hermano . repuntaban los sus peones , y él mismo estaba entre ellos . 
            
La presencia de aquel hermano que veía por vez primera produjo en mí un doloroso enternecimiento . Arroje me en sus brazos llorando ; y él también , hondamente conmovido , me estrechó contra su pecho enjugando furtivamente una lágrima . 
            
llevo me enseguida a su casa , fresca y aseada habitación situada sobre aquel campo en la falda de una colina . 
            
presento me a su esposa , que era una graciosa y sencilla joven paraguaya de esbelto talle y ojos negros como su larga cabellera . 
            
ENTITY puso sucesivamente en mis brazos cinco niños , cuyo primogénito contaba apenas seis años , lozanos todos , bellos y aseados , como todo lo que encerraba aquella morada , semejante en su primor a un chalet suizo , rodeado de árboles frondosos y de verdes sementeras . 
            
No había pasado un día entero en la casa de mi hermano , y ya estaba yo tan acostumbrada a ella como si la hubiera habitado toda la vida ; tan agradable era todo allí , tan plácido , tan sencillo . 
            
levantaba me a el amanecer , y corría a los corrales para ayudar a las queseras en la faena de ordeñar ; hacía el desayuno para los niños , compuesto de bollos y crema de leche . 
            
Luego , ensillaba un caballo , echaba le un costal a el anca , y me iba en_busca_de algarroba , mistol y sandías silvestres . 
            
No pocas veces encontré entre la espesura de los poleares hermosas lechiguanas que conquisté , a_pesar_de el enfurecido enjambre ; y las llevaba en triunfo a los niños ; y amasando la con su panal , hacía un delicioso postre que comíamos con quesillos de crema . 
            
Y en la noche , cuando acabados los trabajos de la jornada y reunidos en_torno_a una sola mesa , peones y señores cenábamos a la luz de velas de perfumada cera , a falta de piano , tomaba la vihuela que me enseñara a puntear un gaucho de ENTITY , y acompañando me con su plañidera voz , cantaba los trozos más sentimentales de ENTITY y de ENTITY , que por vez primera resonaban en aquellas apartadas regiones . 
            
ENTITY estaba triste durante estas dulces veladas ; pero el motivo de su pena estaba lejos : era el triste estado de su país , aniquilado por la guerra . 
            
— ¡ Lloras alma mía ! — oí que mi hermano decía a su mujer , una noche que sentados a la luz de la luna cantaba yo el doliente ENTITY — . ¡ Lloras y me callas la causa de tu pena ! 
            
— Pienso en mi pueblo — respondió ENTITY con un sollozo — , pienso en los míos , que , cual los cautivos de ENTITY , andan errantes de selva en selva y de llanura en llanura , desnudos y hambrientos , arrastrados por la despótica arbitrariedad de un tirano . 
            
— Yo iré en su busca . Penetraré en ese país devorado por la guerra ; los hallaré , los reuniré y traerelos conmigo a nuestro pacífico retiro . 
            
— No sin mí — exclamó ENTITY . 
            
— Ni sin mí — añadí yo . 
            
— ¿ Y quién se quedará con los niños ? — objetó mi hermano . 
            
ENTITY y yo nos miramos . 
            
— Tú — dijo ella . 
            
— Tú — repuse yo . 
            
— Tú los amas . 
            
— Tú eres su madre . 
            
— Echemos suertes . 
            
— ¡ Sea ! 
            
La suerte me favoreció a mí . ENTITY hubo de resignar se . 
            
En dos_días nuestros preparativos estuvieron concluidos , y partimos . 
            
Partimos hacia el ENTITY para embarcar nos en el ENTITY y bajar lo hasta ENTITY . 
            
Nada tan bello como los perfumados campos que atravesábamos cubiertos de trébol y elevadas palmeras . Las leguas se deslizaban bajo mis pies , y un sol de fuego despeñaba sus rayos sobre mi cabeza , sin que yo sintiera calor ni cansancio , absorta en la contemplación de aquella hermosa naturaleza . 
            
En ENTITY grande mi hermano contrató dos canoas , una para nosotros , otra para nuestros bagajes . Pero la baja de el agua nos impidió embarcar nos allí , y fuenos preciso descender hasta ENTITY para tomar la corriente de el ENTITY . 
            
celebraba se aquel día en ese pueblo la fiesta de el ENTITY . 
            
El templo estaba abierto , y el cura preparaba una procesión . 
            
Mezclada a los fieles , oraba yo también a el pie de el altar ; pero viendo a la ENTITY en unas andas desmanteladas , y alumbrada con cirios amarillentos , colocados en candeleros de tierra cocida , corrí a los campos ; hice una cosecha de flores y verdes retoños , y cargada de ramilletes y guirnaldas regresé a la iglesia , y adorné con ellas el dosel de la ENTITY , cubriendo de follaje cirios y candeleros . 
            
Las mujeres de el pueblo me abrazaron llorando de gratitud ; y la esposa de el juez , mayordoma de la fiesta , me obsequió un avío exquisito de fiambres y dulces que fue un gran recurso en la navegación que emprendimos , esa misma tarde , en las rojas aguas de el ENTITY , engrosadas por dicha nuestra con la lluvia de una terrible tormenta que oímos tronar hacia el norte la mayor parte de el día . 
            
Ayudados por la creciente , nuestras canoas se deslizaban rápidas sobre aquel río cuyas encantadas orillas parecen un sueño de el ENTITY . 
            
A el anochecer desembarcábamos , y amarradas las canoas a los troncos de los árboles , los remeros encendían grandes fogatas para alejar a las fieras , y preparaban la cena , que tomábamos sentados en_torno_a la lumbre , escuchando las sabrosas pláticas de nuestros compañeros . 
            
Había entre ellos un viejo de barba lacia y cana , de vivos ojos y aspecto venerable , a quien cedían siempre la palabra . 
            
Y a fe que tenían razón ; porque ENTITY , era la crónica personificada , la leyenda hecha hombre . 
            
— ¿ Qué árbol tan frondoso ? — decía alguno . 
            
— Es una ceiba — respondía ENTITY — , de sus ramas se ahorcó un rico hacendado a cuya novia se robaron los tobas . No pudiendo rescatar la , desesperado se dio la muerte a vista de la ingrata que hallada y contenta entre los salvajes , lo miraba de la otra orilla . 
            
— ENTITY , ¿ qué linda enredadera es la de flores rojas que cubre aquella antigua palmera ? 
            
— Blancas fueron hasta que las tiñó con su sangre la bella ENTITY , india conversa a quien mataron los suyos a flechazos colgada en las ramas de la palmera . 
            
Desembarquemos para dormir en este recodo , que oculta un limonero cargado de fruto maduro . Servirá para sazonar nuestro asado . Aquí herborizaron tres_días ENTITY y ENTITY cuando surcaron este río práctico ; y por cierto que de ellos aprendí cosas que parecen imposibles , y me fueron muy útiles en mi errante existencia . 
            
Cuatro_días hacía que navegábamos aquel río encerrado entre frondosas arboledas . 
            
Era la última hora de la tarde ; y el sofocante calor de la jornada comenzaba a ceder a las ráfagas de una brisa fresca y perfumada . Bandadas de aves , cruzando el espacio , abatían el vuelo sobre el ramaje en_busca_de sus nidos . A el silencio apacible de el crepúsculo , mezclaban se misteriosos rumores , que remedaban suspiros y recatadas risas . 
            
De súbito en la margen derecha divisamos las almenas de un elevado campanario y aquí y allá lienzos de paredes derruidas que surgían entre las copas de los árboles . 
            
Encantado de aquel romántico paraje , mi hermano dio la voz de alto . 
            
— ¡ La ENTITY ! — exclamó el viejo ENTITY , y en_vez_de obedecer , levantó el remo , y ayudando a la corriente bogó con furor . 
            
— Detén te , bárbaro — gritó mi hermano — . ¿ Por qué rehúsas desembarcar en este sitio tan ameno y propio para pasar la noche ? 
            
— ¡ Valga me ENTITY , patrón , con su antojo ! ¿ No ve que ese lugar es la ENTITY ? 
            
— ¿ Y qué viene a ser la ENTITY , que tanto miedo te causa ? 
            
— No hay que mentar la mucho , si no quiere que nos suceda algo malo . Deje que lleguemos a aquella ensenadita ; atracaremos , y encendida la fogata , no diré que no . Con luz todo se puede contar . 
            
Desembarcamos , en efecto , y sentamos nuestros reales en un gramadal sembrado de anémonas , bajo un grupo de palmeras . 
            
La noche era magnífica , tibia y estrellada . 
            
A el manso murmullo de el río , mezclaban se el susurro armonioso de la fronda , y el soñoliento piar de los pajarillos que dormitaban en sus nidos . 
            
Los remeros , dirigidos por ENTITY prepararon el asado , los fiambres , el café ; y la cena comenzó , rociada con sendos tragos de aloja de algarroba que traíamos encerrada en grandes chifles , y que caía espumosa en nuestros vasos , como la mejor cerveza . 
            
Todos reían y charlaban alegres ; sólo yo callaba . Las misteriosas palabras de el viejo , habían me impresionado ; y sin saber por qué sentí miedo , y me refugié bajo la capa de mi hermano . 
            
— Verón — dijo éste , volviendo se a el anciano — , he aquí un fogón capaz de alejar toda suerte de terrores . Habla nos pues , de la ENTITY . ¿ Es alguna guarida de fieras ? 
            
— No , señor , que fue una populosa villa y la más importante reducción que los jesuitas tuvieron en las misiones . Poseía más de doscientas canoas , y mantenía activo comercio con todas las poblaciones ribereñas . Hoy sería una ciudad floreciente , sin la belleza fatal de una mujer , que fue causa de su ruina . 
            
A la aparición de una mujer , y bella además , en el relato de ENTITY , el interés de el auditorio acreció . Mis compañeros estrechando el círculo en_torno_a el viejo remero escucharon con avidez . 
            
Había entre las hijas de la ENTITY una doncella hermosísima . Muy niña todavía , robaron la un día los mocobíes , mientras dormía en la cuna . Su madre hizo muchas excursiones a el ENTITY en busca suya , sin lograr encontrar la . 
            
ENTITY a el fin , y la arrancó de manos de los salvajes por_medio_de un rescate . 
            
Pero restituida a su pueblo y a el comercio de los suyos , ENTITY echaba de menos el aduar y la vida errante de las tolderías en las pintorescas llanuras de el desierto . 
            
Ni el tiempo , ni el paso de la niñez a la juventud , ni los halagos que rendían a su belleza , nada era parte a borrar aquel recuerdo . 
            
ENTITY lloraba en secreto ; y cuando podía escapar a la vigilancia maternal , corría a la margen de el río ; y allí permanecía horas enteras contemplando con los ojos bañados en lágrimas la opuesta orilla . 
            
Un día que apoyada a el tronco de una palmera y la mente absorta en amadas reminiscencias , contemplaba con envidia las bandadas de aves que volaban hacia el deseado horizonte , ENTITY vio de_repente caer a sus pies una flecha . Llevaba atravesada una yagtala de pétalos rojos , flor simbólica de extremada belleza , cuyo nombre mocobí significa « ¡ Te amo ! » . 
            
Las miradas de ENTITY registraron la fronda de la otra ribera ; pero nada descubrieron , si no era algunas gamas que corrían en_busca_de su guarida . 
            
Y , sin embargo , el corazón de ENTITY latió con violencia ; y la joven tomando la flor con mano trémula de emoción , besola , y la guardó en su pecho . 
            
Aquella noche ENTITY no durmió ; y cuando hacia el alba cerraron se a el fin sus ojos , a los sueños de nómada libertad que con frecuencia la visitaban , mezclaron se sueños de amor . 
            
A el siguiente día , el mismo mensajero , la roja flor de yagtala , a el impulso de una flecha vino a caer a sus pies . 
            
ENTITY alzó los ojos y vio a un joven guerrero indio con el carcax a la espalda , de pie y apoyado en un venablo , contemplando la con amor . 
            
Era alto , esbelto y de altivo ademán ; su solo aspecto anunciara un jefe de tribu , si no lo indicara la pluma de garza prendida en la banda roja que ornaba su frente . 
            
ENTITY besó la flor . 
            
El guerrero aspiró aquel beso en el aura inflamada de la tarde . 
            
Y ambos quedaron inmóviles , mirando se en apasionada contemplación . 
            
Y en_tanto_que ardientes efluvios se cruzaban en alas de la brisa , bajo la sombra de un matorral , dos ojos acechaban , airados , fulgurantes , amenazadores : los ojos de una mujer . 
            
ENTITY , tronchando el tallo de un girasol , mostró a el guerrero aquella dorada flor , que en lengua mocobí se llama magnamí , « ¡ Ven ! » . 
            
El indio respondió disparando a el aire una flecha que significa « Volaré hacia ti » . 
            
Pero cuando alejando se no sin volver mil veces para mirar se todavía , el guerrero y la joven hubieron desaparecido , alzo se de tras el matorral una mujer pálida , desmelenada , terrible . Con una mano golpeó su bello pecho desnudo ; con la otra envió hacia la opuesta orilla una señal de horrible amenaza . 
            
Después , mesando sus cabellos en un arranque de rabia desesperada , perdio se entre el espeso follaje . 
            
Los cautivos que refirieron esta historia , contaban que una noche el joven y bello cacique de los mocobíes , renombrados en las tribus de el ENTITY por su valor y apostura , hallaba se recostado en una piel de guanaco a el lado de el fuego , bajo su toldo de hojas de palmera . Vestía un traje pintoresco , y sus armas , el carcax y el arco colgaban de un venablo hincado en tierra a el alcance de su mano . Los guerreros de la tribu rodeaban lo sentados en torno suyo , y su esposa , la hermosísima ENTITY estaba a sus pies . 
            
ENTITY , silencioso , medio cerrados los ojos , y los labios entreabiertos el joven cacique parecía entregado a un delicioso desvarío . 
            
ENTITY lo miraba ; y los guerreros preguntaban se si los relámpagos sombríos que de_vez_en_cuando resplandecían en los ojos de la bella india y coloreaban su pálida frente , eran los reflejos de la hoguera o las ráfagas de alguna oculta cólera . 
            
Y no osaban interrumpir el dulce éxtasis de el uno ; la contemplación siniestra de el otro . 
            
— Jefe — dijo en fin el guerrero más anciano de la tribu — , he aquí realizado el objeto de nuestra expedición a las orillas de el río de fuego . Las ardientes arenas de esta playa han secado nuestra pesca ; los gamos han dejado en nuestras manos su piel suavísima ; las abejas su miel , las palmeras su fruto . ¿ Qué nos detiene ya en estos parajes que muy luego visitará la peste ? ¡ Huyamos ! Nuestras selvas nos aguardan con sus saludables sombras y sus embalsamadas auras . 
            
ENTITY fijó en su esposo una intensa mirada . Toda su alma parecía suspensa de sus labios . 
            
El cacique abrió perezosamente los ojos , y sonriendo con desprecio : 
            
— ¿ Desde cuándo — dijo — los guerreros mocobíes tienen miedo a las dolencias de el cuerpo ? Dejemos a las mujeres ese vergonzoso temor : son débiles , y el dolor las espanta ... 
            
Mas si queréis partir , si ya nada os detiene en estas playas , id a preparar a la tribu para marchar mañana con las primeras luces de el alba . 
            
Y ahora , retirad os . Que se apaguen los fuegos , y que el campo entre en reposo . 
            
Los guerreros batieron las manos en_señal_de gozo , y fueron a comunicar a la tribu tan fausta nueva . 
            
El cacique volvió a su meditabunda actitud . 
            
De_vez_en_cuando , una sonrisa de misterioso deleite vagaba en sus labios . 
            
ENTITY , silenciosa y sombría , recosto se en una piel de tigre a los pies de su esposo , quedó inmóvil , y fingió dormir . 
            
Pero el sueño había huido de aquella nómada morada ; y sus huéspedes velaban : el uno aguardando con el corazón palpitante de anhelosa impaciencia ; el otro acechando con ojos airados , amenazadores como los que espiaban el matorral , y como ellos , fulgurantes de una luz siniestra : 
            
¡ Los celos ! 
            
Y así pasaron las horas . El fuego había se consumido , las tinieblas invadían el toldo de hojas de palmeras , y el silencio reinaba en el campo . 
            
— ¡ ENTITY ! — articuló a_media_voz el cacique , incorporando se en su lecho de pieles . 
            
Silencio : ninguna respuesta ; nada sino la respiración tenue y suavísima de la india . 
            
— ¡ Duerme ! — murmuró él — . ¡ Espíritus de la noche , derramad sobre ella la urna de el sueño eterno ! 
            
Y alzando se cautelosamente , terció a su espalda el carcax , empuñó el arco , y se alejó , perdiendo se luego entre las sombras . 
            
ENTITY se levantó impetuosa , pálida , desencajado el semblante y ardiendo en sus ojos la llama de una cólera inmensa ; armo se de una saeta envenenada , y siguió de cerca a el cacique . 
            
El guerrero atravesó el campo , cruzó la selva , y llegado a la orilla de el río , dirigió una mirada a la opuesta ribera . 
            
La oscuridad era profunda ; pero los ojos de el joven divisaron una forma blanca en el fondo tenebroso de la noche . 
            
Un grito de gozo se exhaló de su pecho : 
            
— ¡ ENTITY ahí ! — exclamó — hela ahí que me aguarda como siempre , pero ahora para ser mía , para seguir me a el desierto . 
            
Y saltando en una canoa oculta entre los juncos , cortó el nudo de liana que la sujetaba a el tronco de un árbol , y bogó cortando con violencia la corriente . 
            
Casi a el mismo tiempo , ENTITY se arrojaba a el agua y seguía el curso de la canoa , tan furtiva y oculta bajo la onda , que sólo se veía su larga cabellera . Apenas la canoa tocó la orilla , el cacique se arrojó a tierra y corrió a estrechar en sus brazos a aquella que lo esperaba . 
            
ENTITY dio un paso atrás . 
            
El guerrero cayó a sus pies . 
            
— Las matronas de tu tribu han enseñado el pudor a la doncella cristiana — dijo la joven en lengua mocobí — , ENTITY sabe que el cuerpo de las vírgenes es sagrado , y que sólo es dado tocar lo a los labios de el esposo . 
            
— ¡ Hija de el cielo ! — exclamó el cacique — he aquí tu cautivo : ordena , ¿ qué debe hacer para elevar se a ti ? 
            
— Sigue me a el altar de el ENTITY de los cristianos , su sacerdote nos aguarda para derramar sobre tu frente el agua de la gracia , y sobre nuestro amor la bendición que nos una en un lazo eterno . 
            
Entonces seré tuya , y huiré contigo para tornar en tus brazos a la vida libre de el desierto . ¿ Lo quieres ? ¡ Ven ! 
            
— ¡ Oh , virgen más hermosa que la estrella de la tarde — exclamó el cacique — , realiza esa visión de inmensa felicidad , aunque me lleves a el fondo de un abismo ! 
            
Y la joven arrastró en pos suyo a el guerrero , y el cacique la siguió entre los muros de la ENTITY . 
            
A el mismo tiempo , una sombra , saliendo de tras el tronco de un árbol perdio se en el negro cauce de el río . 
            
ENTITY , que cortando con fuerza la impetuosa corriente , ganó la opuesta orilla . La india , pálida y los largos cabellos cayendo desordenados en_torno_a su cuerpo , volvio se con ademán siniestro ; y alzando la mano en_señal_de amenaza : 
            
— ¡ Traidor ! — exclamó — ¡ invocabas la muerte para aquella que te dio su amor ; porque has dado el tuyo a la cristiana . ¡ Ah ! ¡ ya sabréis , ella y tú cómo se venga una india ! 
            
Y con rápido paso , silenciosa , ceñuda , rígida , encamino se a el campo , y lanzó el grito de guerra de los mocobíes , clamor formidable , cargado de imprecaciones . 
            
A el escuchar lo , la tribu entera se alzó en pie , pronta a el combate . 
            
ENTITY , ornada la frente con la pluma de garza signo de mando , y llevando siempre en la mano la saeta envenenada : 
            
— ¡ Guerreros ! — exclamó — el jefe que elegisteis bajo el yatay sagrado , aquel a quien confiarais el destino de la tribu , el bravo ENTITY , víctima de los hechizos maléficos de los cristianos , atraído por los conjuros de sus sacerdotes , encuentre se en poder suyo . 
            
Un grito de horror se elevó entre la multitud . 
            
— ¡ Escuchad ! — prosiguió la india . 
            
No ha mucho , en_tanto_que el cacique dormía , desvelada por un siniestro presentimiento , vigilaba yo , con el oído atento y palpitante el corazón a impulso de un extraño terror . 
            
De súbito vi a ENTITY alzar se de su lecho , tomar sus armas y preparar se a partir . 
            
¿ Por qué abandona el jefe su morada — le dije — a la hora en que los espíritus vagan derramando el mal en los senderos de el hombre ? 
            
Ninguna respuesta salió de los labios de el cacique ; y mudo , cerrados sus ojos , y cual si obedeciera a la influencia de una pesadilla , con el paso rápido y callado de un fantasma , salió de el toldo , abandonó el campo , y siguió el camino que conduce a el río . 
            
Presa el alma de mortal angustia , corrí en pos suyo , y vilo , llegado que hubo a la orilla , saltar en su canoa , surcar las ondas y caer en_manos_de los cristianos , que lo arrastraron a su aduar . 
            
¡ A la hora que hablo , en este momento que pierdo yo en vanas palabras , el valiente jefe de los mocobíes , subyugado por el irresistible gualicho de los blancos , unirase a ellos , para venir contra nosotros , y exterminar nos ! ... 
            
La tribu respondió con un solo grito : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Sí ! — rugió la india — ¡ venganza ! ¡ pronta ! ¡ despiadada ! ¡ terrible ! ¡ Salvemos a el cacique ! Yo os guiaré . Crucemos el río tan silenciosos , que no nos sientan ni aun los peces que nadan en su seno ; y acometiendo de súbito a los cristianos , llevemos lo todo a_sangre_y_fuego ; y que de ellos no quede ni uno solo para contar su desastre . ¡ Seguid me ! 
            
Y ENTITY arrastró consigo a la multitud que cual una legión de espíritus , avanzó callada entre las tinieblas . 
            
Mientras la vengativa esposa sublevaba la cólera de los suyos contra los cristianos , el cacique y su amada penetraban en el templo de la ENTITY , que los misioneros , prevenidos de aquella conversión producida por el amor , habían preparado con el fausto que la ENTITY ostenta en sus augustas ceremonias . El pueblo llenaba la nave , y la voz de el órgano resonaba en las sagradas bóvedas . 
            
Los dos amantes fueron a prosternar se a el pie de el altar , y la joven pidió para su prometido el agua santa de el bautismo . 
            
Pero en el momento que el sacerdote pronunciaba sobre la cabeza de el neófito las palabras sacramentales , oyo se de_repente un clamor inmenso , mezclado de aullidos espantosos ; las rojas llamas de el incendio hicieron palidecer la luz de los cirios , y una multitud furiosa , desgreñada , feroz , se precipitó en el santuario . 
            
Eran los mocobíes , que guiados por ENTITY habían puesto fuego a la población y caían sobre sus habitantes , haciendo en ellos una atroz matanza . 
            
Los ojos fulminantes de la india descubrieron a ENTITY desmayada sobre el pecho de ENTITY , en_tanto_que éste estrechando la con su brazo , blandía con el otro un venablo . 
            
Ver los , lanzar se a ellos y hundir en el pecho de la joven la saeta envenenada con que iba armada , todo esto fue tan rápido que el cacique no tuvo tiempo de prever lo . 
            
ENTITY exhaló un grito de rabia . 
            
La india respondió con una feroz carcajada . 
            
El cacique le arrojó su venablo y la tendió muerta a sus pies . 
            
Entonces , estrechando entre sus brazos el cuerpo inanimado de ENTITY , lanzo se en medio a el incendio , y se perdió entre los torbellinos de fuego que hicieron luego_de aquella hermosa villa una inmensa hoguera , cuyas llamas devoraron los bosques circunvecinos en una grande extensión . 
            
Desde entonces la ENTITY es un montón de ruinas solitarias durante el día : pobladas en la noche de fantasmas . 
            
El alma de ENTITY vaga entre los escombros , llamando a ENTITY con lúgubres aullidos . Los ojos llameantes de la india buscan todavía a la joven cristiana que la robó el amor de el cacique . 
            
— ¡ Misericordia ! — exclamé yo , abrazando me de mi hermano — . ¡ Y tú querías que durmiéramos en aquel paraje ! 
            
— Si tal acontece , la niña no habría podido contar el cuento — observó sentenciosamente el viejo — . Más de una joven que se ha acercado a esas ruinas , ha sido devorada . 
            
— Por algún tigre — replicó mi hermano — . Estás chocheando , ENTITY . Apura tu vaso y ve te a dormir . Y tú , chica , haz otro tanto y no temas , que aquí está mi rifle , exorcismo poderoso contra las almas en pena . 
            
Y riendo como un descreído , beso me y se fue a acostar . 
            
Sin embargo , a mí me fue imposible conciliar el sueño . La leyenda de el viejo me tenía helada de temor ; y veía los ojos flamígeros de la india en cada luciérnaga que cruzaba volando sobre mi hamaca . 
            
Así pasé la noche ; pero los nevados tintes de una espléndida alborada , disiparon mis terrores . Reí de ellos ; y saltando de el aéreo lecho , di me a correr con las mariposas entre las flores de la ribera . 
            
Y seguimos nuestro viaje , extasiando nos entre los encantados paisajes que se desarrollaban a cada revuelta de el río ; deplorando su soledad y los peligros que los roban a la admiración y a la morada de el hombre . 
            
Nada más bello que la confluencia de el ENTITY y el ENTITY , que ruedan largo trecho juntos sin mezclar sus aguas . 
            
Allí está ENTITY recostada perezosamente en un lecho de flores a orillas de el ENTITY . 
            
En esta ciudad debía mi hermano transar un negocio importante ; y por esto adelantamos hasta allá nuestro camino , para volver después , tomando uno de los vapores que subían con destino a la ENTITY . 
            
despedímo nos de el viejo ENTITY , cuya compañía tan útil y agradable nos había sido . 
            
Pocas horas después nos embarcábamos de nuevo en un vapor cargado de turistas bonaerenses , ansiosos de contemplar la tierra heroica que acababan de conquistar . 
            
Eran artistas , poetas , o simplemente curiosos de las maravillas de aquel país original , cuya capital figuraban se la entregada a los regocijos de la libertad , tras largos años de despotismo . 
            
Pero cuán dolorosa fue su decepción a el llegar , encontrando la desierta , asolada , abandonadas sus casas a el saco y la violencia ejercidas por los brasileros a la luz de el día y a vista de sus jefes , quienes lejos_de castigar los , tomaron_parte en aquellas infamias . 
            
El sol se había puesto , hacía largo tiempo , y la luna comenzaba a alzar se sobre la fronda de los bosques , cuando entrábamos en las solitarias calles de la ENTITY . 
            
Imposible es imaginar el lúgubre aspecto de aquella ciudad devastada , cuyo silencio interrumpían sólo los gritos de la embriaguez . ENTITY en el primer día de el cautiverio , cuando los asirios , arrastrando en pos suyo a su pueblo , dejaron la solitaria . 
            
ENTITY humeantes , muebles destrozados montones de ricas telas , vestiduras y vasos sagrados , yacían por tierra obstruyendo las veredas , mezclados con cadáveres en putrefacción . 
            
En_busca_de la familia de su esposa , guiaba me mi hermano a el través de aquellos horrores que cambiaban el aspecto de las calles , y le impedían reconocer aquella donde estaba situada la antigua morada de ENTITY . 
            
En fin , más_allá_de el destruido palacio de la infeliz ENTITY , mi hermano , exhalando una dolorosa exclamación , detúvo se delante_de una casa cuyas puertas rotas por el hacha habían caído separadas de sus goznes , dejando ver su interior abierto , oscuro y solitario . 
            
En el umbral , y estrechados el uno a el otro , estaban sentados , un niño de ocho años , y una niña de seis , pálidos , demacrados , haraposos . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — exclamó mi hermano , y quiso estrechar los en sus brazos ; pero ellos huyeron espantados , gritando — . ¡ Los cambá ! ¡ los cambá ! 
            
Eran los hermanos de ENTITY . 
            
Arrastrados con sus padres en_pos_de el ejército paraguayo habían los visto perecer con su familia . Ellos mismos abandonados en un bosque , debieron la vida a las raíces silvestres y a el agua de los charcos . ENTITY , desorientados , sin rumbo , guiados por el acaso llegaron a la ciudad y acurrucados en el umbral de su morada , tenían miedo de penetrar en ella . 
            
Con ruegos y caricias logró mi hermano atraer los y se llevó consigo aquel último resto de una numerosa familia . 
            
— ¡ Partamos ! — exclamó mi hermana — . La destrucción de este país , el sacrificio de su pueblo , pesan sobre mi corazón como un remordimiento . Partamos . 
            
Y acompañados de los dos huérfanos , dejamos aquellas hermosas riberas , sobre cuyo cielo azul cernía se la muerte . 
            
Regresamos a ENTITY , donde debíamos quedar dos_días antes_de proseguir hasta el ENTITY ; pero esperaba me allí una de esas sorpresas que cambian todas nuestras resoluciones , y trastornan el curso de la existencia . 
            
Gracias_a el cielo , escribo esta confesión a setecientas_millas de distancia , y no puedo oír la andanada de reproches que me habría valido , hecha de_viva_voz ... 
            
¡ Yo lo amaba ! ... 
            
Amaba a ese bello hijo de la ENTITY , cuya sangre a_la_vez maggiar y eslava , derrama en él la gracia , el espiritualismo y la seducción . 
            
Amaba a ese esposo fugaz , que me apreció un día cual una visión de el cielo ; dio me , aunque breves horas de una felicidad suprema , y desapareció de_repente , dejando desierta mi vida . ¡ Lo amaba ! ... ¿ qué digo ? Lo amo , y lo amaré mientras aliente mi vida . 
            
Tú sabes mis desgracias ; sabes que unida a ese hombre idolatrado vime de él indignamente abandonada por el amor de otra mujer ; sabes que el dolor casi me llevó a la tumba ; pero ignoras , porque no podrías comprender lo , cuán digno de ser amado es aquel traidor . Sus más sangrientas ofensas , a el lado de las relevantes cualidades de su espíritu , desvanécense como las sombras ante los rosados rayos de la aurora . 
            
Así , amaba lo a_pesar_de_todo , de todos y aún de mí misma . Aquel amor reprobado , oculto en el fondo de el alma , gemía , llamando en vano a el ingrato cuyo nombre nunca salía de mis labios , porque tenía vergüenza de pronunciar lo , por más que el corazón lo repitiera sin cesar . 
            
Pero he aquí que entre muchas cartas que en ENTITY me aguardaban , la vista de una arranco me un grito de gozo y de terror . 
            
¡ Era suya ! ¡ He ahí esos caracteres firmes y acentuados que sólo puede trazar una mano leal ! 
            
« ¡ Perdona me ! — decía — , ¡ Te amo ! ámo te como a la luz que me alumbra ; como a el aire que respiro . Así te he amado siempre ; así te espero en una deliciosa soledad que he formado para los dos en las encantadas orillas de el ENTITY . ¡ Ven ! » . 
            
Y yo , olvidada de sus ofensas , de su ingrato abandono ; de mi dolor ... de el universo entero , separe me de mi hermano ; renuncié a la tranquila existencia que me ofrecía a el lado suyo , y sólo pensé en correr a reunir me con mi esposo , allá en aquella mansión escondida entre las selvas , donde había de comenzar de nuevo aquella felicidad de la que sólo gozara tan breves horas . 
            
Mi hermano sintió hondamente mi separación . Había hecho para su campestre hogar un dulce programa , en el que contaba conmigo , pero lejos_de reprochar me la ingrata resolución que de él me apartaba , abrazo me con toda conmiseración , deplorando sólo el motivo fatal que nos llevaba lejos cuando habíamos pasado juntos tan dulces horas . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ él no conocía la ciencia de el mundo , ni había estudiado el corazón humano ; pero era indulgente con sus debilidades , y sabía compadecer las ! 
            
— Ve — me dijo — , cumple tu destino ; pero si un día tienes necesidad de reposo , acuerda te de el retiro pacífico donde tu hermano te espera . 
            
Reembarque me aquel mismo día para ENTITY , sin tener_en_cuenta que en el pequeño vapor no había un camarote desocupado , tomados todos por señoras , venidas unas de la ENTITY , embarcadas otras en ENTITY y ENTITY . 
            
Una de éstas , viendo a mi hermano perplejo , sin saber dónde acomodar me , ofrecio me graciosamente una cama en el suyo . 
            
— Tome lo entero — dijo — para aislar me ; pero no puedo consentir que una señora se quede en la cámara , ni_aún hasta el ENTITY , donde probablemente desembarcarán muchos de nuestros pasajeros . Además la compañía de usted me place . 
            
Y abreviando los adioses de mi hermano , llevo me consigo . 
            
Era yo tan feliz en aquella hora , que nada me importaba el sitio donde pudiera quedar me , absorta en el pensamiento de mi dicha , hasta el término de aquel delicioso viaje . 
            
Mi compañera contemplaba mi radioso semblante , sonriendo con melancolía . 
            
Era una mujer joven y bella , aunque lánguida y demacrada por alguna dolencia , cuya sombra se reflejaba en sus ojos de suave y dulcísima mirada . 
            
La expresión de aquellos ojos traía me un recuerdo que cruzaba mi mente y se borraba , por más que yo hacía para fijar lo en mi memoria . 
            
Mi compañera notó mi preocupación . 
            
— No se moleste usted por mí — me dijo — , haga como si se hallase sola , lea , duerma , o vaya a pasear se sobre cubierta . Yo me quedaré encerrada aquí , hasta que lleguemos a el ENTITY . 
            
En efecto , mi compañera no dejó el camarote ni se acostó durante el trayecto que hicimos juntas . Absorbida por algún doloroso pensamiento , permanecía horas enteras con la vista fija en un punto invisible , o_bien cerrados los ojos y la frente entre las manos , muda , inmóvil , abstraída de todo lo que pasaba en torno suyo . 
            
— Qué insípida compañía ha tenido usted en mí , señora — dijo me cuando llegados a el ENTITY , iba a dejar me para desembarcar en aquel puerto — . ¡ Ay ! después_de años de febril actividad en_busca_de mi hijo perdido , desesperada de encontrar lo , he caído en esta horrible apatía que , joven aún , me da el entumecimiento y la debilidad de la vejez . ¡ Ah ! ¡ es que tengo remordimiento de vivir , en_tanto_que mi hijo está padeciendo quizá en manos extrañas ! 
            
Hablando así , los bellos ojos de mi compañera iluminaron se con una mirada que me recordó los de el hermoso niño rubio que guardaba la puestera de ENTITY . Había en ellos la misma celeste trasparencia ; la misma triste dulzura . 
            
Sin embargo , temí ceder a esa casi convicción . 
            
— ¡ Ah ! ¡ señora — la dije — usted sufría , y yo estaba a su lado , y no me daba usted una parte de su pena ! ¿ Pero cómo pudo suceder esta terrible desgracia ? ¡ Perder a su hijo ! ... ¡ un bello niño blondo y de azules ojos ! ... 
            
En el semblante de la madre brilló un relámpago de gozo . 
            
— ¿ No es verdad ? — exclamó — ¿ no es cierto que era bello como los ángeles ? ... ¡ Ah ! ¡ el dolor me extravía : hablo a usted de él cual si lo hubiera conocido ! ... No_obstante , usted lo ha adivinado : bello era el hijo mío ; y nunca tanto como el día que lo perdí ... 
            
Lloró largo rato y después continuó : 
            
— Mi esposo había muerto , y yo habitaba con mi ENTITY una estancia situada en la frontera de ENTITY . 
            
Era el día de el ENTITY , y mi hijo cumplía dos años . 
            
En aquella propiedad , hereditaria de mi familia , existía una costumbre original . 
            
Cuando un niño llegaba a esa edad , fundaba un puesto con doscientas cabezas de ganado vacuno y caballar . 
            
Para mejor representar aquel simulacro de independencia , los padres no lo presenciaban ; y el niño iba solo con los peones y su familia a efectuar la ceremonia , que terminaba siempre en una fiesta . 
            
Mi niño partió en brazos de su madrina , linda joven , hija de un propietario vecino . 
            
El sitio destinado era un caserío situado a la orilla de un arroyo . 
            
Aquel día era la vez primera que mi hijo se apartaba de mí fuera_de el radio que abarcaba mi vista ; y a ello atribuí la extraña inquietud que se apoderó de mi ánimo cuando la alegre cabalgata que lo llevaba hubo desaparecido detrás un grupo de arboledas . 
            
Y pasaron las horas , y crecía mi afán , ansiando el fin de aquella fiesta que debía durar todo el día . 
            
Cuando se puso el sol , buscando tranquilidad en el movimiento , salí a el encuentro de mi hijo y adelanté gran trecho en el camino de puesto . Pero nadie venía y el día había acabado , y las sombras comenzaban a oscurecer la campiña . 
            
De_repente , y a el volver un recodo que el camino hacía sobre la ceja de un bosque , un espectáculo horroroso apareció a mis ojos . 
            
Era la zona inflamada de un incendio que se extendía roja en el horizonte . 
            
— ¡ ENTITY mío ! ¡ mi hijo ! — exclamé , corriendo hacia aquel lado , desatentada , loca , lanzando gritos de dolor que atrajeron a los moradores de los ranchos vecinos , quienes me siguieron , espantados como yo de aquel siniestro resplandor que acusaba la presencia de los indios . 
            
Cuando llegamos a el sitio donde estaba situado el caserío encontramos los ranchos ardiendo en_medio_de el solitario paisaje . 
            
Un silencio sepulcral reinaba en torno , interrumpido sólo por el chasquido de las llamas que se elevaban en torbellinos , alumbrando el espacio en una ancha extensión . 
            
A esa vista habría sucumbido a el dolor , si el pensamiento de mi hijo no me hubiera dado fuerzas para arrojar me en busca suya a las llamas , revolviendo los candentes escombros , y llamando a mi hijo con desesperados gritos . 
            
En el fondo de una zanja fue encontrado el puestero , acribillado de heridas y casi espirante . 
            
Prodigue le cuanto pude imaginar para reanimar lo , trasmitir le mi vida para dar le el aliento y la palabra . ¡ Mi hijo ! ¿ dónde está mi hijo ? — gritaba a su oído , sin atender a el estado , en que se hallaba aquel desgraciado , que murió pocos minutos después , pero dejando me una luz de esperanza que ha sustentado mi vida durante estos tres años corridos para mí como siglos , en_busca_de mi hijo . 
            
dijo me que cuando desangrado y exánime , yacía en lo hondo de el foso , y en_tanto_que los salvajes se entregaban a el saqueo , vio a la joven madrina de mi niño trayendo lo en brazos , inclinar se sobre la zanja , tomar a el niño por el largo cinturón que ceñía sus vestidos y deslizar lo hasta el fondo cubierto de altas malezas . Vio también que en ese momento , dos salvajes , apoderando se de ella se la llevaron . 
            
Corrí a la zanja ; registre la en todos sentidos . ¡ Ay ! ¡ nada encontré , sino sangre y cadáveres ; mi hijo había desaparecido ! ... 
            
— ¡ Pero usted no me escucha ! ... ¡ ENTITY ! La expresión de un largo dolor vuelve se monótona , y fastidia . 
            
Sin responder la , escribía yo en mi cartera el itinerario desde el puerto en que nos hallábamos hasta el puesto de ENTITY . Y poniendo lo en su mano : 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY — exclamé — , que me permite pagar a usted su generosa hospitalidad , restituyendo la su hijo ! 
            
Es imposible pintar la expresión de gozo inmenso , casi salvaje , con que la madre se arrojó sobre mí para asir el papel que la presentaba . Tomolo con mano trémula , lo recorrió azorada ; a_la_vez llorando y riendo . Exhaló un grito , y sin dirigir me una palabra ni mirar me siquiera , aparto se de mí ; saltó en un bote y ganó el puerto . 
            
Aquel afortunado incidente aumentó si posible era mi felicidad . parecio me de buen agüero aquel azar de el destino que me deparaba la santa misión de restituir un hijo perdido a los brazos de su madre . 
            
Confiada , llena la mente de rientes pensamientos , el alma de dulces esperanzas , surqué las aguas de los ríos más bellos que encierra nuestro planeta ; y una tarde a el caer de las primeras sombras desembarqué en ENTITY , la bella capital argentina . 
            
Habría querido , con impresiones menos tumultuosas que las que agitaban mi alma , contemplar la inmensa metrópoli de resplandeciente cúpula , que entreví desde el mirador de el hotel de la ENTITY la sola noche que pasé en su amado recinto , la sola , porque a el siguiente día me embarcaba de nuevo para ENTITY , donde tomé un vapor que marchaba a ENTITY . 
            
Cinco_días después teníamos la magnífica bahía donde se asienta la ciudad imperial , como el nido de una ave , entre huertas y jardines . 
            
La dulce preocupación que me embargaba hubo de ceder ante el grandioso espectáculo que se presentaba a mis ojos . Nada tan bello como aquel anfiteatro de montañas , bosques , vergeles y palacios que , descendiendo de las nubes , mojaba sus pies en las olas de el océano . 
            
Sin embargo , mi entusiasmo se enfrió algún tanto , cuando a el entrar en la ciudad , vi sus calles angostas y sucias llenas de un pueblo miserable , sujeto a los horrores de la esclavitud . 
            
Yo había nacido en el país donde se practica el sistema republicano en su más pura forma ; el aura de la libertad meció mi cuna ; y la vista de aquellas miserias me hizo daño . 
            
En un vapor de guerra que trajimos a la vista , llegaron casi a la misma hora dos cuerpos de el ejército brasilero que regresaban en relevo de el ENTITY . El desembarcadero se cubrió de sus bagajes , cuya mayor parte se componía de los despojos de aquel país heroico y desventurado . 
            
ENTITY y perdida como un átomo entre aquella multitud caminaba yo , buscando donde alojar me . Muchos hoteles ostentaban a mi paso , sus insinuantes y pomposos nombres ; pero invadía los la hambrienta oficialidad de aquellas tropas , que se precipitaba en sus puertas con bulliciosa turbulencia , espantando me a mí , que me alejaba , no juzgando conveniente a mi desamparo , aquella marcial vecindad . 
            
A el pasar delante_de un mercado , llamó mi atención una negra que salía cargada con un enorme canasto de provisiones , agobiado enteramente su cuerpo demacrado , aunque de fuerte musculatura . 
            
— ¡ Pobrecita ! — exclamé , presentando le una peseta — . Toma , y paga a un hombre que te lleve esa carga de mulo , cuyo peso destrozará tus pulmones . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ella , en mal español , besando mi mano y la moneda — . ¡ Dios pague la caridad a vostra señoría ! pero los esclavos somos aquí para eso , desde que nacemos hasta que morimos . ¡ Qué quiere vostra señoría ! ¿ para qué habían de traer nos de tan lejos , sino para servir los como bestias ? 
            
Y luego , fijando en mí sus ojos con una mirada dulce y triste : 
            
— La señora es castellana — dijo — , castellana como mi pobre ama . ¡ Cuánto tiempo hacía que no oía hablar su bella lengua ! ¡ Ama mía ! ¡ ama ! 
            
— ¿ Pues qué , no estás ya con ella ? 
            
— ¡ Ah ! bien quisiera estar lo ... allá , en el cementerio . ¡ Pero qué quiere vostra señoría ! ¡ no se muere uno cuando quiere ! 
            
— ¿ Y en cuyo poder estás ahora , amiga mía ? — continué preguntando le ; pues , interesada por aquella esclava , seguía la maquinalmente . 
            
— ¡ Ay ! — respondió ella — . El amo volvió a casar se ; pero esta vez con una brasilera como él ; y murió dejando me esclava suya . 
            
— Pero ¿ no lo era antes también ? 
            
— ¡ Ah ! el alma de ahora no es como la otra , que gustaba de vivir tranquila en su casa , rodeada de todos nosotros , rezando y cantando en el piano como un ángel . 
            
Ésta sólo piensa en ganar dinero . ¡ Ha hecho de el apacible retiro de la finada , una casa de huéspedes , y un tiboli de jardín silencioso donde la santa criatura se paseaba sola , meditando en el cielo ! ... ¡ Oh ! ¡ ella trafica con todo ! ... ¡ Ah ! 
            
— Parece que esto te apesara . 
            
La negra sacudió la cabeza , y secó en silencio una lágrima . 
            
Luego deteniendo se delante_de una linda casa de planta baja , llena de luz y frescura : 
            
— He aquí — dijo — esa morada de paz que ahora habitan cincuenta extranjeros . 
            
— ¿ Quieres , amiga mía , que conmigo sean cincuenta_y_uno ? 
            
— ¿ La señora necesita alojamiento ? Pues lo tendrá muy bueno , y yo el gusto de servir la . Ya verá vostra señoría si sé cuidar a una dama . 
            
Mi pobre finada solía decir : « Para mimar a su ama , no hay como ENTITY » . ¡ Qué tiempo feliz aquel ! ¡ Ahora ! ... 
            
Y bien , querida ENTITY , me mimarás a mí en los pocos días que debo permanecer aquí ; y en verdad harás una obra de caridad , porque estoy sola en el mundo . 
            
— ¡ Oh ! sí ; ya verá vostra señoría , ya verá ... 
            
Y ahora , entre vostra señoría , que está en su casa , y todo en ella está a sus órdenes — añadió la pobre esclava , haciendo me rutinalmente los honores de recepción . 
            
La señora de el establecimiento vino a mi encuentro para señalar mi habitación . 
            
Era una mujer hermosa , pero cuya mirada fría y dura , justificaba muy mucho los dolorosos puntos suspensivos con que la pobre negra salpicara su plática . 
            
Aquella tarde fui a averiguar en el puerto si habría , pronto a partir , algún buque con destino a el ENTITY ; y supe con gozo , que un vapor mercante completaba su carga para marchar por esa vía hasta ENTITY . 
            
A el tomar pasaje en él , dijeron me que pertenecía a mi huéspeda . 
            
Aquella mujer , como lo había dicho su esclava , traficaba con todo . 
            
De regreso a la posada , encontré mi cuarto coquetamente arreglado por ENTITY con frescas y perfumadas flores que había furtivamente cortado en el jardín , y traído ocultas en su delantal . 
            
Por más que se denigre a esa raza desventurada , cuán noble y agradecida es el alma de los negros . 
            
Para llenar el tiempo , y sustraer me a mi impaciencia , pasaba el día recorriendo los alrededores de la ciudad , que son deliciosos , así en su parte agreste como en la cultivada . 
            
Encontraba algunas_veces perspectivas tan bellas que para contemplar las de más cerca alejaba me insensiblemente de la ciudad a_pesar_de las recomendaciones de las gentes de la posada , que vituperaban mi imprudente confianza en aquellos parajes donde los negros cimarrones se ocultan y asaltan a los paseantes . 
            
Yo los había encontrado muchas veces en aquellas excursiones ; pero lejos_de mostrar se me hostiles , habían me tendido suplicantes las manos , pidiendo me limosna y silencio . 
            
Un día que me hube adelantado más que nunca en aquellos paseos solitarios , descubrí , casi oculto entre dos colinas rocallosas un extenso y sombroso parque en cuyo centro se alzaba un palacio . 
            
Rodeaba aquella hermosa residencia , una verja de hierro alta y fuerte . Su puerta , flanqueada de dos columnas de bronce , abría se bajo la sombra de un árbol secular que se elevaba a el lado exterior tendiendo sus ramas en una grande circunferencia . 
            
A el través de las doradas alas de grifo que formaban las hojas de aquella puerta , aspiraba yo las ráfagas de perfume que me enviaban las enramadas de rosas , de jazmines y madreselva que crecían entre alamedas de bananos y palmeras . 
            
El sol iba a ocultar se , y yo olvidaba la hora , absorbida en la contemplación de aquel delicioso paraje . 
            
Un movimiento de mi mano hizo me ver que la puerta estaba sin llave . 
            
ENTITY con este descubrimiento , empujé el postigo , que se abrió en discreto silencio . 
            
— ¡ Qué dicha ! ¡ un paseo en este edén ! 
            
— ¡ Cuidado , señora ! — oí que decía detrás_de mí una voz cascada — . El conserje es una fiera ; y si ve a vostra señoría ... 
            
ENTITY asustada , y buscando en torno mío , divisé , sentado y casi oculto en un hueco que formaba la enorme raíz de uno de los dos árboles a un negro anciano paralítico . 
            
— ¡ Una fiera ! — exclamé — . ¿ Un tigre acaso ? 
            
— No , señora : un portugués más malo que el demonio . De algunos días a esta parte hásele metido en la cabeza el capricho de no dejar entrar a nadie ; si no es el amo , que ha llegado de el ENTITY ... 
            
— ¡ Bah ! — repuse yo — ¡ un portugués ! ¡ qué me importa él ! 
            
Y sin escuchar a el negro , cerré tras de mí la reja y me interné en aquel dédalo de jardines , fuentes , rocas y cascadas ; retiro delicioso ; pero solitario y mudo como un cementerio . Vagando como una mariposa entre aquella inmensidad de flores , había me acercado insensiblemente a el palacio , que desierto y silencioso también , ostentaba en la soledad su bella arquitectura . 
            
Delante cada una de las ventanas de la planta baja de el edificio , cerradas todas con rejas doradas , agrupaban se grandes macetas de porcelana donde crecían mezclados jazmines de el ENTITY , rosas y azucenas silvestres , que yo aspiraba a el paso , inclinando me sobres sus perfumados cálices . 
            
De súbito , por entre la reja de una de aquellas ventanas , una mano asió mi brazo . 
            
ENTITY sobrecogida de espanto ; pero cesó éste , cuando en_vez_de un bandido , vi a una mujer , que atrayendo me a sí , con voz angustiosa : 
            
— ¡ Por el amor de ENTITY ! — exclamó — ¡ quien quiera que seas , ayuda me a salir de esta prisión , donde muero de rabia y de terror ! 
            
Mire la sorprendida , no_sólo por su presencia en aquel palacio desierto ; sino por su extraordinaria belleza . 
            
El blanco tipoy paraguayo cubría su esbelto cuerpo ; y sobre él derramaba se en negras ondas su negra cabellera . 
            
— ¿ Qué debo hacer para liberar te , hermosa criatura ? — díjela , estrechando sus manos — . Habla ... Pero di me , antes , cómo es que te encuentras aquí , secuestrada en este sitio , que no es ciertamente una prisión , sino un palacio de recreo . 
            
— El tiempo apremia — respondió ella — pueden encontrar te aquí , hablando conmigo ; y en ese caso tu muerte es cierta . Ya lo sabes . Ahora , ¿ quieres oír me ? 
            
— Sí , habla . 
            
— Mi historia es corta : hela aquí . 
            
Dormía yo en mi hamaca bajo la fronda de los naranjos de el patio , en nuestra bella aldea , no lejos_de ENTITY , a las orillas de el sagrado río paraguayo . 
            
Mi novio , el valiente ENTITY , combatía en las filas de los bravos sobre las murallas de el fuerte . 
            
En aquel momento , soñando con él , veía lo acercar se triunfante y tender me los brazos . 
            
Iba a echar me en ellos , cuando el horrible estampido de el cañón me despertó despavorida . 
            
Los enemigos ametrallaban nuestra aldea , que desapareció luego con mi cabaña entre torbellinos de humo y de llamas . 
            
Cuando volví en mí de aquella horrorosa pesadilla encontreme en un recinto oscuro , estrecho y cerrado . 
            
Buscando a_tientas una salida , tropecé con un objeto frío que hirió mi mano . 
            
Era un puñal . ENTITY y lo guardé en mi pecho , regocijando me instintivamente de poseer aquella arma . 
            
No de allí a mucho , la blanca luz de el alba , penetrando por una claraboya , alumbró el sitio en que me hallaba . 
            
Era un camarote . 
            
Rompí en el momento que ponía en acción mi designio , echando el cuerpo fuera_de la claraboya , un hombre que entraba a el tiempo mismo en el camarote , asió de mí , y me impidió lo que deseaba : ¡ Morir ! 
            
Aquel hombre era un jefe brasilero ; conocido por su color cetrino , y lo miré con horror . 
            
Pero él , sin tenerlo_en_cuenta , hizo me saber que yo era su prisionera , que debía seguir lo a su país donde regresaba conduciendo fuerzas de relevo . Y concluyó declarando me que me amaba , y que debía ser suya . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ infame cambá — exclamé — . ¡ Jamás ! 
            
Él se rió de mi indignación , ¡ y me dejó a el cuidado de un esclavo que veló haciendo cerca de mí constante centinela . 
            
A el llegar aquí ocultaron me en el fondo de la bodega ; y en la noche me desembarcaron en un paraje solitario de la bahía , conduciendo me enseguida a este encierro , donde el infame que me tiene aprisionada viene cada día a amenazar me con su amor . 
            
— Yo te libertaré de él — exclamé , estrechando las manos de la pobre cautiva ; en este momento voy a delatar lo a la justicia . 
            
— Guarda te de ello . En este país de déspotas y esclavos , expondrías tu vida sin lograr salvar me ... Pero , gracias_a el cielo — añadió con una fiera sonrisa — , conmigo llevo una segura defensa ... y en último caso ... el fin de todos mis males . 
            
Y entreabriendo los pliegues de su tipoy , mostro me sobre su pecho el mango de un puñal . 
            
— ¡ No ! — díjela , horrorizada de aquella lúgubre resolución — nada agresivo , nada homicida , en estas lindas manitas , que yo armaré de una lima y una llave , discretos instrumentos que franquean sin ruido , puertas , rejas y cerrojos . 
            
— ¡ Bendita seas ! — exclamó la bella paraguaya , besando me con fervor — . ¡ Ah ! ¿ con qué es posible que yo salga viva de este antro ? ... ¿ que vuelva a la libertad , a la patria , a el amado de mi corazón ? 
            
¡ Ve , oh mi ángel tutelar ! ¡ ve a realizar ese ensueño de dicha ; pero no tardes ! Mi alma comenzaba a hundir se en los abismos de la desesperación : tú la has hecho entrever la esperanza . ¡ Piensa , pues , cuán horrible será el suplicio de aguardar ! ... 
            
La cautiva se interrumpió de_repente ; y estrechando mi mano con espanto : 
            
— ¡ En nombre de el cielo ! — exclamó — ¡ huye ! ... que alguien se acerca y puede sorprender nos ... ¡ Huye ! ¡ pero vuelve pronto ! 
            
Huí , en efecto ; y ocultando me entre los floridos matorrales , gané la puerta de el parque , cuyo postigo había yo cerrado . 
            
A el verme salir el negro paralítico se santiguó con terror . 
            
— No lo vuelva a hacer vostra señoría — dijo me con aire misterioso — . Muy poca cosa es el gusto de pasear un jardín , para comprar lo con la vida . 
            
— ¿ Pues tantos peligros encierra este amenísimo paraje ? 
            
— ¡ Qué si los encierra ! ¡ Ah ! ¡ lo que han visto mis ojos , en los veinte años que hace me guarezco bajo las raíces de este árbol ! 
            
Fije me entonces en la enorme raíz que ya antes llamara mi atención y reparé en un agujero que la carcoma le había hecho , formando una especie de horno que servía de albergue a el pobre inválido . 
            
— Y ¿ por qué vives en este paraje solitario , y con tan mala vecindad ? 
            
— Porque es el camino de el santuario que está a la espalda de aquel cerro , y los peregrinos me dan , a el paso , una limosna . 
            
En_tanto_que el viejo negro hablaba , había yo tomado lodo de una acequia que corría a el pie de el árbol ; y mezclando lo con tierra , amasaba entre mis manos una pasta . 
            
Cuando estuvo ésta bien consistente , alce me de la estera donde estaba sentada a el lado de el mendigo , y fingiendo dar una última ojeada a el jardín , acerque me a la puerta y procurando ocultar lo a la mirada de aquel , imprimí la cerradura en mi pasta de tierra , que reprodujo perfectamente su forma . 
            
ENTITY con aquel triunfo que aseguraba la libertad a la pobre cautiva , di una moneda a el negro , y me alejé ofreciendo le volver y traer le tabaco y aguardiente . 
            
Aquella noche híceme acompañar por ENTITY a el taller de un cerrajero , y mandé forjar la llave que debía dar libertad a la joven paraguaya . 
            
A el siguiente día , provista de una botella de aguardiente , una libra de tabaco , y en el bolsillo un paquetito conteniendo lima y llave , salía yo de la casa de huéspedes en_dirección_a el aislado palacio . 
            
A el atravesar el vestíbulo , el amo de la casa vino hacia mí para anunciar me que el vapor zarpaba aquella noche , y que era necesario embarcar se a el oscurecer . 
            
A_pesar_de que aquel aviso colmaba mi deseo , contrario me sin embargo , a_causa_de la desventurada a quien debía libertar esa noche , y que sin mí , se encontraba sola y sin amparo en un país desconocido . 
            
Agitada por estos tristes pensamientos , llegué a la puerta de el parque . 
            
El negro recibió gozoso mis presentes ; y les hizo grande honor . 
            
Mientras él empinaba su botella , acerque me a la puerta y probé la llave , que abrió inmediatamente la cerradura . 
            
El sol iba a poner se , cuando yo , ocultando me entre las enramadas de jazmines , llegué a el pie de la ventana donde suponía que la cautiva me esperaba anhelante . 
            
La ventana estaba cerrada , así_como todas las demás , en aquella ala de el edificio . 
            
Un presentimiento siniestro oprimió mi corazón . 
            
Aguardé ; aventure me a llamar discretamente en los postigos . 
            
El silencio solo respondió . 
            
« ¡ Suceda lo que ENTITY quiera ! » , díjeme ; y dejando el paquetito que encerraba la lima y la llave , apresure me a abandonar aquellos sitios y volver a la ciudad , pues comenzaba a oscurecer , y yo debía embarcar me luego . 
            
— Amigo mío — dije a el negro — , toma esta bolsa : contiene bastante oro para ti , y para que cumplas , una misión sagrada que voy a dejar te . Escucha me , y que ENTITY te dé acierto para cumplir la . 
            
— Hable vostra señoría — respondió él con cariñoso apresuramiento — , ¿ qué debo hacer que le sea grato ? 
            
— Y bien , en el curso de esta noche , o en la de mañana , una joven hermosa , de largos cabellos negros y vestida con una túnica blanca , saldrá furtivamente por esta puerta . 
            
Es una extranjera ; y a el huir de ese palacio donde la condujo la violencia , encontrara se sola en un país desconocido , y , lo que es más , entre las tinieblas . 
            
Ampara la tú : oculta la en tu choza de raíces , y da la una mitad de este oro , con el que podrá volver a su patria . ¿ Lo harás ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ sí ! no_sólo por vostra señoría , sino , por esa pobre forastera . ¿ Acaso no sé yo lo que es hallar se solo en el mundo ? 
            
Yo la ocultaré ; le daré su oro , y confiaré su situación a el padre ENTITY , un bueno y santo ermitaño que mora en lo alto de el cerro , orando por los desgraciados , y socorriendo los con sus consejos y sus limosnas . Él proveerá a todo . 
            
— ¡ Dios te lo pague , amigo ! ¡ Y ahora , adiós ! que dentro_de algunas horas debo partir . 
            
De regreso a la posada , encontré mi equipaje alistado por ENTITY ; y a ésta , que sentada en el suelo , me aguardaba llorando . 
            
— ¿ Qué tienes , querida mía ? — la pregunté conmovida — . ¿ Por qué ese llanto ? 
            
— ¡ Y me lo pregunta vostra señoría ! ¡ y me ve arreglando sus bagajes para que se marche de aquí , y que la pobre ENTITY no vuelva a ver la más ! 
            
— ENTITY es , amiga mía , que sigas viendo me siempre — díjela , pensando en el tesoro que yo había hecho voto de emplear rescatando los crímenes de mi abuelo . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ella — ¿ sería vostra señoría tan buena que se quedara por amor de esta negra ? 
            
— No , hija mía ; pero hay otro medio para no separar nos jamás . 
            
— ¡ Ah ! ¡ diga lo vostra señoría , y no me engañe después_de dar me esa hermosa esperanza ! 
            
— ¡ Pues_bien ! Si tú quisieras buscar otro amo ¿ en cuánto te apreciaría tu señora ? 
            
— En el inventario que de los bienes de el amo se hizo después_de su muerte , fui yo tasada en doscientos patacones . 
            
— He aquí en oro algo más de esa suma — díjela presentando le una veintena de onzas — . Ve a comprar tu libertad y ven conmigo a el ENTITY . 
            
Los brazos de la pobre esclava , que estrechaban mis rodillas , cayeron inertes . 
            
— ¡ Ay ! ¡ de mí ! — exclamó — guarde vostra señoría su dinero para otra menos desdichada que la pobre ENTITY . 
            
— ¡ Qué ! ¿ será posible que rehúses la libertad ? 
            
— ¡ Ah ! es que por_mucho_que ame a vostra señoría , no puedo dejar , para seguir la , esta ciudad , donde mis siete hijos , vendidos uno a uno , están repartidos como perros . 
            
— ¡ Qué horror ! — exclamé indignada . 
            
ENTITY sollozó amargamente . 
            
— ¿ No había yo dicho a vostra señoría que mi nueva ama trafica con todo ? 
            
— ¡ Hasta con la carne humana ! ¡ Y lo sufrís , vosotros , desventurados ! ¡ y no alzáis la mano contra vuestros tiranos ! 
            
Hablando así , bañados los ojos en lágrimas de indignación , abría mi baúl , y buscaba en el secreto de su fondo el tesoro de mi abuelo . 
            
— Seca el llanto , triste madre — dije a la esclava , que sentada en tierra apoyaba la frente en sus rodillas — . Este oro representa tres_mil patacones . Toma lo , y corre a libertar a tus hijos . 
            
ENTITY levantó la cabeza y se quedó mirando me embebecida . 
            
Y como en este momento vinieran a decir me que era hora de embarcar se , aproveché aquella especie de pasmo para substraer me a su ruidosa gratitud , y corrí a el puerto . 
            
Cerraba la noche , y las primeras estrellas comenzaban a brillar en el cielo . 
            
A su vista , el recuerdo de la cautiva cruzó mi mente como una sombra . 
            
A esa hora , quizá , contemplando las , y a la luz de sus dulces rayos , limaba ella los cerrojos de su prisión , y recobraba la libertad ... o_bien , sorprendida en el momento de alcanzar la , sus carceleros la enterraban viva en el fondo de un calabozo ... ¡ o , tal_vez , aun , por huir de una violencia , por dar fin a sus miserias , aquel puñal ! ... 
            
A ese pensamiento , sentime helada de terror ; y elevando el corazón a ENTITY , dirigile por ella una ferviente plegaria . 
            
El silbato de el vapor , que enviaba un sonido prolongado , llamando a los pasajeros , llevo me a otro linaje de pensamientos . 
            
ENTITY dulcísimos , que volando en alas de el deseo , iban a detener se todos en aquel encantado retiro , edén prometido a mi alma sedienta de amor ; deliciosa cita a que acudía yo de tan lejos , llena la mente de ardientes ensueños . 
            
Apoyada en la borda y mis cabellos mecidos por el viento de la noche , nada veía ; nada oía en torno mío , fijos los ojos y el pensamiento en un encantado miraje de donde me llamaba tendiendo me los brazos , aquel que era el aliento de mi vida , el anhelo de mi corazón . 
            
La luz de el día me encontró así , entregada a ese grato desvarío que duró todo el tiempo de aquel viaje , el más bello que haya hecho nadie jamás ; llevando un edén ante la mirada y en perspectiva la felicidad . 
            
colocaba la yo en cada uno de los deliciosos parajes que se desarrollaban a mi vista en aquellas poéticas riberas . 
            
— En aquel florido otero — me decía — pasearíamos juntos ; mi brazo sobre el suyo ; entre su mano mi mano . Bajo ese grupo de naranjos descansaría , reclinada mi cabeza en sus rodillas . A la sombra de esta roca tapizada de lianas , sentados el uno a el lado de el otro , escuchando el rumor cadencioso de las olas , contemplaríamos el océano , infinito como nuestro amor . 
            
— ¡ El ENTITY ! ... 
            
Oí gritar una mañana que , fatigada por largas vigilias , había me quedado dormida en un banco sobre cubierta . 
            
Alce me , palpitante el corazón , y vi la ribera de el caudaloso río extender se con su verdifranja de selvas hasta perder se en las profundidades de el oeste . 
            
A la vista de aquel raudal a cuyas orillas divisaba la dicha , un sentimiento extraño , mezcla de gozo y de terror , se apoderó de mi alma . 
            
ENTITY a realizar el voto más ardiente de el corazón , sentía miedo , cual si me acercara a un abismo . 
            
¡ Habría deseado retroceder ! 
            
Pero el vapor se deslizaba veloz , remontando la corriente de el majestuoso río , cuyas márgenes , estrechando se , extendían sobre él la sombra misteriosa de sus selvas , solitarias en apariencia , pero donde rebulle la vida bajo mil diversas formas . 
            
Bandadas de aves de brillantes plumajes cruzaban de una a otra margen esparciendo en el aire variados y melodiosos cantos ; millares de monos chillaban encaramados sobre la copa de los árboles ; y de_vez_en_cuando el rugido de el tigre se elevaba de lo hondo de el boscaje . 
            
Una mañana , en fin , ENTITY amaneció a la vista ; y poco después , mi pie tocaba aquella tierra prometida . 
            
Pregunto , me informo , y corro hacia ese encantado retiro donde me esperaban los brazos de mi esposo . 
            
acérco me ; ¡ llego ! 
            
Una verja de madera pintada de verde encierra un paraíso de flores y bellísimos árboles que crecen mezclados , formando una masa de verduras . 
            
A su sombra , blanca , fresca y coqueta , escondía se una linda casita , verdadero nido de amor , por cuya puerta , discretamente entreabierta me precipité con los brazos abiertos pronunciando un nombre . 
            
El silencio respondió sólo a ese amoroso reclamo . La casa , primorosamente decorada y mostrando recientes vestigios de la presencia de sus habitantes , hallaba se desierta . 
            
A mis voces , a el ruido de mis pasos , acudió un hombre que trabajaba en el fondo de el jardín . 
            
— ¿ La señora es sin duda una parienta que el señor conde aguardaba antes_de partir ? — dijo , haciendo me una cortesía . 
            
— ¡ Ha partido ! — exclamé — ¿ ha partido , has dicho tú ? 
            
— Sí , señora , partió para ENTITY con su esposa , que vino a buscar lo ; y ambos deben hallar se a estas horas en ENTITY , donde se dirigían , según les oí decir ... 
            
Pero ¿ qué tiene la señora ? ¿ Se siente enferma ? 
            
Yo no lo escuchaba . Había caído en tierra , casi exánime , pálida , helada , secos los ojos y el corazón henchido de sollozos . 
            
Cuando pude darme_cuenta de lo que sucedía en torno mío , vi que aquel hombre , ocupado en socorrer me , rociaba mis sienes con vinagre y procuraba consolar me como podía . 
            
— No se aflija la señora — estaba diciendo me — . Aquí estoy yo para servir la , y nada le faltará ; como que la casa encierra cuanto puede necesitar una dama tan mimada como la esposa de el conde . 
            
Pero — añadió — él lo dirá a la señora en una carta que me encargó de entregar le . 
            
Y yendo a buscar la en un tarjetero de salón , presentó me la en una bandeja de plata . 
            
Tome la con avidez y la abrí . 
            
« ¡ Te amo — había escrito una mano agitada — , te amo , ENTITY mía ! Tú eres mi solo , mi único amor , si es verdad que este sentimiento sea una mezcla de ternura infinita y de fervorosa adoración . 
            
Pero ¡ ay ! una influencia fatal se interpone siempre entre nosotros , y me arrastra lejos_de ti , en el momento mismo que nuestras almas , atraídas por el amor tan puro como inmenso , van a unir se para siempre . 
            
¿ Es un ángel o un demonio el ser extraño que se ha colocado entre nosotros ? 
            
El siniestro ascendiente que ejerce en nuestro destino , ¿ viene de el cielo o de el abismo ? 
            
No lo sé ; pero su poder sobre el desventurado que te adora es incontrastable , invencible . 
            
¡ Liberta me de él , ENTITY mía ! ¡ Esta alma es tuya , salva la ! ¡ rompe el lazo infernal que encadena mi cuerpo , y vuelve me a tu amor ! » . 
            
La lectura de esta carta serenó un tanto mi espíritu y si no mitigó mi dolor , quitole , a el menos , todo cuanto en él había de cólera y despecho . 
            
¡ Me amaba ! la más noble porción de su ser me pertenecía . Si otra mujer fascinaba sus sentidos , su alma era mía . 
            
Pensando así , daba a mi esposo los nombres más tiernos , y lo bendecía . 
            
Desde ahora veo tu sonrisa desdeñosa , a el leer estas líneas . 
            
¡ Ah ! es que tu alma , forjada en un yunque de granito no comprende la mía , blanda y misericordiosa , hecha , más para las lágrimas que para las imprecaciones . 
            
Así soy , y quiero ser así . 
            
había me resignado . Abarcando con una mirada mi situación , vila clara , y la definí . 
            
Aquel solitario retiro era el hogar conyugal : allí debía quedar me , y aguardar , armada con la santidad de mi derecho , la ocasión de atacar y vencer esa influencia maléfica que pretendía robar me lo . 
            
Mas , debiendo , ante todo , salvar la dignidad de aquel cuyo honor estaba unido a el mío , juzgué forzoso apoyar una odiosa mentira . 
            
— En efecto — dije , volviendo me risueña a el criado para extraviar la suspicacia de su mirada — , como lo ha usted previsto , mi hermano me manda esperar aquí su regreso . 
            
— ¡ Oh ! — repuso él — yo estaba seguro de que ese era su deseo ; aunque , y quizá por esto mismo , guardaba se de hablar de ello en presencia de su esposa . 
            
¡ Ah ! con perdón de la señora ; pero es necesario convenir en que las mujeres son egoístas ; y quieren monopolizar todos los afectos ; ella , sobre todas , tan engreída y exigente , que pide cuenta a el señor conde , hasta de sus pensamientos . 
            
Y aquel hombre , sin saber que destrozaba mi corazón , charló hasta lo infinito , sobre el amor de su amo para aquella que él llamaba su esposa . 
            
Y todo esto , yendo y viniendo , y arreglando lo todo para hospedar me ; con la volubilidad y ligereza de un francés que era . 
            
sirvio me un delicado desayuno a el que no toqué , abrumada por tantas dolorosas emociones . 
            
Como notara mi abatimiento : 
            
— Si la señora quiere reposar — dijo , haciendo una reverencia — , su cuarto está listo . 
            
Y me condujo a un precioso gabinete cuyas ventanas se abrían a el oriente , a dos pies de altura sobre un pradito de donde se divisaba el camino . 
            
Delante_de la reja , se habían detenido algunos hombres que a el ver me asomar , me saludaron con ademanes de una familiaridad casi ofensiva . 
            
— Son los señorones de el lugar — dijo me el criado , con acento desdeñoso — ; la mejor parte de ellos , altos empleados de el gobierno ; pero ¡ ah ! yo , que no soy sino un pobre sirviente , sin más nombre que ENTITY a secas , podían sin embargo dar les lecciones de cortesía ; y más que todo , de respeto a las señoras . 
            
Y cerró , con muestras de disgusto la ventana de donde había me yo retirado . 
            
Dormía aquella noche , tras largo insomnio , un sueño fatigoso , cuando me despertaron asustada fuertes golpes dados en la puerta de la casa . 
            
Poco después , ENTITY , llamando , a la de mi cuarto , pedía me permiso para entrar . 
            
— ¿ Qué sucede , por ENTITY ? — exclamé , arrojando me de la cama . 
            
— Que esos hombres han roto la verja , invadido el jardín , y están ahí , en la puerta , amenazando romper la si no se les abre para llegar hasta la señora . 
            
— ¿ Y quiénes son esos hombres ? 
            
— Los que hoy dirigían a la señora indecorosos gestos . 
            
— ¿ Y qué quieren a esta hora ? Despida los usted . 
            
— ¡ Ah ! la señora no sabe que en este país hay dos clases de salvajes : los agrestes y los civilizados . 
            
Estos últimos , los más temibles , son los que intentan asaltar esta casa y arrebatar de ella a la señora . 
            
— ¡ A mí ! ¡ Dios mío ! ¿ en dónde estoy ? 
            
— En una tierra bárbara , donde no alcanza la acción de las leyes ; donde se ejerce el más escandaloso vandalismo . 
            
En ese momento , un terrible golpe asestado a la puerta y seguido de el crujir siniestro de maderas rotas , interrumpió de súbito a ENTITY , quien armando se de un revólver corrió afuera . 
            
— ¡ Ampare me usted , por ENTITY ! — grité aterrada . 
            
— Confíe en mí la señora — respondió él — . Voy a el encuentro de esos desalmados que para llegar a ella pasarán primero sobre mi cadáver . 
            
Y lo cumplió el valiente francés . 
            
A oscuras , sin conocer las localidades , ni saber dónde dirigir mis pasos , guiada sólo por el terror , arroje me por la ventana , crucé el jardín y gané el campo saliendo por la fractura que los salteadores acababan de hacer en la verja . 
            
Perdida entre las tinieblas en un paisaje desconocido , vagué la noche entera transida de frío y de miedo , procurando en el temor de ser descubierta ocultar me caminando a la vera de los bosques , fatigada , casi exánime , mojados mis cabellos y mis ropas por el rocío de la noche . 
            
Multitud de aves nocturnas cruzaban sobre mi cabeza , rozando me a el paso con sus grandes alas ; bajo mis pies sentía arrastrar se los reptiles , y no lejos escuchaba rugir a el jaguar . 
            
Pero todos esos horrores parecían me nada , ante el inmenso terror que me inspiraban los seres humanos de quienes iba huyendo ; y a el zumbido de el viento , a el rumor de las hojas , estremecía me de espanto creyendo percibir en ellos el ruido de sus pasos . 
            
A el día siguiente , una mujer que recogía plátanos en el bosque , me encontró medio muerta a el pie de un árbol . 
            
Movida de compasión , ayudo me a levantar , y me llevó a su choza , situada no lejos_de allí . 
            
Mientras su marido encendía fuego para secar mis vestidos , ocupaba se ella en preparar me una bebida refrigerante . 
            
Un tanto restablecida , quise volver a la casa donde la noche anterior dejara a el valiente ENTITY combatiendo en mi defensa . 
            
Mis caritativos huéspedes se ofrecieron a acompañar me . Ellos conocían el camino , que yo no habría podido encontrar . 
            
Quede me asombrada de las fragosidades casi insuperables que había recorrido sin sentir las , en alas de el miedo . 
            
Un espectáculo horrible se nos presentó a el entrar en la casa , entonces desierta y silenciosa . 
            
El cadáver de ENTITY yacía en un lago de sangre , atravesado el pecho de un balazo ; y no lejos_de allí , una mesa cargada con los restos de un festín , acusaba la orgía a que los asesinos se entregaran después_de su crimen . 
            
Lloré el fin prematuro de aquel valiente joven , que , sólo contra muchos , había perecido por defender me . 
            
Mi huéspeda lo envolvió piadosamente en una sábana , y su marido cavó una fosa en el jardín y lo sepultó . 
            
Los bandidos , frustrado su criminal intento , habían se contentado con un asalto a los vinos y licores de la repostería , dejando intacto el resto de la casa . 
            
Tomé mi dinero , algunas ropas , y huí de aquel sitio , más atemorizada , aun , que la víspera , a_causa_de los espantosos relatos que , de los crímenes cometidos diaria e impunemente en el país , habían me hecho mis huéspedes . 
            
Comunique les el proyecto que había formado de evadir me , huyendo por la vía de tierra . 
            
Ellos procuraron disuadir me , presentando me los innumerables peligros de aquel largo y penoso viaje entre selvas plagadas de fieras , con numerosas jornadas a pie a el través de torrentes , pantanos y precipicios . 
            
Pero esos peligros eran menos temibles que aquellos a que yo quería substraer me . 
            
Además , en el estado actual de mi alma , agradaba me la perspectiva de este viaje entre las grandes escenas de la naturaleza ; y la presencia misma de los peligros que habían de rodear me , tenía un encanto melancólico que me halagaba . 
            
Viendo me decidida a partir , aquellas buenas gentes no insistieron más ; y se ocuparon de preparar mi marcha . 
            
Contrataron a un vecino suyo , patrón de una hermosa canoa tripulada por cuatro hombres , que , mediante una corta suma debía conducir me a ENTITY , donde me daría cargadores que me llevarían en hombros hasta ENTITY . 
            
ENTITY estos arreglos , a el anochecer de aquel día , acompañaron me hasta un recodo solitario de el río , donde la canoa me aguardaba . 
            
ENTITY con lágrimas de aquellos amigos que ENTITY había enviado a mi desamparo , y que se quedaron llorando también , y enviando me sus bendiciones . 
            
Por consejo suyo vestime de hombre , evitando así las dificultades infinitas que las faldas encuentran en todo , esencialmente en un viaje . 
            
Un pantalón de tela rayada ; una blusa de lienzo azul , y un gorro de vicuña que encerraba mi cabellera , transformaron me de manera que nadie habría reconocido a una mujer en el muchachón que , empuñando un remo , bogaba entre los hombres de la canoa . 
            
Una hermosa luna alumbraba nuestra ruta , derramando sus blancos rayos sobre las olas de el río , como una estela de plata . 
            
A el mediar de la noche desembarcamos , para dormir , en una de esas playitas buscadas de los viajeros , y raras en ese río , como todos los de aquella comarca , invadida por las selvas . 
            
Mientras cenábamos , los tigres , atraídos por el olor de la carne , acercaban se rugiendo ; pero espantados de las llamas de nuestra fogata , se detenían a la ceja de el bosque , en cuya sombra veíamos centellear sus ojos . 
            
¡ Qué de misterios en aquella vasta zona de exuberante vegetación , de maravillosas producciones , poblado de seres míticos , desde el flamígero carbunclo hasta el alado dragón ! 
            
Sin las dolorosas preocupaciones de mi ánimo , cuánto habría gozado en la contemplación de aquellas esplendorosas regiones . 
            
Después_de una larga navegación , remontando el curso de ríos , ora de mansa , ora de impetuosa corriente , llegamos en fin , a ENTITY , de donde era necesario emprender en hombros de indios un trayecto de cinco_días hasta ENTITY . 
            
causo me tal terror la idea de escalar y descender los precipicios de aquella extraña manera , que arrostrando la fatiga , el fango y los reptiles , preferí marchar a pie . 
            
Sin embargo , yo superé valientemente esos obstáculos ; y lejos_de sentir cansancio , encontraba me ligera y fuerte . 
            
Tan cierto es que el dolor de el alma preserva a el cuerpo y lo hace invulnerable . 
            
El subprefecto de ENTITY y su joven esposa , me hicieron la más benévola acogida . Encantados de ver a una persona con quien poder hablar de el mundo en aquel apartado rincón , apoderaron se de mí y me retuvieron muchos días en su compañía . 
            
Para dejar me más a mi gusto , hospedaron me en una graciosa casita sombreada por grandes árboles , y pusieron a mi servicio a una linda muchacha , que se me presentó llevando por solo vestido un largo camisón . 
            
Desde mi paso por las costas de el ENTITY habían se ya habituado mis ojos a esa parvedad de ropas , que por lo demás favorecía muy mucho a ENTITY . 
            
Mi nueva criada me preparó un baño en un recipiente formado por el tronco ahuecado de un cedro . 
            
Mientras lo tomaba , vila ocupar se en arreglar mis vestidos , sustituyendo a los arreos masculinos un elegante peplum azul con falda de gasa . 
            
Como la preguntara con qué motivo sacaba a luz esas magnificencias , dijo me que el subprefecto daba aquella noche un baile en obsequio mío ; a el que debiendo asistir , no había de ir ciertamente disfrazada de hombre , sino vestida de aquel primoroso traje . 
            
Y lo preparaba añadiendo le detalles de refinado buen gusto , inspirados por una coquetería instintiva . 
            
Escuchando el aviso de ENTITY , creía comprender mal sus palabras : tan extraña me parecía la idea de un sarao en aquellos andurriales . Pero yo olvidaba que es , precisamente , en esos lugares , donde más se baila . 
            
El origen de la danza es salvaje . 
            
No de allí a mucho llegó el prefecto a buscar me para llevar me a su casa , en cuyo salón tenía_lugar la fiesta . 
            
— Acuesta te , hija mía , y no te molestes esperando me — dije , a el salir , a la linda ENTITY , que me miró con extrañeza . 
            
El baile estaba muy concurrido , y ENTITY magníficamente representado en multitud de jóvenes cuya belleza habría lucido en los más elegantes salones . 
            
Su tocado mismo , asaz estrambótico prestaba la una nueva gracia . 
            
En agradecimiento a el amable obsequio de el subprefecto hube de aceptar su invitación para bailar con él la primera cuadrilla , ejecutada por una arpa y dos violines . 
            
componían la los empleados de la subprefectura , y varias preciosas jóvenes , entre las que una llamó mi atención no_sólo por su belleza , sino por una extrema semejanza con alguien que yo no recordaba . 
            
— ¿ Quién es ésta hermosa niña de la cabellera suelta y sembrada de rosas ? — pregunté a la esposa de el subprefecto . 
            
— ¡ Cómo ! — respondió ésta — ¿ no reconoce usted a ENTITY ? 
            
— ¡ Mi sirvienta ! — exclame , asombrada . 
            
— Oh , sí — replicó ella — . Aquí nos hallamos muy lejos_de los centros civilizados , para imponer nos sus preocupaciones ; y vivimos bajo un sistema de igualdad patriarcal , dando a nuestros criados su porción en nuestros goces , como parte integrante de la familia . 
            
¿ Ve usted aquella buena moza de el vestido mordoré ? Es nuestra cocinera . Ha dejado en un remanso de el río los tiznes de el fogón ; y engalanada con esa rama de madreselva que la perfumaba y embellece , entrega se a el placer de la danza , sin que nada en ella haga sospechar que hoy se ha ocupado en freír ajos y cebollas . 
            
Encantada de aquella democrática costumbre , regresé a casa dando el brazo a ENTITY . 
            
Mi corta morada entre los buenos habitantes de ENTITY , hizo me mucho bien . 
            
Tranquilizó mi espíritu , fortaleció mi alma , y desterró de mi mente los negros pensamientos que me asediaban . 
            
Así , cuando llegué cerca de ti , me encontraste bella , fresca , y enteramente distinta de aquella que partió moribunda , llevando en su rostro pálido y demacrado el anuncio de un próximo fin . 
            
Tu ejemplo dio me aliento para aplicar remedios heroicos a las heridas de mi corazón ; y hoy , escondida en este asombroso retiro , entre los ENTITY y el océano , adormézco me en la paz , no de el olvido , sino de la resignación . 
            
ENTITY interrumpió de_repente su correspondencia , y pasaron muchos días sin noticias suyas . 
            
Cuando aquel silencio comenzaba a inquietar me , creyendo que se encontrara enferma , recibí una carta con el timbre de ENTITY . 
            
Era de ella . 
            
« Como todo lo que invoco , la paz huyó de mí — decía , en caracteres que la mano había escrito con febril impaciencia . 
            
¡ Tanto mejor ! Hoy la esperanza , esa luz fugaz y encantadora , me sonríe de nuevo , y me llama con deliciosas promesas , encerradas todos en los pocos renglones de esta lúgubre carta recibida en uno de mis más tranquilos días . 
            
¡ Gracias_a el cielo — decía en ella aquel con cuyo recuerdo vive mi alma — , gracias_a el cielo , ENTITY mía , roto está el lazo satánico que dividía dos existencias unidas por el amor y la religión ! 
            
El ser infernal que encadena mi destino , abandonó su odiosa posesión en el umbral de el calabozo donde me sepultara su perfidia . 
            
Es una sombría historia . 
            
Un día , amada mía , recordé que por mis venas corría la heroica sangre de ENTITY ; y ayudado de un puñado de bravos , quise libertar mi patria , y restituir a la ENTITY su lugar entre las naciones . 
            
Todo estaba pronto , y nuestros hermanos apercibidos para la lucha ; pero vendidos por la traición de una mujer comparada con oro austríaco , a la deportación ; yo a prisión perpetua en este castillo de ENTITY , situado entre áridas llanuras . 
            
¿ Lo creerás , amada mía ? ¡ Oh ! ¡ sí ! ¡ cree lo , yo te lo ruego ! En esta miserable situación , soy feliz , porque puedo consagrar mi alma y mi vida a tu recuerdo . Aquí vivo contigo ; y tu adorada imagen ilumina con una luz dulcísima las negras paredes de este encierro . 
            
¡ Perdona me ! Cuando mis errores te hagan execrar mi memoria , acuerda te que te amo ; y que el amor es un crisol sublime que todo lo purifica . 
            
Después_de la lectura de esta carta sólo tuve un pensamiento , un anhelo sólo : reunir me a mi esposo ; partir con él los horrores de su condena . 
            
Desde_luego , púseme inmediatamente en camino por la vía de el ENTITY . 
            
Durante la navegación , pensando en las dificultades que encontraría para que se me permitiese tomar mi parte en el cautiverio de mi esposo , pensé en un sabio alemán amigo mío , y residente en ENTITY , muy estimado de el emperador de ENTITY , y que mantenía con él una correspondencia científica . 
            
A él resolví , pues , recurrir en_demanda_de una recomendación . 
            
Así , a mi llegada a ENTITY , tomé pasaje en un vapor de el río , y llegué todavía una vez a esa bella ciudad de la patria , que por una extraña coincidencia sólo me era dado entrever , cual la fantástica aparición de un sueño . 
            
El personaje a quien iba a buscar hallaba se en ENTITY , lindo pueblecito situado en los arrabales de la ciudad . 
            
Tomé asiento en un tren — way y fui a ver lo allí . 
            
Era un domingo . 
            
A el atravesar la plaza de el ENTITY , sitio de reunión para la sociedad bonaerense en tales días , un lujoso carruaje se detuvo delante_de la verja , y tres niños elegantemente vestidos descendieron enviando besos a dos señoras que se quedaron en el coche . 
            
A_pesar_de la rapidez de el tren — way , reconocilo con grande asombro mío . 
            
Eran aquellos niños los hijos de la puestera de el ENTITY , en_compañía_de el lindo rubito ; una de las señoras , aquella buena mujer , y la otra , mi amable compañera de camarote en la travesía de ENTITY a el ENTITY . 
            
Y no eran ellos solos : el puestero ocupaba el pescante . 
            
A esa vista , elevé el corazón a ENTITY , y le di gracias por haber me hecho instrumento de su misericordia . 
            
ENTITY aquí todavía de paso en esta encantadora bahía de ENTITY , como la otra vez , llevando en perspectiva una esperanza , halagüeña entonces , hoy sombría ; pero siempre una esperanza . 
            
Antes_de abandonar estas riberas , y en las horas que tenemos delante , voy a cumplir un anhelo de el corazón : averiguar la suerte de la pobre cautiva que viérame precisada a abandonar en la hora de el peligro . 
            
Desembarqué , con el corazón palpitante de ansiedad por llegar a el solitario palacio . 
            
Mas a los primeros pasos que di en las inmediaciones de el muelle , sentime de súbito estrechamente abrazada por la espalda . 
            
ENTITY , sorprendida , y vi a una negra de notable gordura que me contemplaba llorando de gozo . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó , con una voz que reconocí a el momento — . ¿ No se acuerda ya vostra señoría de su negra ? 
            
ENTITY ; pero no triste y demacrada , como yo la dejé , sino robusta y luciente . 
            
— Ahora sí que estará vostra señoría bien alojada en mi casa , donde vivo con mis siete hijos , libres como yo , gracias_a vostra señoría . 
            
Y llamando a gritos una turba de nombres , vime luego rodeada por cuatro mocetones y tres muchachas alegres y rollizas , que me abrazaron , rogando me que entrara en su casa . 
            
Excuse me con la premura de el tiempo y ofreciendo les volver , corrí a el palacio . 
            
Poco después descubrí sus bóvedas y balcones ; sus jardines y alamedas ; los grandes árboles que sombreaban su puerta , y a el negro paralítico sentado en el sitio de costumbre . 
            
— Domingo , ¿ no me reconoces ya ? 
            
— ¡ Oh ! sí ; pero , es que vostra señoría ha cambiado mucho ; y los ojos de el pobre negro se oscurecen más cada día . 
            
— ¿ Recuerdas la misión que te encargué aquel día , próxima a partir ? 
            
— ¡ Oh ! sí que la recuerdo . 
            
— ¡ Y bien ! ... pero a el mediar de ella , conducido por dos esclavos , salió un ataúd ... 
            
¡ Ah ! ¡ también así , un día saldrá otro de el castillo de ENTITY ! » . 
            
