Empezaba a declinar la más apacible tarde de junio_de_1752 , y aunque era domingo — día de reposo y de oración , en que disminuye un tanto el bulliciosos hervidero de la vida comercial — , el puerto de ENTITY , poblado de mástiles y banderas de todas las naciones de el mundo , presentaba , como siempre , su aspecto animado . unía se más bien a el movimiento ordinario de la activa multitud que de continuo bulle por los muelles — formando pintoresco contraste con sus variados trajes , y alegre algazara con sus diversos idiomas — el considerable número de oficinistas domingueros , turistas transeúntes y distinguidos ociosos , que iban llenando lanchas y botes , para visitar los fuertes o las islillas que se levantan en grupo , a media legua apenas de la costa , como para contemplar de frente_a la hermosa reina de el ENTITY . 
            
Entre las pocas barcas que aún aguardaban pasajeros , se distinguía por su blancura una que casi tocaba con su popa los pies de el pesado edificio consistorial , y que con su graciosa vela latina — plegada todavía — , se asemejaba a un cisne dormitando a el suave balance de las tranquilas olas . 
            
La única persona que la ocupaba era un rubio y gallardo mancebo , como de dieciocho a veinte años , vestido con pulcra sencillez que no carecía de elegancia , y cuya mano derecha — apoyada negligentemente en el timón — , mostraba tan aristocrática hermosura , que no era posible presumir estuviese avezada a manejar lo . 
            
Prestando poco interés a el bullicioso espectáculo que le rodeaba , dejaba el joven perder se sus miradas por la inmensidad de el espacio , cuando de pronto lo sacó de su con ­ templación melancólica el movimiento que imprimió a la barquilla el peso de otro individuo que , saltando a ella con agilidad poco común a sus años — que bien podían pasar de sesenta — , y que se arrellanó sin decir palabra en el asiento más cómodo . 
            
Presentaba la fisonomía de aquel recién llegado cierto contraste difícil de pintar , pues temperaba la severidad de algunas líneas de el rostro y la expresión profunda y un tanto desdeñosa de sus ojos penetrantes , cierto no sé qué de benévolo y dulce que se traslucía en su gesto habitual y hasta en la misma gravedad de su espaciosa frente , aviniendo se bien con la extremada modestia de su traje y el sans-façon de sus francos modales . 
            
Detuvo la vista nuestro hombre por breve momento en su joven compañero de embarcación , y la volvió enseguida hacia el muelle , paseando la por todos los que con trazas de barqueros circulaban en él ; pero sin satisfacer se , a el parecer , con el resultado de aquella investigación , gritó a el cabo con alguna impaciencia : 
            
— ¡ Eh ! ¿ No tiene patrón esta barca ? ¿ Dónde diablo se esconde ? 
            
— Perdonad , caballero — dijo entonces el mancebo — , yo soy el que buscáis . 
            
— ¿ Vos ? — exclamó sorprendido el anciano . 
            
— Ciertamente , señor , y si queréis salir de el puerto , estoy a vuestras órdenes . 
            
— Mi deseo se limita a dar un corto paseo — respondió el desconocido , mirando con creciente curiosidad a su galán conductor — : Quisiera gozar mejor de la suavidad de esta halagüeña brisa , admirando a_la_vez en horizonte más vasto los últimos crepúsculos de tan deliciosa tarde . 
            
— Tenéis razón — repuso el barquero levantando a el occidente una mirada de artista — , porque no hay espectáculo que iguale en magnificencia a una puesta de sol en el hermoso cielo de la ENTITY . 
            
Pronunciando estas palabras soltó la blanca vela de el esquife , que empezó a hender a el instante las serenas aguas de la bahía . 
            
Hubo entonces largo intervalo de silencio , que rompió bruscamente el desconocido , diciendo : 
            
— Ni vuestro aspecto ni vuestro lenguaje son propios de el oficio que venís ejerciendo , y que indudablemente no es el vuestro . 
            
— En efecto , señor , — contestó el joven suspirando — ; sólo soy barquero los días festivos , porque en ellos está cerrado el obrador de el lapidario con quien trabajo el resto de la semana . 
            
— ¿ Tenéis grande afición a ese otro oficio ? 
            
— ¡ Ah ! no , por desgracia : la pintura de paisajes y de arquitectura ha sido desde la infancia mi vocación decidida . 
            
— ¿ Quién os impide , pues , cultivar tan noble arte ? 
            
— El anhelo de ganar pronto dinero , lo cual no es posible en el largo y costoso aprendizaje que aquél requiere . 
            
— Sois demasiado joven para tanta codicia . 
            
— No adolezco , gracias_a ENTITY , de semejante defecto . 
            
— Pues confieso que no os comprendo , amigo mío , — dijo el anciano deponiendo la involuntaria aspereza con que acompañara su observación última . 
            
— Me explicaré más claro , ya_que tenéis la bondad de mostrar ese interés , pues no es dable sospechar en vos ociosa curiosidad . Yo , señor , he nacido en ENTITY , donde mi padre desempeñaba un cargo ventajoso que proporcionaba a la familia medianas comodidades , y me dediqué a la pintura teniendo por maestro un distinguido artista , que aseguraba hallar en mí excelentes disposiciones . Desgraciadamente perdió mi padre su colocación , y tuvo que resolver entonces establecer se en ENTITY , por la circunstancia de tener aquí su mujer algunos bienes raíces , y varios amigos que le prometían facilitar a su marido pronto y decente acomodo . hizo se así , quedando interrumpidos mis estudios que posteriores infortunios me obligaron , antes_de mucho , a renunciar completamente , para dedicar me a otro oficio de más breves resultados . Siendo , sin embargo , harto escaso todavía el provecho que éste me proporciona , utilizo , como véis , los días que me deja libre el maestro , ganando algo con esta barca prestada ; y aún , así_y_todo , mi pobre madre y mis dos hermanitas carecerían de lo más indispensable para la vida , si no se ayudasen ellas mismas , ocupando se día y noche en labores de su sexo . 
            
— Según eso , ¿ vuestro afán por dinero nace de que veis pobre a vuestra familia , y anheláis , como es natural , poder aliviar su suerte ? 
            
— ¡ Oh , señor , sí ! no me es dado olvidar un momento que mientras yo no consiga reunir considerable suma , vivirán tres ángeles en el dolor y la miseria , y arrastrará mi desdichado padre sus ominosas cadenas . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ está acaso en presidio vuestro padre ? 
            
— La honradez de su vida no podía conducir le a la infamia — respondió el mancebo con dignidad — ; pero lo aciago de su estrella le ha llevado a la esclavitud . 
            
— Os ruego , amigo mío — dijo el desconocido con nuevo y vivo interés — , que me deis explicación más amplia , si no os lo impiden poderosos motivos de_reserva . 
            
— Todo os lo diré en_pocas_palabras , caballero . Cierto comerciante trastornó la cabeza de mi padre con grandes proyectos de especulaciones , por cuyo medio le aseguraba serían los dos , en cortísimo tiempo , millonarios . Vendidos , con tal objeto , los pocos bienes que poseíamos , mi padre fletó un buque cargado de mercancías , que constituían ya toda su fortuna , y renunciando a su lucrativa ocupación de corredor de comercio , quiso capitanear lo él mismo , como en efecto lo hizo , dando se a la vela para ENTITY , hoy hace precisamente dos años . 
            
La voz de el narrador quedó durante algunos minutos ahogada por violentos sollozos que no pudo reprimir , y el desconocido — respetando su dolor — guardó también silencio , aunque visiblemente agitado por cierta ansiedad penosa , que se convirtió en profundo enternecimiento cuando el joven pudo articular por fin , en_medio_de sus lágrimas : 
            
— Fue apresado por un corsario ... se halla cautivo en ENTITY desde entonces ... quizás para siempre ... no es cosa fácil reunir los seis_mil_francos que exigen por su rescate . 
            
— Calmad os , pobre joven , dijo el anciano con casi paternal acento , y no desesperéis de alcanzar de la ENTITY los medios de libertar a el autor de vuestra vida . 
            
— Cuando ocurrió la desgracia — añadió su interlocutor — , quise y aun intenté hacer me llevar a ENTITY para ofrecer me en_cambio_de el cautivo ; pero mi madre llegó a saber mi proyecto , no sé cómo , y no solamente lo trató de absurdo e irrealizable , amenazando me con negar me su bendición si persistía en él , sino_que también habló a los capitanes de buques que frecuentan las costas africanas , rogando les que ninguno me admitiese a su bordo . Así me hallé privado de el único medio inmediato que alcanzaba para volver a mi pobre padre a el seno de su familia . 
            
— ¿ Y aún os halláis dispuesto a sacrificar vuestra libertad por restituir le la suya ? — preguntó el anciano con tono cada vez más afectuoso . 
            
— ¡ Siempre , señor ! — contestó el interpelado con voz firme . ¡ Mi libertad , decís ! ¡ Oh ! eso no es nada ... otro sacrificio mayor haría ahora , alejando me de ENTITY ... pero no vacilaría ante ninguno si lograra que consintiese mi madre . 
            
— Habláis de sacrificar algo que apreciáis más que la libertad , ¿ estaréis por_ventura enamorado ? 
            
El joven bajó los ojos , empañados aún por las lágrimas , y su bella frente se coloreó como la de una virgen que ve sorprendidos de improviso los secretos de su corazón . 
            
— ¡ Vamos ! sed de el todo franco — dijo su compañero , procurando desmentir con una sonrisa la emoción que revelaba su acento — . Ya_que me habéis dispensado la confianza de referir me la historia de vuestros infortunios , no me dejéis ignorar la de vuestros amores . Decid me quién es vuestra novia , y qué esperanzas os animan a ambos . 
            
— No puedo decir que tengo novia , señor , respondió el joven , pues no alimento la más leve esperanza . Amo , es verdad , amo apasionadamente , para_colmo de mi desdicha , a la hija única de cierto mercader enriquecido en una de las ENTITY españolas , y que goza a el presente en esta ciudad , que es su patria , una opulencia de príncipe . ¿ Cómo puedo prometer me que quiera dar su heredera a un infeliz artesano ? 
            
— La dificultad no sería tan grande si se tratase de un aventajado artista , — observó el desconocido . 
            
— Lo creo así , señor ; pero yo no puedo ser ya , cuando más , sino humilde lapidario . 
            
— ¿ Quién sabe ? ¿ Cómo os llamáis ? 
            
— ENTITY , caballero . 
            
— ¿ Y vuestro padre ? 
            
— Tiene mi mismo nombre . 
            
— ¿ Habéis podido saber quién es su dueño ? 
            
— Sí , señor ; pertenece a el jefe de los jardines reales . 
            
— Se me figura que ese jefe de los jardines no ha de ser un mal amo , y tengo , además , amigo ENTITY , profunda convicción de que la ENTITY premiará a el cabo la nobleza de vuestros sentimientos y de vuestra conducta , mejorando la suerte de vuestra cara familia y dispensando os a todos días serenos y felices , que sincerísimamente os deseo . Ahora servios atracar la barca a el muelle a que nos vamos acercando , y recibid las gracias que os debo por la condescendencia que habéis tenido de dar me conversación durante mi paseo . 
            
— Conversación bien triste y que os ha privado de el placer que os prometíais gozar , admirando la magnificencia de el cielo a la despedida de el rey de los astros . 
            
— No importa ; todo tiene compensaciones , mi joven amigo y ésa es una verdad que no debéis olvidar nunca . 
            
Terminando estas palabras el desconocido , se envolvió en su abrigo y guardó meditabundo silencio , hasta que , atracando el esquife , deslizó en la mano que le tendió ENTITY — para ayudar le a saltar a el muelle — un objeto algo pesado , y sin dar le tiempo para ver lo que era , se confundió entre la multitud , que iba envolviendo ya las primeras sombras de la noche . 
            
En el mismo instante en que el desconocido se separaba de ENTITY , abrían se las persianas de una rasgada ventana en el entresuelo de la casa más próxima a el paseo público llamado le ENTITY , a la extremidad de la monumental calle de la ENTITY , y aparecía en el hueco una linda joven vestida toda de blanco . 
            
Aquella figura — que se destacaba a la pálida claridad de el último crepúsculo sobre el fondo de una habitación aún no alumbrada por luz artificial — , presentaba rasgos distintivos de una organización desarrollada prematuramente , bajo cielo más poderoso que el que entonces la acariciaba con moribundos reflejos . 
            
comprendía se por la casi infantil expresión de su fisonomía candorosa — llena , sin embargo , de gracia francesa y vivacidad española — , que apenas había gozado de la primera sonrisa de el alba de la vida ; mientras_que sus formas mórbidas y perfectas ; su tez delicada y un poco morena ; sus magníficos ojos negros de largas pestañas y acariciadora mirada , y cierta voluptuosa dejadez en todos sus movimientos , caracterizaban la especial belleza de la criolla ; de la mujer precoz que ostenta toda la lozanía de la juventud , sin haber perdido aún las inocentes gracias de la niñez . 
            
Apoyando sus pequeñas y torneadas manos en los hierros de la reja , tendió la hermosa criatura larguísimas miradas por la extensión de la ancha calle , y las dejó vagar seguidamente con aire escudriñador por entre las sombras de el arbolado que adorna profusamente el antes mencionado paseo ; mas no pudo descubrir sin duda lo que buscaba , pues bajó con gesto mohíno su graciosa cabeza , cubierta de oscuros rizos , y empezó a deshojar maquinalmente , con cierto despecho , un encamado clavel que se levantaba a sus pies en rica maceta de porcelana . 
            
Terminada tal operación , repitieron se las miradas con creciente afán , y a el parecer con no más satisfactorio éxito ; pues esta vez el disgusto que se siguió fue mucho más ostensible , y un delicado piececito — de aquellos que sólo produce ENTITY — , golpeó repetidas veces el pavimento en señal inequívoca de impaciencia . 
            
— ¡ Eh ! no enfadar se ; ya vino — pronunció a el mismo tiempo en extraño patuá , medio español medio francés , que no nos es posible conservar , una rolliza mulata que se dejó ver a_espaldas_de la joven , ostentando en su crespa cabeza vistoso pañuelo de madrás , y en sus toscas facciones la expresión mimadora de una ternura casi maternal . 
            
— ¡ Ya vino ! ¿ pues dónde está ? — dijo a el punto la niña , hablando con pureza la elegante lengua de ENTITY , pero dejando percibir cierta acentuación extranjera , a_la_vez_que el dulce dejo criollo — . Creo que sueñas , ENTITY . 
            
— No por cierto , ENTITY mía — respondió ella , enlazando sus robustos brazos la gentil cintura de la doncella , con esa familiaridad cariñosa que usan en nuestras ENTITY con los hijos de la casa las esclavas nacidas y envejecidas en ella — Estoy muy despierta y muy alegre también , porque os vengo a comunicar una noticia que debe causar os la más grata sorpresa . 
            
— ¿ De veras , ENTITY ? 
            
— Sí , vida mía ; sabed que si él no está ya a el frente o a el pie de vuestra ventana , es porque os aguarda en la verja de el jardín , donde podréis hablar os libremente . 
            
— ¡ Qué dices ! — exclamó ENTITY , entre gozosa y asustada — . ¡ Hablar le en el jardín ! ... Pero eso es muy arriesgado . El jardinero anda siempre rondando por los que considera dominios suyos , y si llegase a sorprendemos no dejaría de charlar de ello con los otros criados , llegando muy presto todo a los oídos de papá . 
            
— Nada — repuso la mulata — ; no sucederá nada de cuanto se forja vuestro miedo . ¿ Soy tan tonta que no haya tomado mis medidas ? El jardinero duerme una turca que no lo dejará en muchas horas , y los demás que pudieran curiosear se aprovechan con ansia de el permiso que les he dado , en mi calidad de mayordoma , para ir a solazar se hasta las diez , ya_que pasan sin paseo tantos otros domingos , por las rarezas de el amo . 
            
— Pero , ¿ y él ? ¿ y mi padre ? 
            
— Sabéis que hoy apenas le hemos visto la cara , y cuando sube tanto de punto su acostumbrado mal humor , maldito lo que se cuida de vos ni de nadie . Venid , pues , querida niña : tiempo es ya de que se explique el afortunado galán , que con sólo el lenguaje de los ojos ha tenido la habilidad de hacemos perder la chaveta , sin que sepamos de él otra cosa sino_que se llama ENTITY . 
            
— Yo estoy segura — dijo la joven con graciosa gravedad — , de que es un caballero en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
— También a mí me lo parece , y además , no sé si será por ver lo ya como novio vuestro , o porque él tenga en su persona cierta hechicería natural , pero confieso que no hallo hombre en ENTITY que sirva para descalzar le . Sin embargo , bueno es que cuanto_antes se sepa ser verdad lo que nos figuramos , y se pueda decir a boca llena que habéis hecho una elección que no deja nada que desear . 
            
— Sí , sí , tienes razón ; vamos a hablar le , ENTITY : nunca he deseado tanto cosa alguna , y te agradeceré siempre como el mayor servicio el haber me la proporcionado . Con todo — añadió deteniendo se en_mitad_de el gabinete que iba a abandonar — , siento tan grande emoción , que casi me embarga el aliento . Esta entrevista inesperada me hace el efecto de una gran locura . 
            
— Pues más lo era , ciertamente , el estar os en la ventana horas enteras , como lo habéis hecho hasta aquí , para trocar con él , siempre de plantón abajo , suspiros y palabritas sueltas que nada adelantaban . Sabed que precisamente por prudencia es por lo que he tenido más empeño en facilitar os que le habléis en el jardín . Aquella calle , a_espaldas_de la casa , es menos transitada que ésta , y a el través de la alta verja cubierta de enredaderas , podréis charlar con vuestro ENTITY sin ser vista de alma viviente ; mientras_que por acá no cesan de pasar curiosos , teniendo por añadidura de vecina a la vieja ENTITY , a quien le viene el nombre de_perilla , pues es una fisgona , que se ocupa en husmear lo todo . Mucho será que no se haya enterado ya de cuanto pasa , y esté acechando la ocasión de chismear a su gusto . Vuestro padre suele visitar la , ella dicen que no lo ve con malos ojos , y acaso crea congraciar se con él echando la de la celadora de la honra de su casa . 
            
— No se hable más , ¡ ea ! — dijo ENTITY — : ENTITY está esperando , y por propia experiencia he comprendido hoy lo insufrible que es eso cuando uno ama . 
            
Pronunciadas dichas palabras , echó a correr con tal ligereza — no_obstante las violentas palpitaciones de su corazón , capaces de ahogar la — , que la corpulenta mulata tuvo que sudar mucho para seguir la a distancia . 
            
Era la vez primera que los dos amantes se iban a hablar de cerca — según ENTITY se lo ha hecho comprender a el lector en el diálogo que antecede — , y tenía , por tanto , la entrevista que referimos , algo de extraordinario y solemne , que no_sólo sobrecogía a la doncella , sino también a nuestro ya conocido ENTITY . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! — exclamó con voz trémula de emoción , luego_que ella se acercó a la verja — ¿ No estoy soñando ? ¿ Puedo a el fin hablar os ? ¿ Puedo decir os que os amo , que os adoro , sin el recelo de servir de diversión a tanto transeúnte , que he maldecido mil veces ? 
            
— A ENTITY le debemos estos dulces momentos , que me han cogido de sorpresa , — contestó la joven — , ENTITY vos , que los esperabais , pues os fue prevenido que vinieseis aquí , ¿ cómo es que habéis llegado más tarde que otros días ? Sólo os veo los festivos , después_de que anochece , y ya_que os hacéis desear el resto de la semana , justo me parece que en esta primera entrevista , por_lo_menos , me anticipaseis la hora en_vez_de retrasar me la . 
            
— ¡ Ah ! perdonad me , amor mío — repuso ENTITY , procurando traspasar con sus ojos la tupida cortina de madreselva y jazmines que le ocultaba a su linda interlocutora — Debéis comprender que no ha podido provenir de mi voluntad ese retardo imprevisto , como tampoco el privar me de saludar con más frecuencia la reja de vuestro gabinete . Mis ocupaciones duran los días comunes hasta tarde de la noche , y aun los festivos apenas dispongo libremente de aquellos breves instantes que consagro a la felicidad de contemplar os . 
            
— ¿ Habéis tenido hoy mayores atenciones que los otros días de fiesta , señor ENTITY ? 
            
— No , amiga mía ; pero sucedió que cierto sujeto , que debía satisfacer me pequeñísima cantidad , me dio en el paseo de el muelle una bolsa que , abierta después_de haber se él ido , vi contenía muchas monedas de oro , y entre ellas , además , una rica sortija de brillantes . Tuve , pues , que hacer inmediatamente diligencias para devolver te lo que por equivocación me dejara , y he perdido la media hora que me echáis en cara recorriendo los muelles y sus cercanías , en minuciosa revista de todos los paseantes ... trabajo inútil en verdad , pues no di con mi hombre ; proporcionando me sólo , a más de el dolor de haber perdido algunos de estos momentos , el que vos me riñáis con apariencias de justicia . 
            
— ¡ Qué oficioso se conoce que sois ! — dijo sonriendo ENTITY — , ENTITY tendrá cuidado de hallar os el dueño de la bolsa , sin_necesidad_de que os mováis tanto para facilitar se lo . Desde las siete prescindí yo de todo para sólo ocupar me de vos ... y eso aunque conozco haría mejor dedicando todo mi tiempo y mi cuidado a prestar consuelo y compañía a un padre que padece . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY con interés — . ¿ Está acaso enfermo monsieur ENTITY ? 
            
— No sé qué responder os — dijo ENTITY — , ENTITY males de el espíritu , que no se llaman enfermedades , ni es costumbre tratar por la ciencia médica , son , sin embargo , muchas veces mortales . Como no sabéis de mí y de mi familia , sino_que mi padre es un comerciante venido de la ENTITY con una hija única — servidora vuestra — que se llama ENTITY , poco o nada comprenderéis si os digo que raro es el día que dejo de llorar por las desgracias de mi casa . 
            
— En efecto , amada niña , — respondió el joven , logrando esta vez encuadrar , digamos lo así , entre las guirnaldas que vestían la verja el gracioso semblante de la doncella , que iluminó instantáneamente un rayo argentado de la luna — : estaba persuadido de que vuestra familia era tan dichosa como infortunada la mía . 
            
— En cuatro meses transcurridos desde que nos vimos por primera vez en la misa mayor de la iglesia de ENTITY , — repuso ENTITY — , nunca habíamos podido hablamos seis palabras seguidas ; y pues hoy logramos esta ocasión feliz , que acaso no se repita , quiero que nos comuniquemos nuestras penas , explicando nos con franqueza nuestra posición recíproca . Sí , mi buen amigo ; conviene que nos conozcamos mejor , toda vez que me amáis , y que en ese sentimiento fundo ya todas mis esperanzas de ventura . 
            
— ¡ Oh bien mío ! — exclamó el joven , permitiendo se besar una bonita mano apoyada en la verja — , ¡ Cuán dichoso sabéis hacer me con una sola palabra , en_medio_de las amarguras que me cercan ! Tenéis razón ; preciso es que no ignoréis nada ; que os abra este pecho , que os adora , y cuyos sentimientos constituyen toda la historia de mi humilde vida . 
            
— Yo os daré el ejemplo — dijo vivamente ENTITY : — conoceréis , oyendo me , que no hay en la tierra ser alguno exento de sinsabores , y éstos antecedentes que voy a dar os de el hombre a quien debo la existencia y de quien depende mi destino , os harán acaso comprender su carácter y disculpar sus rarezas . 
            
El joven tomó a besar la lindísima mano que se quedó desde aquel momento entre las suyas , y ENTITY comenzó su relato como se verá en el siguiente capítulo . 
            
" Mi padre recibió de el cielo , como nosotros , una alma tierna y apasionada , si bien bajo el disfraz de un exterior algo áspero . enamoró se perdidamente de la que después tuvo por esposa , pero no era él entonces sino un pobre mercader extranjero , y ella — hija predilecta de un opulento hacendado de ENTITY — , estaba , además , prometida desde la infancia a cierto ricacho , joven todavía , y no indiferente a sus ojos . Pocas eran , por tanto , las ilusiones que podía alimentar el desventurado francés , cuya pasión se exaltó hasta el delirio por los mismos obstáculos , a el parecer insuperables , en que se estrellaba su esperanza . " 
            
A estas palabras exhaló nuestro héroe profundísimo suspiro , que podía traducir se : — ¡ Ah ! ¡ bien sé lo que es eso ! 
            
No podemos asegurar que lo entendiese así ENTITY , pero es lo cierto que hizo precediese otro suspiro , no menos expresivo , a la continuadón de su historia , que fue en estos términos : 
            
" Aquella triste pasión iba consumiendo la vida de el que estaba destinado a ser autor de la mía ; pues no_sólo no le era dable prometer se la aprobadón de la familia a que anhelaba enlazar se , sino_que ni aun siquera podía contar con las simpatías de su adorada . Burlas de los indiferentes , desaires de los allegados , tormentos de un deseo imposible , todo le hubiera sido soportable , con la idea de merecer una mirada tierna de la que constituía su universo ; mas no observaba cosa que no le indicase que era completamente de otro el corazón que él hubiera conquistado a costa de den vidas que tuviese . 
            
" pasaron se de aquel modo muchos meses , llegando por fin el señalado para el casamiento de mi futura madre . 
            
" La boda debía celebrar se en un hermoso cafetal que poseía mi abuelo , a las inmediaciones de ENTITY , y allá se trasladaron anticipadamente la familia y todos los convidados . 
            
" ¿ Podréis creer que mi padre , conservando aún , en tales circunstancias , la incontrastable tenacidad de su desesperado amor , también corrió a ocultar se en la humilde cabaña de un esclavo , conceptuando todavía una dicha el aspirar el mismo ambiente que su ídolo , y poder seguir sus pasos alguna vez , besando las huellas que dejaban sus plantas ? 
            
" Por inverosímil que os parezca , el hecho fue tal_como acabo de indicar lo , mi querido amigo , y esto os dará idea de el extraño carácter de el señor ENTITY . 
            
" La víspera de las nupcias se dio en el cafetal un opíparo banquete , a el que siguió alegre noche de baile . Terminando éste — antes_de lo regular , por haber se retirado la novia , fatigada sin duda de las emociones de el día — , a_la_mitad_de la noche reinaban ya la calma y el silencio en aquellas salas , tan iluminadas y bulliciosas en las primeras horas . 
            
" De súbito empezó a notar la futura desposada , cuyo sueño era probablemente más ligero que el de las otras personas , cierto olor pronunciado , sintiendo a el mismo tiempo que se le iba condensando la atmósfera en la oscuridad de su aposento , hasta el punto casi de sofocar la . Llamó asustada a ENTITY , su camarera , que dormía cerca de ella , y no bien hubo despertado la mulata , exclamó llena de espanto : — ¡ Jesús , ENTITY ! algo se está quemando por aquí , y no_es_cosa_de poca monta . ¡ Niña ! ¿ Escucháis esos chasquidos ? ¡ Oh ! ¡ levantad os ! ¡ levantad os ! 
            
" Mi madre intentó obedecería , pero de tal manera la habían sobrecogido las palabras que acababa de oír y que confirmaban sus propios recelos , que le faltaron completamente las fuerzas , y cayó sin sentido a los pies de el lecho que quería abandonar . 
            
" Afortunadamente ENTITY conservaba , no_obstante su sobresalto , la presencia de espíritu que tanto vale en semejantes casos , y comprendiendo rápidamente la inminencia de el peligro , así_como el estado de su ama , corrió hacia ella sin perder momento , la envolvió en las sábanas , y tomando la en brazos se lanzó fuera_de el cuarto , cuya puerta encontró y abrió con admirable tino , en_medio_de las tinieblas . A el punto mismo , por el lado opuesto , se precipitaban dentro las llamas con imponderable violencia , resonando simultáneamente por todos los ámbitos de la casa el clamor pavoroso de ¡ fuego ! ¡ fuego ! 
            
" Vuestra viva imaginación , ENTITY , os pintará mejor que mi torpe palabra aquella escena terrible , a la que dio lugar — según después se supo — cierto descuido de el novio de mi madre , que tuvo , sin embargo , la dicha de salvar se el primero saltando por una ventana ; pero tan afectado por el miedo que pendió el uso de la voz durante largo rato , y no pudo ni aun dar la alarma , con sus gritos , a los que dejaba dentro . Os diré solamente que , auxiliados por los esclavos , pronto tuvieron la fortuna de hallar se a salvo — sin más que algunas contusiones y quemaduras — cuantos descansaban aquella fatal noche bajo el techo hospitalario de mi abuelo ; siendo aquel pobre anciano , medio baldado , el único que faltaba . 
            
" Nadie , empero , le echó de menos desde_luego en la conturbación general y en_medio_de la noche , alumbrada sólo por los resplandores siniestros de el incendio , si bien todos se habían ido reuniendo en la meseta de una colina , donde ENTITY se refugiara la primera con su señorita desmayada . 
            
" El estado de ésta contribuía , sin duda , a preocupar los ánimos , pues continuaba sin dar casi señales de vida , allí donde tan escasos auxilios era posible prestar la , y a vista de el fuego , cuyos espantosos progresos no alcanzaban a atajar turbas de infatigables negros . 
            
" Cuando , por fin , se logró que saliese la joven de su largo síncope , y pudo ella tender ansiosamente sus miradas por los grupos que la rodeaban , notó a el momento — a los albores de el día que iban ya despuntando — la ausencia de la persona que le era más amada en el mundo . Levantando se entonces despavorida , señaló a su novio el punto de el edificio en que se hallaba situado el dormitorio de el anciano , y gritó con desagarrador acento : — ¡ Mi padre aún está allí ! 
            
" Todos fijaron los ojos con espanto en el paraje indicado ; mas viendo le convertido en devorante hoguera , todos los apartaron inmediatamente , gimiendo consternados , sin que se le ocurriese a ninguno el intentar siquiera lo que parecía imposible . 
            
" La doncella , sin embargo , continuaba clamando : ' ¡ Mi padre ! ¡ salvad a mi padre ! ' . Y cayendo de rodillas a los pies de su futuro esposo , levantaba hacia él sus manos crispadas y sus ojos llenos de angustia . 
            
" El movía tristemente la cabeza sin acertar a dirigir palabra a la bella suplicante ; mas la hermana mayor de ésta le sacó de el conflicto , pronunciando con decisivo tono : ' Todo lo que podemos hacer , hermana mía , es encomendar lo a ENTITY . ' 
            
" Oír lo mi madre , levantar se frenética y echar a correr con dirección_a el incendio , todo fue obra de un segundo . 
            
" ENTITY y el novio — que la siguieron acelerados — no hubieran probablemente conseguido alcanzar la , si ella misma no se detuviese de pronto y hasta retrocediera estremecida , cual si pavoroso fantasma saliese a cortar le el paso . 
            
" Así era en verdad , mi buen amigo : todos los que se hallaban en la colina vieron que la subía una especie de espectro , cuya vista horrorizaba " . 
            
— Era monsieur ENTITY , ¿ no es cierto ? — dijo ENTITY , interrumpiendo conmovido . 
            
— Era él , sí — contestó ENTITY — , él , medio desnudo , ennegrecido por el humo , cubierto de quemaduras , pero llevando sobre su espalda — que era una sangrienta llaga — , a el padre de su adorada , milagrosamente salvado por su abnegación sublime . 
            
" Cuando hubo depositado a el exánime anciano en brazos de la más amante de las hijas , cayó el mísero a las plantas de ésta punto menos que moribundo , sin poder decir le sino estas breves pero consoladoras palabras : ' ¡ Está vivo ! ' . 
            
— ¡ Qué venturoso fue ! — tomó a exclamar ENTITY con cierto tono de envidia — ¡ Cuánto no daría yo , ENTITY , por tener ocasión de rendir a vuestro padre un servido semejante , aun cuando me costase la existencia ! 
            
— Lo creo — dijo la linda criolla sonriendo y estrechando dulcemente la mano que aún retenía la suya — ; pero , por fortuna , no hay incendios cada día , mi caro amigo , y nos será preciso buscar algún otro medio menos heroico de que merezcáis de mi padre el premio que él obtuvo . 
            
" Aún me resta decir os que , felizmente , nadie murió entonces . Transportados a la capital , en muy mala situadón , el salvador y el salvado , y puestos en un mismo aposento de la casa de mi abuelo , fueron asistidos con igual asiduidad y ternura por la que era tan querida de ambos hasta que tuvo el placer de contemplar los , casi a el mismo tiempo , completamente restablecidos . 
            
" Me parece leer en vuestros ojos , gracias_a esta hermosa luna , que estáis adivinando también , sin_necesidad_de que añada a lo dicho la menor palabra , que el casamiento con el ricacho quedó suspenso indefinidamente , y que más tarde , a el segundo aniversario de el suceso , se inauguró la nueva casa de el cafetal , construida a el pie de la colina , con otra boda , que no fue turbada por ningún accidente siniestro . 
            
" Tuvo_lugar su celebradón en un templete redondo que , dando el diseño mi mismo abuelo , se había levantado sobre aquella meseta memorable . A el frontis de la linda rotonda se leía , grabado : Recuerdo eterno , y se ostentaba dentro una estatua representando a la ENTITY en el acto de coronar a el ENTITY , reclinado en su seno . 
            
" Las esbeltas palmas , los frondosos mangos , que , sombreando una parte de la colina , cobijaban la espalda de el templete , eran los mismos a cuyo abrigo colocó ENTITY a mi madre desmayada en la noche terrible de el incendio . Los floridos rosales , los matizados crotones , los tiernos naranjos que formaban elegantes grupos a los dos lados de el pórtico , así_como las violetas y verbenas que alfombraban la ladera por donde subió mi padre con su preciosa carga , todos habían sido plantados por la mano misma de la joven esposa . 
            
" Allí , amigo mío , en aquel templo de el agradecimiento , en que recibieron la bendición nupcial los autores de mi vida , fui bautizada , diez meses después , colmando la alegría de la familia ; y como ésta habitó constantemente desde entonces en la finca predilecta , su poético accesorio llegó a ser el teatro de todos los regocijos domésticos . 
            
" En él se celebraban las fiestas de cumpleaños y de los santos_patro nos ; en él las alegres cenas de ENTITY , las meriendas de ENTITY , las veladas de ENTITY , los bailes campestres que solemnizaban la recolección de el café . 
            
" A el echar con felicidad mi primer diente , allá fui llevada en procesión , entre cánticos de acción de gracias_a la ENTITY : cuando articulé la primera palabra , allá se ostentó vistosa luminaria de vasos de colores : allá , en fin , aprendí a andar , asida de la diestra materna , que me guiaba a adornar de rosas el altar de el reconocimiento . 
            
" A cada fausto suceso de tal índole , plantaban los esposos un nuevo árbol en el corto camino de aquel santuario de los dulces recuerdos , y se depositaba en el pedestal de la estatua alguna ofrenda votiva ; resultando , con el tiempo , que era una magnífica alameda la que nos llevaba de la casa a la colina , y que el templete se vio tapizado , por decirio así , de primorosas alhajas y simbólicas figurillas . 
            
" Contaba yo nueve años cuando la señora ENTITY anunció , llena de júbilo , que iba por segunda vez a ser madre , y la anhelada noticia se festejó con tres_días de iluminación de el sitio consagrado . Pero ¡ ah ! el acontecimiento que entonces se celebraba , era precisamente el que debía trocar en luto y en soledad las risueñas pompas de la colina . 
            
" Mi pobre madre sucumbió a los treinta años , víctima de un alumbramiento desgraciado , sin sobreviviría el infante , objeto de tanto anhelo . 
            
" Figurad os , ENTITY , cuál sería el doloroso trastorno de aquella casa , morada hasta aquel día de la felicidad más pura . 
            
" Mi abuelo siguió a el sepulcro prontamente a la más cara de sus hijas ; mi padre fue postrado por gravísima y larga enfermedad , que le dejó en despedida la consunción física , y una flaqueza tal de las funciones intelectuales , que hacía temer se convirtiese en completo idiotismo . 
            
" Durante más de un año permaneció en ENTITY ( pues no se le permitió volver a el cafetal ) , asistiendo le cariñosamente mis tías y sus familias ; pero en_vista_de la creciente decadencia de su salud se resolvió , a el cabo , trasladar le a el suelo natal , como último recurso a que apelaba la ciencia . 
            
" Mis doce años años cumplía la misma mañana en que pisé por primera vez las playas de ENTITY , y cuatro y medio han pasado desde aquel suceso , que puedo llamar afortunado , pues fue el comienzo de la mejoría lenta , pero progresiva , de el estado de el enfermo . 
            
" Sin embargo , a_medida_que recobraba sus fuerzas y facultades , se le despertaba también con mayor intensidad y energía el sentimiento de su gran desgracia — adormecido antes en la absoluta postración de su ser — , y aun no cumplidos dos años de su regreso a ENTITY , ya no pensaba más que en volver a la isla de ENTITY mirada por él como su verdadera patria . Necesito , decía , aquel cielo , aquel aire de mi felicidad perdida ; aquella colina , santuario de mis eternas memorias , y donde aún hallaré por todas partes huellas y emanaciones de mi esposa . 
            
" No hubo razones ni súplicas que lograran hacer le renunciar a tan halagüeñas esperanzas . Surcamos nuevamente el seno de el océano , para ir a buscar la certeza de una decepción amarguísima . 
            
" ¡ Ay , amigo ENTITY ! El templo de la gratitud no existía ya ; la colina querida se hallaba despojada de sus galas y transformada impíamente . 
            
" Nuestros deudos , usando de los poderes que les dejó mi padre , casi sin conciencia de ello , lo habían vendido todo , en la persuasión de hacer le servicio , puesto que no contaban con su regreso a la isla . El nuevo dueño de el cafetal , hombre positivista y vulgar , para quien nada era bello sino lo materialmente útil , juzgó que estaría la colina mucho mejor empleada siendo el asiento de un enorme criadero de palomas , hecho con el maderamen de el templete , que conservando en ella estatuas , árboles y flores que no tenían para él significación alguna . 
            
" No intentaré pintar os el efecto que causó en el alma enferma de el señor ENTITY una profanación tan odiosa ; sólo os diré que fue tal , que volvimos a embarcamos inmediatamente , huyendo de los mismos parajes que habíamos ido buscando a el través de las olas . ENTITY , empero , no restituyó a mi padre la calma de el espíritu , como la salud de el cuerpo . Desde entonces se ha hecho tétrico , extravagante , maniático . 
            
" En la imposibilidad de recobrar , tal_cual lo necesita , el sitio consagrado por todas las alegrías de su vida , se ha apoderado de él atormentador afán de ver lo reproducido por el arte . A poco de su vuelta a ENTITY encargó la pintura exacta de aquel paisaje a cuantos artistas hay en ENTITY ; pero , aunque algunos de ellos habían visto el original muchas veces , ninguno alcanzó a imitar lo de un modo que dejara satisfechas las exigencias de el viudo inconsolable . 
            
" Después ha hecho detalladas descripciones de los objetos queridos a varios pintores de ENTITY , de ENTITY y aun de ENTITY que , mediante retribuciones cuantiosas , se han prestado a probar si acertaban a complacer le : el éxito siempre ha sido el mismo . 
            
" Este no es el de lo de los ENTITY ( exclama a cada nueva muestra que se le presenta ) , no hay calor en esta luz , no hay vida en esta vegetadón raquítica ... nada veo que me recuerde las suaves brisas que suspiraban entre las palmeras y bambúes , enredando juguetonas los negros rizos de mi bella cubana : nada que anime este recinto frío e inmóvil , como la figura académica en que el torpe pintor ha creído copiar la irregular pero expresiva imagen de la ENTITY , concebida por el corazón . A el fuego , a el fuego todo este hielo . 
            
" Para que acabéis de comprender la fuerza de su manía , sólo os falta saber , amigo ENTITY , que , desesperado de hallar quien le pinte su anhelado paisaje , se pasa él mismo días y noches con el lápiz o el pincel en la mano , intentando inútilmente , pues carece de toda noción de el arte , trasladar a el papel o a el lienzo lo que tan claramente conserva impreso en su alma . 
            
" A cada ensayo desgraciado se siguen momentos dolorosos de desaliento y postradón , hasta que lo reanima de nuevo violentamente su extraña monomanía , que — os lo confieso — llego a creer contagiosa , pues me hallo yo mismo tentada muchas veces a tomar también la paleta , juzgando imposible ( como le sucede a el pobre papá ) que no acierte a trazar mi mano lo que me parece tener todavía delante_de mis ojos . 
            
" He aquí la historia de mi familia , con todos sus pormenores , y a_fin_de que nada absolutamente ignoréis , la terminaré diciendo que me pertenece — como herencia materna — más que mediana fortuna , y que el señor ENTITY , independientemente de mis bienes que administra , los posee considerables ; pues no_sólo aumentó muchísimo con su laboriosidad , durante diez años y medio de matrimonio , el modesto capital que aportó a él , sino_que le cupieron también cuantiosos gananciales de la dote de su esposa , quien le agradó , además , con todo su quinto , a el que unió mi abuelo parte de el suyo , en agradecimiento a lo bien que le manejó sus intereses desde el mismo día en que pudo llamar le hijo . 
            
" Ahora , amigo mío , os toca a vos dar me conocimiento de cuanto os concierne , persuadido , como debéis estar lo , de que si vuestra suerte no es próspera , la impresión que me haga tal noticia será aumentar , si es posible , el afecto con que os miro . " 
            
Cesó de hablar ENTITY , aguardando contestadón ; pero no recibió ninguna . El mancebo se hallaba evidentemente tan preocupado , que ponía en olvido hasta la presencia de su amada . 
            
— ¿ En qué pensáis ? — preguntó ella con un poco de extrañeza — ¿ Os habrá fastidiado tanto mi larga narración , que os falte ánimo para comenzar la vuestra ? 
            
El interpelado desplegaba los labios para decir algo — no sabemos qué , cuando ENTITY que vigilaba a alguna distancia , llegó exclamando asustada : 
            
— Callad y separad os . El amo ha salido de su encierro , y le oigo andar por el corredor llamando con grandes voces a la niña . 
            
Josefina sólo se detuvo para estrechar la mano de su amante , diciendo le aceleradamente : 
            
— Hasta el domingo : por si no podemos hablamos , traed me escrita vuestra historia . 
            
separó se en_seguida de la verja , y luego_que nuestro héroe hubo perdido de vista su blanco vestido por entre los grupos de naranjos y rosales , se alejó también lentamente en_dirección_a el humilde arrabal de ENTITY , donde habitaba , con su familia , el tercer piso de un caserón viejo y destartalado . 
            
El pensamiento que absorbía a ENTITY , inspirado por algunas de las palabras que acababa de oír a ENTITY , no es probablemente un misterio para nuestros penetrantes lectores . ENTITY se hallaba atormentado por el afán de obtener de el arte perfecta imagen de aquel templete y de aquella colina , que eran para él un idilio de sus felicidades domésticas : el inspirado pintor que acertase a animar con el soplo de el genio la copia exacta de el sencillo monumento , sería , por tanto , objeto de admiración , de gratitud y fervorosa amistad para el triste monomaniaco : y ¿ qué más podía anhelar el amante de su hija ? 
            
La grave preocupación de ENTITY se encerraba , por_consiguiente , en la respuesta que debería dar a esta pregunta dirigida a sí mismo : ¿ No pudiera ser yo el afortunado artista ? 
            
— Mucho que sí ( le aseguró a el cabo su orgullo ) : posees superabundante idoneidad , y el amor — que te prestaría sus inspiraciones — sabe operar los mayores prodigios . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó entonces con íntima convicción nuestro joven — : si no me hallase encadenado a un vil trabajo mecánico , si pudiera estudiar un año más siquiera el divino arte que amo , a mí indudablemente me debería ese hombre lo que ha pedido en balde a consumados maestros . Yo leería con los ojos de el alma , en el alma tierna de mi adorada virgen , todo aquel conjunto de afectuosos recuerdos vinculados a los objetos materiales cuyos detalles recogería de sus labios . Yo sabría animar los con la vida inmensa de mi amor , idealizar los con la poesía melancólica de mis ensueños de ventura . 
            
— Pero ¿ cómo ? — añadía después , sucediendo a el entusiasmo hondísmo desaliento — . ¿ Cómo he de arreglar me para intentar lo siquiera ? El día que yo faltase de el obrador de el lapidario carecerían de pan mi madre y mis hermanitas , cuyos propios recursos aun son harto eventuales . ¡ Si consiguiese , a el menos , cierto tiempo de libertad ! .... ¡ Si pudiese reunir la suma necesaria para que mi familia no tuviese por algún tiempo necesidad de mí ! 
            
A el hacer la última reflexión le asaltaron de súbito un recuerdo y una idea , que parecieron aclarar instantáneamente las nubes de su horizonte . Llevaba en la faltriquera , no_sólo una cantidad algo considerable , sino también valiosísima joya , que había podido apreciar a la primera mirada , como inteligente que era ya en la materia . Con usar , pues , de lo que a su disposición se hallaba — y podía presumir don voluntario — , el júbilo y la paz tomarían en breve a el hogar doméstico de el cautivo , cuyas cadenas quedarían quebrantadas ; mientras_que el tierno amante privado de esperanza , el pobre artista condenado a prosaicas tareas , se hallaría por su parte libre también para cultivar su genio y abrir florida senda a el porvenir de su amor . 
            
El asalto de la tentación no podía ser más rudo : ENTITY , recibiendo lo desprevenido , quedó casi sojuzgado desde el primer instante , y el objeto temible , la rica bolsa de el desconocido , se halló abierta , sin poder decir cómo , en su mano trémula y abrasada . 
            
La luna — que se hallaba en sus primeros días de crecimiento — , próxima a abandonar en aquella hora de prueba el trono celeste , desde cuya altura había acariciado la primera entrevista de los dos amantes , lanzó , maligna , en tal momento sus últimos resplandores , que se reflejaron y multiplicaron con mágica fascinación en las límpidas facetas de el magnífico y solitario brillante , destacado de entre el montón de dobles luises de oro que le prestaban séquito . 
            
Los ojos de el joven — fijos con calenturiento ardor en aquel foco centelleante — , se cenaron de pronto como deslumbrados ; pero , así_y_todo , sentía vivamente las irradiaciones fúlgidas y vertiginosas , que llegaban a su cerebro como efluvios de fuego , como torbellinos de llamas . 
            
Cuando tomó a abrir los párpados ardientes , la reina de la noche había corrido de el todo las tupidas cortinas de su lecho de nubes ; la oscuridad en tomo suyo era casi completa ; pero aquellas sombras , que podía creer se venían exprofeso para favorecer el triunfo de el deseo culpable , encubriendo la vergüenza de la probidad vencida ; aquellas sombras , decíamos , parecían surcadas todavía , a la vista de nuestro protagonista , por fantásticos cambiantes de luces maravillosas , que eclipsaban la débil claridad de la razón ya ofuscada . 
            
Sin embargo , el instinto elevado de aquel adolescente generoso no estaba , en_medio_de todo , completamente ahogado . Algo había en el fondo de su alma que aún se esforzaba por protestar contra tantas seducciones irresistibles . En balde , para acallar aquella tímida pero íntima protesta , recordaba ENTITY , o creía recordar , haber visto el tentador brillante en un dedo de la diestra liberal que se lo entregara , deduciendo de ello que sólo pudo hallar se en la bolsa , algunos instantes después , por un acto de deliberada voluntad y con intención determinada de acompañar con él las monedas que se le destinaban . La voz interior combatía elocuentemente esta hipótesis , apenas había sido formulada , suscitando dudas y presentando argumentos que poco_a_poco iban echando por tierra los capciosos sofismas de el deseo . 
            
— ¿ Por qué recibir como don de la ENTITY ( le decía ) lo que puede no ser más que tentación de el abismo ? ¿ En qué se funda tu confianza ? Dando por cierto que no te engañe la imaginación cuando presumes recordar que el valioso anillo brillaba esta tarde en la mano que te dio la bolsa , ¿ qué razón hay para afirmar que sólo pudo poner se en ella con la intención que supones ? 
            
Semejante dádiva no está justificada , es inverosímil como gratificación de un ligero servicio , y como limosna de caridad sería excesiva aun partiendo de la diestra munífica de un príncipe , cuanto más dispensando la un hombre en cuyo sencillo aspecto nada había de magnificencia regia . 
            
— Aún permitiendo te creer que pueda ser el desconocido disfrazado magnate — añadía severamente aquella voz interior — , ¿ le concedes , además , tan abnegada generosidad , que se prive voluntariamente de el placer , tan dulce para toda alma benéfica , de escuchar las bendiciones de tu reconocimiento , y hasta de la certeza de que supieras deber se lo ? 
            
¿ Cómo explicar que te deje en una duda que te expone a ser ingrato y culpable , apropiando te como hallazgo casual lo que podías utilizar legítimamente y con gratitud , sabiendo ser intencional beneficio ? 
            
¡ Oh , no ! la pasión te fascina más que los rutilantes reflejos de esa piedra preciosa ; pues es lo probable , lo casi evidente , que su dueño sólo creyó dar te en la bolsa algunas pocas monedas , olvidado de el oro que contenía y de la joya que , por algún incidente extraño , fue momentáneamente depositada en ella . 
            
Ante la fuerza de esta lógica de la conciencia , el encanto se fue desvaneciendo , y derrumbando se el bello edificio de locas esperanzas . 
            
Pasando , en la reacción violenta , de un extremo a otro , el desgraciado amante de ENTITY llegó a rechazar absolutamente , como ilusión de su memoria , el recuerdo que se le presentaba de haber visto la sortija en uno de los dedos de su compañero de barca . Todo lo juzgó ya seducción de la codicia , todo le inspiró desconfianza y pavura , hasta que , sumergiendo a el cabo con doloroso esfuerzo la tentadora bolsa hasta el fondo de su faltriquera , exclamó decididamente : 
            
— ¡ Aparta te , oculta te ! No quiero ver te más : sólo te guardaré como sagrado depósito , que debo respetar aun a costa de mi vida . Primero inutilizar un beneficio voluntario que exponer me a abusar de una equivocación , apropiando me lo ajeno . Jamás semejante mancha recaerá sobre mí ! ¡ Muera antes en la desgracia que vivir en la vergüenza ! 
            
Se hallaba , a el tomar tan honroso partido , en la plaza de ENTITY , que tenía que atravesar para ir a su morada , y sentando se breve rato en uno de los bancos que en aquel tiempo la rodeaban , procuró calmar de el todo las tempestades de su espíritu encomendando se devotamente a la ENTITY , y pidiendo le con fervor sus santas inspiraciones ; pues la cristiana enseñanza que debió en la infancia a su madre no fue lo que menos contribuyó a hacer lo , durante el largo curso de su vida , modelo perfecto de caballeresca hidalguía . 
            
Cuando emprendió de nuevo su camino , la serenidad reinaba ya en su alma y pudo raciocinar desapasionadamente sobre los límites justos de la incertidumbre , que le vedaba aprovechar se de unos valores que podían hacer la suerte de su familia y la suya . 
            
Conservar los en eterno depósito no era , a su entender , más razonable que apropiar se los inmediatamente sin previas diligencias para restituir los . Su primer cuidado debía cifrar se en llenar esta obligación ampliamente , y si ningún resultado alcanzaba , si nadie se presentaba reclamando la bolsa , ni él conseguía descubrir el paradero de el desconocido para devolver se la religiosamente íntegra , en ese caso bien podría sin escrúpulo dar por cosa segura que la intención de aquél había sido favorecer le con tan oportuno y considerable socorro . 
            
La última cuestión llegó , por tanto , a reducir se a esto : ¿ cuáles medios emplearía para la restitución que su conciencia le ordenaba , antes_de permitir le la propiedad ambicionada ? 
            
No sabía ENTITY de el anciano de la barca , ni aun siquiera si moraba habitualmente en ENTITY , así_como_tampoco había dicho a aquél cuál era su habitación , que difícilmente podría inquirir por sólo el conocimiento de su oscuro nombre . 
            
El único arbitrio seguro que se le ocurrió , por_consiguiente , fue el de acudir todos los días festivos , durante un mes — que empezaría a contar desde aquel — , a el paraje mismo en que le halló el caballero cuando entró a ocupar su ligera embarcación , permaneciendo allí como un poste , bien visible para cuantos pasasen , a_fin_de que si era buscado por su acreedor pudiese fácilmente encontrar le . 
            
Aun se propuso hacer más . A el retirar se cada noche , si había sido inútil su expectativa , pasaría minuciosa revista a los paseantes de el muelle , informando se de el mejor modo posible si alguno conocía a el anciano de la nariz aguileña , de los penetrantes ojos y de la benévola sonrisa . Sólo después_de cumplido el mes sin producir resultado todas las diligencias practicadas durante su curso , podría ENTITY considerar se con derecho a disponer de los luises dobles de oro y de el magnífico solitario , que aun siendo inseguro le pertenecieran como dádiva graciosa , podía apropiar se entonces como cosas sin dueño . 
            
ENTITY a esta solución , que en su concepto lo conciliaba todo , llegó a su casa el mancebo con cierto aire de triunfo , y dispuesto a dar tregua a las graves preocupaciones de su amor y su desgracia , para honrar la frugal cena de la familia con el buen apetito de sus diecinueve años , y de un trabajo corporal de muchas horas seguidas . ¡ Ignoraba que aquel asilo doméstico , donde buscaba el reposo de tantas fatigas y combates , le guardaba el segundo y más vigoroso asalto de la tentación vencida ! ... 
            
En una pequeña pieza — que servía a_la_vez de sala , comedor y taller de costura — , se hallaban sentadas alrededor_de una mesa de pino , ocupadas como de costumbre en labores " propias de el sexo " , la señora ENTITY y sus dos interesantes hijas , cuyos juveniles semblantes , surcados por recientes lágrimas , revelaban una angustia que había sabido borrar de el suyo la esforzada matrona para recibir sonriendo a su primogénito querido . Este , empero , comprendió desde la primera mirada que algo de extraordinario agitaba en aquel momento a los tres corazones que más le amaban en el mundo , y sin besar siquiera la materna diestra , que afectuosamente le era presentada , preguntó a el punto con alterado acento : 
            
— ¿ Qué hay de nuevo , madre mía ? 
            
— Nada por ahora — respondió la señora ENTITY , lanzando a las jóvenes una ojeada que parecía reconvenir las de no ocultar mejor la amargura de sus almas — . Voy a servir nuestra colación , que tomaremos tranquilamente con la bendición de el ENTITY , y mañana habrá tiempo para tratar nuestros asuntos . 
            
— ¡ No , no ! — exclamó ENTITY con ansiedad — : veo llorar a mis hermanas , y vos misma , madre mía , tenéis la voz trémula y el semblante demudado . Algo ha ocurrido aquí durante mi ausencia ; algo muy desagradable , que queréis ocultar me . En nombre de el cielo no prosigáis en tan inútil empeño : decid me lo todo ; todo debo saber lo ; a todo estoy preparado . 
            
— Pues_bien , hermano — dijo entonces prorrumpiendo en sollozos la mayor de las niñas — ; ten entendido que mañana seremos arrojadas de este humilde albergue , y no hallaremos techo que nos cobije . 
            
— ¡ Cómo ! ¡ Qué dices ! ... 
            
— La verdad , hijo mío — declaró a el fin la pobre madre dando también rienda suela a su comprimido llanto — : tú te empeñaste en que repusiéramos nuestra escasa ropa blanca , y ese desembolso extraordinario nos hizo imposible el satisfacer con la exactitud que antes los alquileres de el cuarto . Debemos más de tres meses , y en_vista_de ello el dueño se ha presentado hoy , exigiendo se le paguen inmediatamente o de_lo_contrario mudemos de domicilio . 
            
— Nos ha llamado tramposas — añadió la menor de las hijas , corriendo a ocultar en el seno de ENTITY su rostro cubierto de confusión y de lágrimas — ; nos ha tratado sin piedad , hermano mío , amenazando nos con echamos ignominiosamente . 
            
— Y ¿ adonde ir , ENTITY bueno ! — gritaba a el mismo tiempo desolada la hermana mayor — : ¿ quién nos prestará asilo después_de tamaña afrenta ? ¡ Oh madre ! no podréis resistir a este último golpe ; os perderemos , sucumbiréis a el fin y quedaremos sin amparo en la tierra . 
            
— ¡ Hijas mías , hijas de mi corazón ! — era , cuanto , en_medio_de aquellas amarguras , acertaba a proferir la desgraciada señora , cuyos descamados brazos se cruzaban sobre el enflaquecido seno , como comprimiendo los estallidos de el dolor . 
            
ENTITY , mientras tanto , trémulo , conturbado , fuera_de sí , en el centro de aquella escena desgarradora , sentía que sus manos se dirigían convulsivas y maquinalmente a la bolsa , contra la cual palpitaba su corazón dolorido , saliendo de sus labios acentos roncos , que entre el trío de lamentos y gemidos que se alzaba en_rededor , llegaron por fin a hacer se espacio , dejando entender estas cortadas pero decisivas frases : — ¡ No ! ¡ pagaremos ! ¡ es preciso ! ¡ Pues_bien ! ¡ yo tengo oro ! ¡ yo os daré oro ! 
            
— ¿ Es eso cierto , hermano ? — exclamó a el punto la más joven , brillando en sus peregrinas facciones la alegría de la esperanza — ¿ Tienes dinero ? ¿ puedes salvamos ? Repite lo , por ENTITY ; repite esa promesa que vuelve la vida a tu madre y tus hermanas . 
            
— ¡ Sí , sí , sí ! — pronunciaba ENTITY con sorda voz y delirante mirada . — Tengo ... tengo ... pagaremos a todo el mundo . 
            
— ¡ Bendiga te el cielo ! — gritó madame ENTITY enajenada — : ¡ bendiga te , como yo te bendigo , ángel tutelar de esta infeliz familia ! 
            
— ¡ ENTITY mío ! ¡ Hermano de mi alma ! — clamaban a el mismo tiempo las dos muchachas , cubriendo de besos la frente de nuestro héroe , sin echar de ver , en el arrebato de su gozo , que aquella frente se nublaba confusa , cubierta de frío sudor , y que el peso que ellas descargaban de sus corazones iba cayendo , más abrumador y terrible , sobre el alma de el desgraciado mancebo . 
            
Calmados un tanto los primeros transportes , la matrona preguntó a su hijo cómo había podido reunir cantidad suficiente para satisfacer los alquileres últimamente devengados ; pero ENTITY bajó los ojos y se limitó a decir le : 
            
— Id a descansar , madre mía , llevando os a estas niñas ; mañana hablaremos despacio , y todo quedara arreglado : ¡ os lo juro ! 
            
ENTITY , a quien tantos disgustos tenían realmente quebrantada y enferma , condescendió a el cabo a los deseos de su hijo , y cuando las tres mujeres se hubieron retirado , después_de colmar te de caricias y bendiciones , nuestro pobre barquero se dejó caer de rodillas , y cubriendo se el enrojecido rostro con las crispadas manos , ¡ Oh ENTITY justo ! , exclamó , no permitáis que consuma lo que sería un robo a los ojos de mi conciencia ; pero ¡ ah ! no permitáis tampoco que haya mentido a mi madre y a las dos inocentes criaturas que como yo nacieron de su seno . No permitáis que , bárbaramente honrado , llegue a ellas mañana para arrancar les la esperanza halagüeña con que he secado sus lágrimas , y faltar a el juramento con que me he ligado ante ENTITY . 
            
Terminada esta súplica , permaneció en la misma postura , sumido por largo rato en muda meditación , y en el momento en que la campana de la próxima iglesia sonaba pausadamente las doce , se levantó de el suelo , pálido , los ojos arrasados en lágrimas , pero con cierto aire de resolución y de calma , que indicaba haber triunfado otra vez de la poderosa tentación , encontrando nuevo medio — aunque . indudablemente costoso — de conciliar los votos de la piedad filial con las prescripciones severas de la conciencia . 
            
Si el lector quiere conocer esta segunda solución de las rudas pruebas promovidas por la bolsa de el desconocido en el alma noble de nuestro pobre barquero , no tiene más que leer en el siguiente capítulo la carta escrita por él a la doncella cubana entre lágrimas y suspiros ; mientras ella sonreía amorosa , soñando que era conducida a el ara nupcial por la mano querida que había estrechado la suya por primera vez en aquella memorable noche de el 5_de_junio_de_1752 . 
            
Hay en el amor de la mujer algo de tan místico e ideal , que no la permite comprender y tasar en su verdadero valor los obstáculos que le oponen las convenciones de el mundo positivo . El prisma por donde mira cuanto tiene relación con el objeto de su culto , se lo presenta todo con halagüeños colores , que disfrazan las realidades . Esos ropajes de púrpura y de oro , que saca ella de los tesoros de poesía que guarda en su corazón , llegan a formar_parte integrante de la persona querida , ocultando cuanto puede revelar la flaqueza de la naturaleza mortal y la prosa de la vida . En aquel ídolo , que encumbra el entusiasmo muy por encima_de la esfera común , tan difícil es concebir las innumerables miserias de la condición humana , como las infinitas lástimas de que parece irremediable origen la imperfección de el organismo social . 
            
Josefina debía conjeturar — sin necesidad para ello de extraordinaria perspicacia — , que su amante era uno de esos pobres seres maltratados por la fortuna y en ruda lucha con las exigencias materiales de esta trabajosa existencia ; debía prever que las revelaciones que iba a hacer le de su posición y la de su familia , nada tendrían de halagüeñas ni favorables a los votos de su alma ... pero las deducciones lógicas quedaban oscurecidas ante el brillo fascinador de locas esperanzas . 
            
¿ Cómo ocurrir se le que el atildado mancebo pudiera ser un pobre artesano o un humilde barquero ? ¿ Cómo sospechar que tuviese una familia indigente ? 
            
Habituada desde la cuna a la abundancia fácil de la muelle vida criolla , necesitaba ENTITY de el testimonio de los harapos y de las asquerosas llagas de el mendigo , para concebir las penalidades y las humillaciones de la miseria . En su querido ENTITY , en el jovencito de pulcro aspecto , de aristocráticas manos , de escogido lenguaje , todo tenía que representar se le hermoso como su figura , ideal como su amor , brillante como su ingenio . 
            
El había indicado , es cierto , desgracias de familia ; fiero hay desgracias poéticas , que prestan nuevo encanto a sus víctimas , y de aquel linaje eran forzosamente las que asociaba alguna vez la doncella a la imagen de su amado . Bien podía no ser rico , pero , ¿ quién imaginaría siquiera que se hallase colocado , por extrema pobreza , en la última grada de la escala social ? Esto para la linda habanera bien podía llamar se un imposible . 
            
Animada , pues , por las más dulces ilusiones , se levantó el domingo siguiente a el que ha prestado asunto a los anteriores capítulos , tan alegre , tan risueña como lo es la aurora en el ardiente cielo de su patria , y aun también en aquella otra región privilegiada que fue la cuna de la gaya ciencia , y donde el amor fundó la célebre cátedra por cuyas decisiones se rigió la ENTITY durante más de dos siglos . 
            
Cuando llegara la noche iba a ver la joven a su adorado , iba a saber por él mismo todas las circunstancias de su vida , y cierta de que le serían honrosas , se lisonjeaba anticipadamente de poder abrigar fundada confianza respecto_a el consentimiento paterno para un enlace que era su sueño de oro . adornó se , por tanto , con inocente coquetisino desde las primeras horas de aquel día que reputaba fausto , y orgullosa con las seguridades que le dio su espejo de estar linda como nunca , sonrió feliz a el sereno firmamento , que desplegaba sobre su cabeza espléndido pabellón de azul y nácar ; a los rayos de el sol , que , penetrando por entre celajes de rosada seda y blanca muselina , esmaltaban los elegantes muebles de su virginal estancia ; a las juguetonas auras matinales , que robaban a sus negros cabellos suaves efluvios de heliotropo ; a las matizadas flores que , agrupadas artísticamente en ricos jarrones de porcelana china , embalsamaban el aire con sus mil fragancias ; a los musiquillos alados que la daban concierto desde los naranjos de el jardín ... y a todo , en una palabra , cuanto se asociaba a su alegría , pareciendo le presagio venturoso . 
            
Aquel día , hasta monsieur ENTITY se mostraba menos displicente que de costumbre . 
            
Rompiendo sus hábitos , salió después_de el almuerzo a hacer algunas visitas en la vecindad . Mientras duró su ausencia , ENTITY tocó el piano , cantó deliciosamente populares aires de su patria , jugueteó como una chiquilla con su pequeño perro habanero , de blancas lanas rizadas , adornó con verdes festones las doradas jaulas de sus vistosos pájaros tropicales ; y por último , hizo llorar de gozo a ENTITY , arreglando con ella gravemente el plan de su futura casa , cuando fuese ya señora de estado . 
            
Cerca de la hora de comer , los sones de la campanilla de la puerta anunciaron la vuelta de monsieur ENTITY , que llamaba habitualmente con cierta violencia , pero que lo hizo esta vez con mayor fuerza que nunca . 
            
La joven corrió a abrir le ella misma , con la sonrisa en los labios y el halago en la mirada . 
            
— ¡ Cuánto habéis paseado , papito ! — le dijo en español graciosamente , cuando le franqueó la entrada — . Hoy , de seguro , no estaréis desganado . 
            
ENTITY , como si no la oyese , pasó rozando con ella sin siquiera mirar la , y se dirigió a su cuarto con fruncido entrecejo . 
            
— ¡ Uf ! ... — exclamó ENTITY , que había seguido a su señorita — . La mañana amaneció serena , pero me parece ver ya nubes muy negras , que están anunciando mala tarde . 
            
Josefina , por su parte , se quedó largo rato pensativa y mohína ; pero , como no era , en verdad , cosa muy rara que tuviese el ex mercader largos accesos de taciturnidad y aspereza , ni el ama ni la criada atribuyeron lo ocurrido a motivo alguno particular , y la comida se sirvió sin alteración en la hora . 
            
El padre de familia , sin embargo , se presentó en la mesa con aspecto tan adusto y sombrío , que la pobre ENTITY no pudo atravesar bocado , y la mulata — acostumbrada a excitar el apetito de sus señores haciendo la apología de cada plato — , no osó interrumpir con la menor palabra el silencio triste que reinaba , haciendo presentir algo de extraordinario . 
            
Luego_que se levantaron los manteles y se retiraron los sirvientes — excepto ENTITY , que no quiso apartar se de su niña hasta no ver en lo que paraba aquello — , monsieur ENTITY , mudo durante la comida , fijó en la ya inquieta mujer aterradora mirada , y pronunció secamente estas órdenes que significaban demasiado : 
            
— Desde hoy se cerrará con llave todas las tardes , después_de el riego , la puerta de el jardín que lo comunica con el patio , siendo me tú responsable si cualquiera persona de la casa entra en él a dichas horas . Prohíbo asimismo que esta niña vuelva a poner se nunca en la ventana de su gabinete , escandalizando a los que pasan . 
            
— ¡ Yo , papá ! , ¡ yo escandalizo ! — fue cuanto pudo proferir con trémulo acento la turbada ENTITY . 
            
— ¡ Tú , sí ! — repitió el padre , poniendo se en pie con ademán indignado — . ¡ Tú , patrocinada en tus devaneos por esta mulata loca , que corresponde de ese modo a la libertad que le concedió mi esposa , y a la confianza con que yo la he honrado ! 
            
— Jesús , ENTITY ! — exclamó ENTITY , santiguando se como quien oye una blasfemia , pero sin acertar a encubrir el desconcierto en que la ponía el ver a el amo enterado , a no dudar lo , de las faltas cometidas . 
            
— ¿ Te atreverás a negar lo ? — le preguntó monsieur ENTITY , devorando la con los ojos . 
            
— Bien sabe el señor — contestó ella , eludiendo tan directa interpelación — , que esta casa es un convento donde no entra jamás alma viviente . 
            
— ¡ Pero sale mi hija a ventanas y verjas para dar conversación a un pilluelo ! — repuso monsieur ENTITY , más y más irritado . 
            
ENTITY comer lo a temblar , sin ocurrir se le ya disculpa o subterfugio ; pero lastimada ENTITY de el desprecio con que era calificado su amante , se permitió decir tímidamente : 
            
— El no es un pillo , papá , sino un joven apreciable , decente ... un ... 
            
— ¡ Un barquero ! gritó furibundo el padre , sin dejar la acabar — ¡ Un barquero de el muelle , que suelta los remos los domingos para echar la de caballero , enamorando a mi hija a vista de todo el mundo ! Quizá espera que , comprometiendo la , desacreditando la tan públicamente , me veré obligado a recibir lo por yerno . 
            
— ¡ No , no ! ¡ nada de eso es verdad ! — dijo la joven , en súbito arranque de energía y con invencible convicción — . Han calumniado a ENTITY , padre mío , y yo sabré probar os lo si tenéis a bien escuchar me . 
            
— Sí , señor , le han calumniado , — repitió la mulata , envalentonada un poco con la firmeza de su ama — El sujeto de quien se trata , es todo un caballero , que con las mejores intenciones de el mundo ... 
            
— ¡ Silencio , y afuera ! — exclamó imperiosamente el viudo , indicando le la puerta — En_cuanto_a vos , señorita , — prosiguió ceremoniosamente mirando a ENTITY — , idos a meditar en vuestro cuarto sobre los deberes de una buena hija y de una doncella recatada . Cuando los hayáis recordado , me prestaré a oír las disculpas que podáis encontrar a vuestra imprudente conducta , y os indicaré yo mismo los medios de reparar la . 
            
Dicho esto , se entró en su habitación , que cerró con estrépito , y la infeliz niña — perdiendo de golpe su momentánea entereza — , cayó de rodillas sollozando , de una manera tal , que destrozaba el pecho de ENTITY , presente allí todavía a_despecho_de la intimación que se le hiciera . 
            
— ¡ Ay , niña de mis ojos ! — exclamó , levantando la como si fuese una pluma — . No os aflijáis así si no queréis matar me . Mirad también que los criados pueden oír os y enterar se de todo . Venid conmigo a vuestro cuarto , donde nos desahogaremos a nuestro gusto . 
            
Se la llevó , en efecto , en sus fornidos brazos , y luego_que la hubo colocado en el lecho , desajustando la y cubriendo la de caricias , la dijo con tono de infalible esperanza : 
            
— ¡ Ea , esto pasará ! ya lo veréis . Los chismes de ENTITY son seguramente la causa de semejante polvareda . Bien sabéis que me la estaba temiendo hace días . Pero no hay que asustar se ni caer en desaliento . El joven no puede ser lo que dicen , y cuando las cosas se aclaren todo acabará en bien , según el corazón me lo anuncia . 
            
— Yo lo espero así — contestó ENTITY , un tanto reanimada por el fausto presagio — . ¡ Decir que ENTITY es un pilluelo ! ¡ un barquero ! ... Esa mujer carece hasta de_sentido_común . Lo que yo he recelado alguna vez es que acaso su fortuna no se iguale con la mía ; pero monsieur ENTITY no puede rechazar lo por tal circunstancia , pues tampoco él era tan rico como mi madre cuando se casó con ella . 
            
— Sin embargo — observó ENTITY con cierta gravedad y mascando magistralmente un pedazo de andullo — , dice un refrán de nuestra tierra que no se acuerda el prior de cuando fue sacristán , y eso sucederá acaso a vuestro señor padre . Creo , con todo , que siendo el muchacho de nacimiento ilustre , como me parece indudable , lo demás podrá arreglar se , supliendo nobleza por riqueza . Por tal razón , es lo más urgente y lo más indispensable , que pronto , muy pronto , se haga patente la verdad , y os aconsejo , hija mía , que no penséis en ninguna otra cosa . 
            
— Pero , ¿ qué puedo hacer — repuso la joven renovando su llanto — , si se me prohíbe volver a hablar le nunca ? Ya sabes que esta noche vendrá ; que esta noche debía decir me cuanto anhelamos saber positivamente . ¡ Y verme privada de salir a el jardín ! ... ¡ Privada hasta de asomar me a la reja para indicar le que arroje por la ventana la carta que por prevención le encargué me trajese ! ... Si ni aun ese papel viene a prestamos auxilio en tan críticos momentos , imposible nos será destruir con los más leves datos todos los embustes de que han llenado la cabeza a papá . 
            
— No hay que temer semejante cosa — dijo la mulata resueltamente — . Vos obedeceréis , como_es_debido , no saliendo a la ventana ; pero a mí nadie me ha cerrado hasta ahora la puerta de la calle . 
            
Josefina saltó de el lecho , trocando de súbito por regocijo infantil su angustiosísima pena , y enlazó los blancos brazos ai bronceado cuello de ENTITY , exclamando transportada : 
            
— ¡ Tú me traerás la carta ! ¡ Oh , sí , saldrás ahora mismo para traer me la , ENTITY mía , mi segunda madre ! ¡ Cuánto te lo agradeceremos los dos ! 
            
— Calma , calma — respondió la mulata , dejando se besar la tostada frente por los labios de rosa de la joven — : aún no ha dado la hora en que acostumbra venir el señorito . 
            
— ¡ Cierto ! — pronunció suspirando ENTITY , cuyos ojos se fijaron un momento en el reloj de sobremesa que había en su gabinete . Es más temprano de lo que parece ; porque , saliendo exacto lo que dijiste a el notar el ceño con que volvió papá , a la mañana magnífica que tuvimos , ha seguido encapotada tarde . 
            
— ¿ Qué importa ? ¡ mejor ! — replicó su interlocutora , encendiendo la hermosa lámpara de el gabinete — . La noche llega antes_de tiempo , quizá para que venga también antes_de lo ordinario el que aparece siempre entre sus sombras , y que hoy debe ser para nosotras luz que disipe todas las oscuridades . 
            
Apenas acababa esta poética frase , que revelaba la brillantez de imaginación que es común en el pueblo cubano hasta en la clase más inculta , se oyó , en efecto , cierta significativa tosecilla , que hizo palpitar el turgente seno de ENTITY , pues no le era en verdad desconocida . 
            
Corrió maquinalmente a la ventana , cuyas celosías permanecían cerradas ; pero la detuvo ENTITY , recomendando la prudencia , y asegurando la que tendría en sus manos el anhelado papel antes_de cinco_minutos . 
            
— ¡ Corre ! ¡ corre , pues ! — gritaba la joven , empujando la ; y la complaciente mulata había traspasado ya los umbrales de el gabinete , moviendo con cuanta ligereza le era posible su respetable mole , cuando oyeron ambas la voz de monsieur ENTITY , llamando desde la puerta de su cuarto . 
            
Tuvo que acudir ENTITY , que dejó a la doncella agitada , impaciente , ansiosa ; pero sin resolver se a abrir la reja , a cuyo pie tosía su amante hasta desganar se la laringe . 
            
Volvió a poco la mulata , advirtiendo la que le ordenaba su padre pasara a el instante a hablar le . 
            
— ¡ Oh , ENTITY mío ! — exclamó toda trastornada nuestra niña — : será para que le dé las explicaciones , las disculpas ofrecidas — . ¿ Y qué decir le , ENTITY , si antes no veo la carta que espero de tu mano ? 
            
— El señor tiene abierto su cuarto , se pasea por él , puede ver me salir y hundir me de un puñetazo , si comprende a lo que voy ; pero a_todo_trance corro a complacer os — dijo la mulata volviendo a imprimir celeridad a su pesado volumen . 
            
Josefina entonces se arrodilló devotamente ante una imagen de la ENTITY , depositando a sus plantas los tiernos votos de su inocente amor . 
            
Mientras tanto se iba impacientando monsieur ENTITY de la tardanza de su hija , y comenzó por fin a llamar de nuevo a la mulata con tono que indicaba su humor desapacible . 
            
levantó se la joven de su muda oración , temblando de que llegase a conocer su padre la ausencia de ENTITY , harto significativa a tales horas ; y antes que exponer la a la cólera de un amo burlado , resolvió presentar se ella misma , renunciando a la esperanza de recibir la carta en tan oportuno momento . 
            
Atravesaba trémula la extensión de la ancha sala , cuando vio aparecer jadeante a la rolliza mujer , trayendo empuñada la suspirada misiva . 
            
— Aquí la tenéis — dijo triunfante , aunque casi ahogando se — . Como si adivinase a lo que iba , no bien me miró salir por el portón , cuando se me llegó presuroso , poniendo me el papel en la mano . 
            
Josefina , sin atender ya a lo que decía ENTITY , rasgaba el sobre con temblor convulsivo . 
            
— ¡ Allá voy ! ¡ allá voy ! — gritaba en_seguida la feliz mensajera , oyendo las voces con que la llamaba su amo ; pero sin determinar se a renunciar a_el_gusto_de saber antes lo que contenía la carta , añadía frotando se las manos — : ¡ Leed , leed , niñita ! ¡ Ahora sí que va a quedar lucida la vieja bruja ENTITY ! Ahora si que podréis decir a boca llena a vuestro señor padre quién es el novio que os habéis escogido . 
            
La joven devoraba ya la carta ; pero en_vez_de la alegría que buscaba en su rostro la mulata , mortal palidez iba cubriendo sus mejillas . De_repente el papel se le escapa de las manos , un grito desgarrador sale de su pecho , y cae sin conocimiento en brazos de ENTITY , en el momento mismo en que monsieur ENTITY , impaciente , entraba de mal talante en la sala . 
            
La carta que tan terrible efecto había causado , no encerraba , sino las siguientes sencillas y sinceras palabras : 
            
" Me exigís noticias de mi vida y posición , ENTITY , y llenando un deber — que reconozco — me habría anticipado a vuestros deseos , si antes_de ahora hubiese tenido ocasión de hablar os o autorización de escribir os . 
            
" ¡ Oh , sí ! mi delicadeza me apremiaba a revelar os lo poco que vale , según apreciaciones de el mundo , el hombre a quien honráis con vuestra preferencia , y a cuyo destino quizá os halláis pronta a unir el vuestro . 
            
" No esperéis , sin embargo , una historia ; no esperéis la narración de sucesos que os llevarían insensiblemente de un pasado de el que no queda nada , a un presente que sólo desventuras encierra . 
            
" Todo lo sabréis cuando os diga que el motivo de no ver os sino los días festivos , es que paso el resto de la semana trabajando a salario en el obrador de un artesano ; que si aun en los días de descanso sólo os dedico algunas horas de la noche , es porque empleo la tarde manejando el remo en la bahía ... ENTITY , que si cuando leéis esta carta no os halláis expuesta a que lleguen a vuestras puertas mi madre y mis hermanas — pidiendo por caridad un rincón de vuestras caballerizas para guarecer se de la intemperie — , es porque para conservar les su humildísimo asilo , he resuelto vender por algunos cientos de francos un año más de mi libertad a el lapidario que me tiene a sueldo , y de el que podría , sin eso , emancipar me en breve para trabajar por mi cuenta , proporcionando me tal_vez el rescatar a mi padre , que arrastra las cadenas de el esclavo . 
            
" En lo dicho tenéis completo cuadro de mi posición y la de mi familia . Si después_de contemplar lo juzgáis prudentemente que es preciso concluir de un golpe relaciones cuyo porvenir nada os ofrece de halagüeño ; si este aprendiz de lapidario , este barquero dominguero , os parece indigno de el aprecio que le habéis dispensado a ciegas — por efecto de inexperiencia y bondad — , no quiero , ENTITY , que os toméis ni aun la pena de expresar me lo . Para que yo lo entienda y me aleje para siempre de vos , respetando profundamente la resolución que os dicte vuestro legítimo orgullo , bastaría que pase media hora , después_de entregar os estas líneas , sin que os vea aparecer de nuevo en vuestra ventana o en la verja de el jardín . 
            
" Vuestra ausencia en tal momento me dirá bastante ... Será un adiós eterno , a el que responderá mi alma con un gemido de interminable dolor , pero sin mezclar ni una gota de la hiel de el resentimiento a las lágrimas purísimas de el más desgraciado amor . 
            
ENTITY iba y venía , agitado , de la ventana de el gabinete a la verja de el jardín , y de la verja de el jardín a la ventana de el gabinete , fijos los inquietos ojos tan pronto en las inmóviles persianas herméticamente cerradas , en cuyo aplomado barniz — humedecido por menuda llovizna — , formaban opacos visos las luces que comenzaban a encender se en el cercano paseo ; tan pronto en las ondulantes cortinas de jazmines y madreselvas , por entre las cuales sólo se presentaban confusamente a sus miradas desiertos cuadros de flores , perdidos entre las sombras ; siendo le menester aplicar largo rato atento oído , para convencer se con enojo de que no se unía a el rumor de las ramas , agitadas por el viento , el de ligeros pasos de piececitos criollos , hollando con cautela la mojada arena . 
            
La media hora que señalara en su carta había pasado ya , aunque con desesperadora lentitud , y nada indicaba todavía el feliz término de aquella angustiosa expectativa . 
            
Sin embargo , el pobre amante hallaba mil razones para no marchar se todavía . Acaso la camarera no tuvo oportunidad de entregar su escrito inmediatamente después_de recibir lo . Acaso alguna visita indiscreta , o algún capricho de su maniático padre , retardaba , a_despecho_de ENTITY , su salida a la verja o a la ventana . Acaso también estaría aguardando que cesara la molesta llovizna . 
            
ENTITY continuó consiguientemente sus paseos por uno de los costados de la casa , sin que le asaltara todavía , ni siquiera un instante , la dolorosa idea de que pudiera ser voluntaria la ausencia de su adorada . 
            
Pero pasaron diez_minutos más , y luego quince , y luego veinte , y otra media hora a el cabo ; y cesó en tanto la menuda lluvia , despejando se el cielo . 
            
Entonces nuestro héroe principió a sentir que desfallecía su esperanza , y que su cora2ón — alarmado y lleno de impaciencia querellosa — , daba un mentís solemne a las protestas de prudente resignación que con cándida buena fe había estampado en su caita . 
            
— ¿ Será posible — osó a el fin preguntar se — , que sólo su voluntad le retenga ? ¿ Me despreciará sin disimulo , me abandonará de_repente , sólo por haber le confesado que soy infeliz ? Aquel amor que parecía tan espontáneo , tan generoso , tan sincero , ¿ no sería en el fondo sino vanidad y coquetisino , disipando se en el momento en que se le presenta poco gloriosa la conquista de este corazón , que no puede ofrecer le otra cosa que su entusiasta culto ? ¡ Oh , ENTITY mío ! ¡ Dios mío ! antes que me convenza de ello quitad me la vida a el pie de esta ventana , en que me figuro todavía que voy a ver la aparecer pura y hermosa y tierna ; con su frente de virgen , que parece trono de el candor ; con su mirada acariciadora , que era , a mi juicio , el espejo de un alma toda amor ; con su sonrisa franca y apacible , que sólo indica bondad de corazón y nobleza de carácter . ¡ Perezca , perezca yo si me he de ver obligado a reconocer , detrás_de tan bellas apariencias , la prosaica realidad de un espíritu ruin , de una naturaleza egoísta y vulgar ! 
            
Si cuando esto pensaba ENTITY le hubiesen sido revelados todos los sucesos de aquel día , asegurando le que ENTITY era presa en tales momentos de devorante fiebre , y que en_medio_de su delirio pronunciaba sin cesar el nombre de el amante que la acusaba injusto , sin duda que el dolor causado por tal noticia habría sido profundo y aparentemente más vivo que el que experimentaba entre sus sospechas de abandono ; pero nos parece — si hemos de decir verdad — que no tendría tanto de punzante y acerbo . 
            
Hay en la seguridad de ser amado cierta dulzura inefable , cierta complacencia íntima , que , a pesar nuestro , nos consuela muchas veces hasta de las desgracias que causamos a el mismo objeto de nuestra idolatría . 
            
La más tierna de las pasiones adolece , como ninguna , de este egoísmo secreto que se insinúa con ella aun en los pechos más nobles ; dando lugar a que miremos como axioma el dicho de un moralista , según el cual , el amante más generoso primero que renunciar todo poder sobre el corazón de la mujer querida , aceptará la facultad de hacer la desventurada . 
            
ENTITY era hombre — aunque de el linaje de los privilegiados — , y como hombre se hallaba sujeto a las flaquezas comunes . Por eso creemos que los tormentos terribles que tuvo que devorar en aquella noche de dudas , de expectación , de presagios siniestros , de decepciones , se hubieran calmado probablemente con la triste certidumbre de estar enferma ENTITY ; pero enferma de amor por él , y a impulsos de la amarga pena de sentir quebrantar se su esperanza en invencibles obstáculos . 
            
Sucedió , empero , que no se le pasase por las mientes la posibilidad de nuestra hipótesis ; y si tal imprevisión le excusó acaso crueles remordimientos , dejó le , en cambio , en toda su aspereza la insoportable idea de la indignidad de su ídolo , y el presentimiento lúgubre de la futura soledad de su alma . 
            
Eran las diez dadas cuando — sin dirigir a aquélla p > or quien se creía ya indudablemente sacrificado , el adiós sin hiel que en su carta le ofrecía — , empezó a huir , digamos lo así , de el aspecto atormentador de la ventana y la verja , ante las cuales habían brotado de su pecho lágrimas de sangre , cuya huella le parecía imborrable . 
            
Sin embargo , la aceleración de sus primeros pasos fue decayendo progresivamente hasta convertir se en lentitud , revelando se de este modo la reacción que iba operando se en aquella naturaleza magnánima . 
            
— Yo mismo la escribí , pensaba entonces que estaría en su derecho a el romper prudentemente de un golpe locas relaciones sin porvenir ; yo le aseguré que respetaría religiosamente la resolución que pudieran dictar le legítimos miramientos , sin mezclar una queja a el llanto de mi dolor . ¿ Por qué , pues , este acerbo sentimiento , que me aguija ensangrentando me , a el apartar me de lugares que me fueron queridos ... de lugares ¡ ah ! donde he debido_a ella los únicos instantes de dicha que he alcanzado en la tierra ? ¿ Por qué esta cólera concentrada y desgarradora , que sólo se aplacaría pudiendo despreciar a quien me la inspira ? ¿ Cuál es el crimen de la pobre niña ? Me vio , conoció que me agradaba , se gozó en ello con el candor de sus dieciséis años , sin que le ocurriera disimular lo . Luego se habituó a mis paseos por su calle ; cedió a el encanto que tienen para toda mujer el misterio y las galantes intrigas ; alimentó , como yo , ilusiones , que eran tanto más naturales cuanto era menos lo que sabía de mí , pudiendo suponer cuanto le fuese agradable . De pronto , y cuando una sola vez ha tenido ocasión de hablar me , descubre imprevistamente que soy casi un mendigo ... ¿ Hay algo de extraño en que sucumba su naciente cariño bajo golpe tan rudo ? ¿ No debe , además , a su familia sagrados respetos ? ¿ Con qué derecho exigiría yo que me los sacrificase ? 
            
Tan sensatas reflexiones dieron por resultado inmediato que , a el entrar en su humilde arrabal , nuestro protagonista se detuviese un momento , volviendo atrás larguísima mirada , cual si buscase a el través de las sombras y la distancia la misma casa de que se desviara presuroso . 
            
Luego dos tristes suspiros , confiados a el viento de la noche , tuvieron , a el parecer , por objeto llevar a la señorita ENTITY — a el mismo tiempo que el adiós prometido y de el que poco antes se la juzgaba indigna — , una impetración de gracia para el egoísta corazón que había abrigado algunas horas amargo despecho contra ella . 
            
La reacción era completa . De la reciente tempestad en que naufragara su esperanza , ENTITY tuvo la suerte de salvar la poesía de su amor . 
            
— ¡ Sea ella feliz ! — dijo por último , a el poner el pie en el umbral de su casa — Aquí , en este pobre albergue , a cuya puerta llego rendido por el derrumbamiento repentino de mis postreras esperanzas ; aquí únicamente debo buscar , de hoy más , el consuelo y el cariño . Adiós para siempre , ensueños de ambición , locos delirios de amor ... adiós , poéticas aspiraciones de el entusiasmo . El destino nos separa y yo acepto su fallo . Seré barquero , seré lapidario , seré cuanto deba ser , para sofocar de una vez mis presuntuosos instintos , y no vivir más que para mi familia desgraciada . 
            
Murmurando estas palabras , llegó a la pieza en que trabajaban su madre y sus hermanas , sin que ninguna de las tres pudiera sorprender en su rostro ni el más leve indicio de las terribles pasiones de que fuera campo su pecho , pocos minutos antes . 
            
No se desmintieron en los siguientes días este dominio que supo tomar el joven sobre sí mismo y la firmeza de la resolución expresada . 
            
Ni una sola vez volvió a dirigir sus pasos hacia la morada de monsieur ENTITY , ni una sola vez dejó escapar de sus labios — ni aun en la soledad de su cámara — el querido nombre de ENTITY . 
            
veía se le cada mañana salir muy temprano y con tranquilo aspecto para dirigir se a su acostumbrada tarea , de la que no volvía nunca hasta muy pasadas las nueve_de_la_noche . veía se le , asimismo , todos los domingos y fiestas emplear con gusto muchas horas , después_de misa , enseñando a sus hermanas a hacer bonitos dibujos para bordados , o_bien orando devotamente con su madre por la libertad de el cautivo . 
            
Luego , terminada su frugal comida , jamás dejaba en tales días de presentar se en el muelle , donde desempeñaba sin el menor asomo de repugnancia su segundo oficio de humilde patrón de barca . Allí permanecía hasta no quedar nadie , diligente siempre en procurar se noticias de el anciano de el cinco_de_junio ; pero siempre retirando se sin haber le visto , ni poder inquirir su nombre o su paradero . 
            
Cada día se aumentaban , por_consiguiente , las probabilidades de quedar dueño , en último resultado , de el oro y la rica joya que tanto había codiciado ; y que , aunque ya no le despertasen los mismos anhelos y las mismas personales esperanzas ( pues no amando le ENTITY , poco le importaba cambiar su presente condición por la más noble que le brindaba el arte ) , todavía , sin embargo , conservaban el valor inmenso que debían tener a sus ojos , como rescate de su padre y medio de proporcionar algún alivio a una pobre madre , quebrantada y enferma por el dolor y el trabajo . 
            
En tal concepto , ENTITY no podía menos de desear vivamente el cumplimiento de el plazo que se impusiera a sí mismo , teniendo ya casi una certidumbre de que los valores , que nadie reclamaba , le pertenecían legítimamente , como dávida generosa de el noble desconocido . 
            
El tiempo voló , en efecto — aunque no según los impulsos de su impaciencia — , llegando , por último , el primer domingo de julio , último día de su largo mes de expectativa . 
            
ENTITY salió de su casa aquella tarde , seguro de poder decir a su vuelta a las tres personas que más le amaban en el mundo : " ¡ Alegrad os ! ¡ sed felices ! He aquí el rescate de el padre y de el esposo por quien tanto hemos llorado ; he aquí también vuestro pan de cada día asegurado por muchos meses . La ENTITY , a el dispensar os por mi mano beneficios tan grandes , parece que ha querido resarcir me de cuantos sacrificios me ha impuesto , y yo vengo agradecido a bencedirla con vosotras . " 
            
Gozando se de_antemano en la pura satisfacción de aquel momento solemne , tantos días esperado , casi olvidaba el joven las heridas de su alma ; casi se sentía venturoso , con la misma carencia de personales esperanzas , que le obligaba a vivir únicamente de la vida de su familia , no teniendo otros goces que los que a ella le diera , y de ella refluyesen en su corazón generoso . 
            
Su barquilla , atada a el muelle , se mecía blandamente , ni_más_ni_menos que como la vimos un mes antes , en el momento de saltar a ella el incógnito caballero . 
            
Como entonces también , nuestro protagonista se hallaba reclinado en el asiento de popa , dejando a merced de la brisa su blonda y rizada cabellera , y perdida por el espado la mirada melancólica de sus rasgados ojos , de un azul oscuro y tornasolado . 
            
Su aspecto era más macilento , más grave que el cinco_de_junio en que le conocimos ; pero en nada se habían alterado la gallardía y distinción , que fijaban las miradas de los transeúntes , arrancando de sus labios estas y otras exclamaciones análogas : 
            
— Ved a el barquerillo que da envidia a los más galanes caballeros , ¡ qué interesante ! 
            
— ¡ ENTITY que un muchacho tan gentil se halle manejando el remo ! 
            
ENTITY nada de esto oía ; su pensamiento se hallaba en el hogar materno , y cuando a intervalos se ocupaba de los objetos cercanos , sólo era cotejando a cuantas personas de edad aparecieran por allí , con la imagen que conservaba de el anciano misterioso . 
            
Pero era inútil , por dicha suya , esta postrera pesquisa . Nadie se asemejaba a el dueño de la bolsa ; ningún hombre poseía su mirada penetrante y a_la_vez expresiva , su sonrisa dulce y grave , su frente majestuosa y brillante , que parecía reflejar la luz de el pensamiento en los argentados cabellos que le servían de corona . 
            
Los últimos crepúsculos se iban apagando lentamente en el azulado seno de las aguas ; el gentío se dispersaba como un hormiguero pisado ; la tarde expiraba tan poéticamente como la de el cinco_de_junio , y ENTITY — preparando se ya a abandonar la barca — , apretaba contra su pecho la bolsa salvadora , murmurando con emoción inefable : ¡ Ya eres libre , padre mío ! 
            
— ¡ Ah ! — añadió en_seguida mentalmente , cediendo a un recuerdo irresistible — : ¡ qué noche tan feliz si ella me amase ! Mañana , pagando mi deuda a el lapidario , saldría de su detestable obrador , diciendo regocijado : ¡ soy artista , puedo consagrar me a mi vocación querida ; puedo alimentar la ambición de merecer un día la mano de ENTITY de la gratitud de su padre ! 
            
En el mismo instante sintió caer a sus pies cierto cuerpo duro , aunque de poco volumen — y bajando se a recoger lo — vio que era una piedra , a la que iba atado un papel . 
            
estremeció le a el punto vago presentimiento ; lanzó ansiosa mirada por el muelle , y creyó reconocer en la figura de una mujer embozada , que se alejaba de_prisa , el andar pesado y las amplias formas de ENTITY . 
            
El corazón de ENTITY comenzó a saltar de_modo_que le faltaba espado en el pecho . Sus ojos , turbados como por un vértigo , se afanaron en balde por poder distinguir , a la opaca claridad de el moribundo crepúsculo , siquiera una línea de el billete perfumado que acababan de desplegar sus manos trémulas . 
            
Entonces saltó en tierra para dirigir se a alguno de los inmediatos almacenes en_demanda_de luz ... de luz que le permitiese ver el nuevo dolor , o la nueva satisfacción imprevista , que en aquella carta le deparaba la suerte . 
            
Cinco o seis pasos había dado , cuando tropezó con un hombre que , por su aire y traje , parecía marino . 
            
— Perdonad — balbuceó ENTITY en ademán de continuar su marcha . 
            
— Detened os un momento — dijo , casi simultáneamente , el forastero — . Creo , según las señas que me han dado , que tengo el gusto de hablar a el señor ENTITY , patrón de aquella barquilla blanca , de la que os he visto saltar . 
            
— Cierto : ¿ qué me queréis ? — pronunció ENTITY impaciente . 
            
— Debo preguntar os para mayor seguridad , antes que todo — repuso el marino — , si fuisteis vos quien el cinco de el mes pasado recibió en su barca y paseó por la bahía a cierto caballero como de sesenta años . 
            
— ¡ Ah ! ... sí — murmuró apenas nuestro joven , que a tan inesperadas palabras sintió chocar de súbito en su pecho , con la reciente esperanza que le despertara el billete , el temor doloroso de ver desvanecidas las antiguas , que ya juzgaba seguras . 
            
— ¿ Querréis decir me — por no dejar me duda — , lo que contenía una bolsa que , a el despedir se de vos , puso en vuestras manos el caballero mencionado ? 
            
— ENTITY aquí — respondió el joven , presentando la prontamente , aunque le pareció que se arrancaba con ella pedazos de el corazón — . Podéis cerciorar os por vuestros ojos , pues tal_cual la recibí la conservo . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Es posible ? — exclamó su interlocutor , sin disimular el asombro que le causaba lo que oía — ¿ No os habéis aprovechado ni_aún de los luises que acompañaban a el diamante ? 
            
— Os repito que la bolsa está íntegra — repuso ENTITY , con cierta ufanía que se asociaba a su angustia — Comprendiendo que me había sido dada equivocadamente , vengo hace un mes a este sitio , todos los días festivos , esperando me fuese reclamada . Tomad la , pues , si , como parece , traéis ese encargo . 
            
— No es tal mi cometido — replicó el forastero — ; sólo debo llevar os , si tenéis a bien seguir me , adonde os espera la única persona que puede alegar legítimos derechos a la posesión de los objetos tan religiosamente conservados por vuestra probidad . Venid , pues . 
            
ENTITY obedeció maquinalmente , con paso vacilante y desalentado espíritu . 
            
¡ Oh destino ! — decía en sus adentros — , ¿ no quieres dejar me ni aun el consuelo de cumplir mis deberes filiales ? ¡ Y en qué momento voy a ser despojado de lo que constituía la dicha de mi familia ! ... ¡ Cuando es quizá de ENTITY esta carta , contra la que apenas palpita mi corazón oprimido ! ¡ Cuando quizá me ordena alentar me , esperar , merecer la conquistando me un nombre ! 
            
Pero no — añadía en_seguida con mortal postración — ; mi estrella es demasiado infausta para que me sea dado presumir nada de lisonjero . Esta carta , o no será de ella , o sólo me traerá nuevas amarguras . ¿ No estoy viendo una prueba de que el rigor de los hados no se aplaca todavía ? 
            
Atormentado por estas reflexiones , seguía a el hombre que le guiaba silencioso , hasta que le vio parar delante_de un hermoso edificio , sobre cuya puerta se leía : ENTITY . 
            
— Aquí se hospeda el individuo que buscamos — dijo entonces el marino — ; no tenéis que hacer otra cosa , señor ENTITY , sino subir y llamar a el cuarto número 3 , de el segundo piso , donde sois aguardado . Luego_que salgáis de allí , tomad os la molestia de leer esta carta que os entrego , y que para vos me fue confiada . 
            
Sin más explicación volvió a echar a andar , dirigiendo se a el muelle , de donde venía , y ENTITY se halló solo en el umbral de el hotel con dos cartas en la mano . 
            
Subió nuestro héroe la espaciosa escalera de el hotel de ENTITY , devanando se los sesos , como suele decir se , por adivinar de quién sería la segunda epístola en aquella tarde recibida , y lo que contendría la primera , que — según sus presentimientos — , debía ser de ENTITY . 
            
Aquella preocupación de el ánimo no era obstáculo , sin embargo , para continuar sintiendo el penoso esfuerzo con que iba a consumar , en la devolución de la bolsa , el completo sacrificio de todas sus esperanzas . El rudo choque de tantos impulsos comenzaba a producir le cierta especie de_vértigo , que le hacía imaginar hallar se bajo el influjo de alucinaciones febriles , no ser hechos positivos nada de cuanto le había pasado . 
            
Anhelando dar se a sí mismo pruebas que le convenciesen , y notando que alumbraban ya varios faroles la escalera , en cuyo último tramo se encontraba , se acercó precipitadamente a el que en aquel descanso lucía , y rompió con mano temblorosa el sobre de la carta que , en su concepto , debía interesar le más . 
            
Su corazón no le engañaba ; la linda diestra de la joven cubana había trazado las líneas que se presentaron a su vista , y que expresaban lo que copiamos literalmente en las que el lector va a recorrer : 
            
" Convaleciente de muy grave dolencia , tomo la pluma , ENTITY , para dar os una explicación que quizá convenga a vuestra tranquilidad , y exigir os una promesa que interesa mucho a la mía . 
            
" Me lisonjea la íntima persuasión de que no habréis creído , ni por un momento , pudiesen alterar vuestras desdichas la afección profunda que me inspiráis ; pero concibo todas las inquietudes de vuestra alma desde la noche en que aguardaríais inútilmente ver me aparecer como me suplicabais . Sabed , pues , aunque tarde , que por fatal coincidencia fue instruido mi padre de nuestras relaciones el día mismo en que recibí vuestra carta , siendo me prohibido hasta el tener abierta mi ventana . 
            
" No extrañaréis ahora que sucumbiese mí salud a tan fuertes y amargas impresiones , y me perdonaréis los malos ratos que involuntariamente os habré causado , comprendiendo que la idea de ellos aumentaba no poco mis propios sufrimientos . 
            
" Sí , amigo mío ; entonces pedía a el cielo que me conservase la vida para poder disculpar me con vos ; para poder decir os , yo os amo , barquero o lo que seáis , y os estimaré siempre como a el más noble de los hombres . 
            
" Hoy , empero , cuando veo escuchada mi súplica y satisfecho mi afán ; hoy que vuelvo a la vida por la bondad divina y los imponderables cuidados de el mejor de los padres ; hoy , ENTITY , me juzgaría muy culpable aun a vuestros mismos ojos , pues vuestra carta me prueba que sois un hijo excelente , si echase en completo olvido mis deberes filiales por atender sólo a los intereses de el amor . No puede obrar así la que ha visto , durante largas noches , velar sin descanso a la cabecera de su calenturiento lecho a el autor querido de su existencia , rogando le la conservase para hacer le dichoso . No puede obrar así la que en aquellas horas de dolor ha jurado a el cielo no hacer se indigna jamás de toda esa ternura que tiene la felicidad de merecer a cuantos le son caros . 
            
" Escuchad , pues , ENTITY , lo que voy a decir os , concillando , en lo posible , los votos de mi corazón con las imperiosas exigencias de mis deberes más santos . 
            
" Mi padre quiere que rompa todas mis comunicaciones con vos , y os prevengo , por tanto , aunque llena de aflicción , como os lo dirán las manchas de acerbas lágrimas que borran estas letras , que ya no me veréis , como antes , los domingos y fiestas . Mas todavía , ¡ oh amigo de mi alma ! , debo declarar os también que , cifrando mi dicha en ser vuestra para siempre , respetaré no_obstante , en todo tiempo , la voluntad sagrada que trastorna mi destino , y nunca os daré mi mano si no conseguís cambiar aquélla . 
            
" Cumplida de este modo la obligación de hija , el pecho de la amante pide algo para su consuelo , y de vos solamente puede esperar lo . 
            
" El cinco_de_junio me será siempre memorable y querido , porque tal día tuvo_lugar en el jardín nuestra primera y única conferencia ; porque tal día se enlazaron nuestras manos y se confundieron nuestros hálitos . Ahora_bien , ¡ ENTITY ! prometed me que mientras seáis libre , mientras no améis a otra , vendréis cada año , el cinco_de_junio , a el sitio mismo de nuestra dulce entrevista , para trocar una mirada de esperanza y un suspiro de recuerdo con vuestra desgraciada 
            
¿ Tendremos necesidad de decir que el llanto de el amante aumentó considerablemente las manchas de el papel , y que besado éste cien veces , y otras cien oprimido sobre el corazón , la pobre carta quedó tal , en breves minutos , que aun a su autora le costaría trabajo entender la ? 
            
En aquellos momentos borró se le de la memoria a el mancebo la existencia de la otra misiva que encerraba su bolsillo , y hasta la de el cuarto número 3 ( que tenía a la vista ) , donde lo esperaba la persona que venía buscando para llevar a efecto su sacrificio . De nada se acordaba sino de su tierna ENTITY , que había sido ultrajada por su desconfianza , calumniada por su ligereza . 
            
ENTITY , a un tiempo mismo , feliz y desventurado ; tan dipuesto a rendir gracias fervorosas a el cielo por la inmensa ventura de poseer todavía el purísimo amor de su adorada niña , como a quejar se sin consuelo por la imponderable desgracia de ver se separado de aquélla , en cuyo corazón se atesoraban para él todas las glorias y las delicias de el mundo . 
            
¡ Cuánto no hubiera dado por ver la una vez siquiera , por arrojar se a sus plantas , llorando como en aquel momento , y que ella leyese en sus ojos todo el tumulto de sentimientos que se desbordaban en su alma ! 
            
Formando estaba tan irrealizables votos , cuando salió de_repente de el susodicho cuarto , número 3 , una voz varonil , que preguntaba a el mozo de el hotel — que acababa de encender los faroles — si aun no había vuelto monsieur ENTITY , capitán de el bergantín ENTITY . 
            
¡ Cosa extraña ! Aquellas pocas palabras produjeron en ENTITY la impresión de una descarga eléctrica . Se estremeció todo , dejó de pensar en ENTITY , y — como si volviera a imaginar se presa de el delirio — , se pasó las manos por la frente , a_manera_de quien quiere desembarazar se de algún pensamiento absurdo o inoportuno . 
            
El criado a quien se dirigiera la interpelación de el huésped , echando de ver acaso la impresión que produjo en nuestro joven , se encaró a él resueltamente , preguntando le a su vez : 
            
— ¿ No buscáis vos a el caballero de ese cuarto ? 
            
— Sí ... sí ... — tartamudeó ENTITY . — ¿ Quién es ? ¡ Quiero ver le ! ¡ quiero ver le a el instante ! 
            
Y se lanzó como una saeta a la puerta número 3 , que se abrió de par en par simultáneamente , apareciendo en su umbral un hombre como de cuarenta_y_ocho años y de simpático aspecto . 
            
Ver se los dos y precipitar se cada uno en brazos de el otro , con gritos de alegría , fue cosa de un momento , pero muchos tuvieron que transcurrir antes_de que se les oyera articular distintamente estas exclamaciones , embargadas largo rato por el exceso de el júbilo : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY mío ! 
            
ENTITY — pues no puede ya cabemos duda de que era él quien se hospedaba en el ENTITY — , logró primero que ENTITY dominar un tanto sus transportes , y se apresuró a preguntar por su mujer y sus hijas . ENTITY de que se hallaban buenas , añadió vivamente : 
            
— Desde_el_momento_en_que pisé la querida tierra de ENTITY , quise volar ansioso a el seno de mi familia . El capitán ENTITY — en cuyo buque he venido y a quien debo mil atenciones — me advirtió entonces que habíais mudado de casa , según sus noticias , y nada lograría , por tanto , con echar me por esas calles a la ventura . Tuve que seguir el consejo que me dio , de esperar aquí algunas horas , pues él contaba ver por la tarde a cierto sujeto que podía decir le con seguridad el nuevo domicilio que teníais , y me lo comunicaría en_seguida . ¡ Qué lejos estaba yo de imaginar siquiera , mientras_que le aguardaba impaciente , que antes que a monsieur ENTITY vería a mi propio hijo , a mi queridísimo ENTITY ! 
            
Y el ex cautivo tomó a abrazar a el joven , besando repetidas veces su hermosa frente y su rizada cabellera blonda . 
            
ENTITY le expresó que el mismo capitán ENTITY ( pues no dudaba fuese él ) , le había encontrado en el muelle y conducido a el hotel , y que era exacta la noticia que diera a monsieur ENTITY de haber cambiado la familia de habitación , viviendo a el presente en un pequeño cuarto de el arrabal de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! lo comprendo — exclamó el recién llegado — : mi infausta empresa os redujo a la miseria , y aunque estoy cierto de que los amigos os habrán ayudado eficazmente , no habréis tenido que imponer os pocas privaciones para reunir la cantidad necesaria para mi rescate . Corramos , hijo mío , corramos a los brazos de esos buenos ángeles que ENTITY me ha dado por esposa y por hijas , y a quienes debo amar desde hoy doblemente con reconocimiento infinito . 
            
Hablando así , tomó monsieur ENTITY la pequeña maleta que constituía su equipaje , y echó a andar presuroso , sin cuidar se de pedir su cuenta a el fondista . Quiso llenar ENTITY este deber , pero el criado a quien se dirigió a el efecto , respondió que el capitán ENTITY había satisfecho ya todos los gastos hechos aquel día por él y su compañero . 
            
Siguió , pues , nuestro joven a el ex cautivo , que iba ya como un galgo por esas calles , y cuando logró alcanzar le , le hizo presente la conveniencia de adelantar se le para preparar la familia a un gozo que podría afectar la demasiado , cogiendo la de improviso . 
            
— Moderaré el paso — contestó monsieur ENTITY — , dejando que me tomes delantera ; aunque no creo que pueda sorprender mucho mi presencia a las que ya deben esperar me , toda vez que saben me han rescatado hace días . 
            
No juzgó ENTITY que era aquel momento el más oportuno para desvanecer las erróneas creencias de su padre , declarando le que no cabía a su familia la dicha de haber le libertado , ni a los amigos de quienes conservaba tan buen concepto , derecho ninguno a reclamar parte en su agradecimiento . Se limitó a repetir le que creía prudente llegar él con algunos minutos de anticipación , y precipitó su marcha . 
            
ENTITY se consolaba de el disgusto de tener que reprimir su impaciencia , mirando y saludando con entusiasmo cuantos objetos se le ofrecían a el paso . 
            
Cada calle , cada casa era para él como un amigo recobrado , después_de haber perdido toda esperanza . ENTITY de dulcísima emoción humedecían sus ojos por instantes , y afectuosos suspiros se exhalaban de sus labios en aquel fausto ambiente de la libertad y de la patria . 
            
ENTITY llegó en tanto a su casa . 
            
ENTITY y sus hijas ( a quienes había prevenido que lo esperasen temprano aquella noche , pues ya sabemos que contaba poder les dar la grata noticia de poseer una bolsa llena de oro y una joya que valuaba en más de tres_mil_escudos ) , se ocupaban en partir avellanas , que — con un trozo de queso y algunos mendrugos de pan — , debían componer su colación . 
            
— Bien venido , ENTITY mío — le dijo la madre a el ver lo entrar — Nuestra cena de hoy es harto pobre , pero será , en cambio , más alegre que de costumbre , pues nos das el gusto de venir con dos_horas de anticipación , y con aspecto risueño . 
            
— Madre querida — respondió conmovido nuestro héroe — , a el anunciar os lo así desde esta tarde , presentía una ventura que el cielo realiza mucho más_allá_de mis esperanzas . Oíd me con calma — añadió a el notar la extrema agitación que excitaban instantáneamente aquellas primeras palabras — . Hace un mes que guardo cierto secreto ; hace un mes que vislumbraba la posibilidad de un feliz cambio en nuestra suerte . No me resolví a comunicar os lo , por no exponer os a una decepción que hubiera agravado las amarguras presentes . Gradas a ENTITY , aquel temor cesa de existir hoy , madre y hermanas mías . Gracias_a ENTITY , en_vez_de la esperanza dudosa , puedo ya dar os la certeza de una dicha cercana . 
            
Hizo una pausa el mancebo , durante la cual sus dos hermanas aglomeraron rápidamente preguntas y suposiciones sin que madame ENTITY acertase a articular ni una sola sílaba , según la embargaba la violencia de su ansiedad visible . 
            
ENTITY se llegó a ella , la enlazó suavemente en sus brazos , y pronunció muy despacio y muy quedito en su oído : 
            
— ¿ Qué diríais , si os asegurase que tenemos medios de rescatar a mi padre ? 
            
ENTITY , toda trémula , asió con sus flacas y crispadas manos la hermosa cabeza de su hijo , y le miró fijamente , como para leer le en el alma que no era un delirio la esperanza imprevista con que alborozaba la suya . 
            
— Sí , mirad me bien — dijo el joven , sonriendo y llorando a un mismo tiempo — : mirad me bien , porque el semblante os expresará mejor que la palabra , la alegría inmensa que me está ahogando . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — gritó la mayor de las hermanas — . ¿ Es verdad lo que indicas ? ¡ Repite lo , por piedad ! ¡ Repite nos den veces que podemos ya redimir a nuestro padre ! 
            
— ¡ Sí , sí ! ¿ No nos lo aseguran sus transportes ? ¿ No lo dicen también nuestros corazones , saltando de regocijo ? ¡ Vendrá papá ! ¡ lo veremos aquí pronto ! — exclamó la pequeña , abandonando se sin reserva a la felicidad que parecía a el fin sonreír les . 
            
— ¿ Oís lo que dice esa niña , madre mía ? — dijo entonces ENTITY , acercando a los labios de la señora ENTITY un jarro de agua fresca que había sobre la mesa — . Bebed algunos tragos , sosegad os , y en_seguida podré quizá repetir os con ella : " ¡ Vendrá papá ! ¡ pronto lo vais a ver aquí ! " 
            
La puerta , que dejara ENTITY entornada , se abrió de súbito a el terminar él las anteriores palabras , y el grito penetrante , indescriptible , que salió a el punto de el pecho de la matrona , fue recogido instantáneamente por los labios de su esposo . 
            
El pintor que cubrió con un velo la cara de ENTITY , a el presentar lo en un cuadro de el sacrificio de su hija , mostró ser artista de verdadero genio . 
            
Los supremos dolores y las supremas alegrías no pueden expresar se con pinceles ni plumas . Ni aun la palabra hablada , rápida imagen de el pensamiento , ni aun la fisonomía viva , claro espejo de los afectos y de las sensaciones , alcanzarán nunca a comunicamos — por el débil conducto de los sentidos — esos grandes esfuerzos de el alma inmortal en los momentos de sus solemnes crisis . 
            
Renunciar a pintar los es mostrar a el menos que se les comprende , y comprender los es lo más que puede alcanzar el talento de el artista . 
            
Así lo juzgarán , sin duda , nuestros ilustrados lectores , permitiendo nos que — como el pintor griego — , echemos un velo sobre los primeros instantes de la feliz reunión de el redimido esclavo con su adorada familia . 
            
Cuando fue posible hablar se y entender se , monsieur ENTITY dio gradas a su mujer e hijos por los sacrificios que se habían indudablemente impuesto , a_fin_de llevar_a_cabo su rescate . 
            
— Esta pobre habitación en que os hallo — les dijo — , esa mezquina cena que veo sobre la mesa , vuestros semblantes pálidos , vuestros vestidos humildes ... , todo me está diciendo las grandes privaciones con que me habéis comprado la dicha de volver a vuestro seno . A_la_vez_que os testifico el reconocimiento debido , no puedo menos , por tanto , que lamentar con enojo el exceso de vuestra abnegación . ¿ No era bastante desprenderos de seis_mil_francos , laboriosamente reunidos , sin que , además_de comprar tan cara mi libertad , os metieseis en mandar me ropas , demasiado ricas para nuestra posición presente ? Ni ¿ qué necesidad tenía yo tampoco — puesto que me pagábais el viaje — de los cincuenta luises que me entregó monsieur ENTITY , a el recibir me a_bordo ? 
            
La señora y las señoritas ENTITY se miraron atónitas , volviendo se luego con movimiento simultáneo — y a cual más enternecida — , a el joven , que también escuchara visiblemente conmovido lo que había dicho su padre . 
            
— ¡ Oh hijo de mi alma ! — exclamó la primera , vertiendo dulces lágrimas — , ¿ Con que , todo eso has hecho , sin que lo sospecháramos nosotras ? ¿ Y cómo sospechar lo — añadió dirigiendo se a su esposo — , si el pobre muchacho no tenía , a el parecer , otros medios con que ganamos el sustento , sino su trabajo en el obrador de un lapidario , que en los primeros meses le daba muy poco , subiendo progresivamente hasta setenta_francos , que me eran entregados por mi hijo , y que , unidos a el producto de nuestras costuras , apenas bastaban para vivir los cuatro ? 
            
— Entonces , — dijo monsieur ENTITY con alguna alteración — , sin duda los buenos amigos que aquí he dejado , proporcionaron a ENTITY los medios de hacer esos dispendios , de que me parece muy extraño no os diese conocimiento . 
            
— ¡ Los amigos ! — repuso con viveza su mujer — ¡ Ah ! no se tienen muchos en la desgracia , y en_cuanto_a nosotros , bien se puede decir que no hemos hallado ninguno . 
            
ENTITY se estremeció de_pies_a_cabeza , oscureciendo se su frente con un pensamiento capaz de anublar todas sus alegrías . En_seguida clavó en su hijo mirada inquieta y escrutadora , escapando se de sus labios , con cierta violencia , esta interpelación perentoria : 
            
— ¿ De dónde , pues , ha salido todo aquel dinero ? 
            
ENTITY sacó de su faltriquera la consabida bolsa , y echando sobre la mesa lo que contenía , dijo con profunda emoción , que su padre , ofuscado , confundió acaso con otro sentimiento : 
            
— Todo aquel dinero , y todo esto — de que podéis disponer igualmente — ha salido , padre mío , de una misma mano ... mano desconocida , por desgracia , que no nos es dado besar , reconocidos ; mano de un bienhechor anónimo , que , como la ENTITY , sólo es visible en la bondad de sus obras . 
            
— ¡ Desventurado ! — exclamó el padre , poniendo se en pie casi despavorido — , ¿ Cómo te atreves a responder con esa novela inverosímil a el atroz recelo que debió revelar te mi pregunta ? ¡ Oh , ENTITY mío ! Perezcamos todos aquí , en estos momentos que parecían tan felices , si han sido comprados a precio de nuestra honra . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... — fue cuanto pudo articular el joven , a el escuchar la expresión terminante de tan afrentosa sospecha ; pero eran tales la legítima altivez y la bella dignidad que brillaron de súbito en toda su figura , que monsieur ENTITY bajó involuntariamente los ojos , fijos hasta entonces en su rostro con tenaz perseverancia . 
            
La expresión de aquel rostro persuadía con más elocuencia que hubieran podido hacer lo las mejores pruebas aducidas por ENTITY en demostración de su inocencia . 
            
— ¡ Esposo mío ! — dijo a el mismo tiempo la señora ENTITY — No ultrajes nunca con la más leve duda la probidad de nuestro hijo . Yo creería lo imposible , antes que sospechar en él acción ninguna vergonzosa . 
            
— ¡ Oh no ! ¡ es nuestro ángel ! ¡ nuestro buen ángel ! — exclamaron a_la_vez las dos hermanas — corriendo a colgar se de su cuello para abrumar le de besos . 
            
ENTITY tomó a sentar se , más bien confuso ya_que receloso , y pronunció después_de un rato de silencio , con voz casi sumisa : 
            
— Que me perdone ... pero que también me explique , por ENTITY , cómo ha podido encontrar ese bienhechor misterioso . 
            
El joven se acercó con ademán lleno de nobleza , y aun de solemnidad imponente , y le refirió en breves palabras su encuentro y conversación con el desconocido , sus pesquisas durante un mes , la escena de aquella tarde con el capitán ENTITY , y concluyó presentando a su padre la carta que le diera aquel hombre , único por quien podían saber quién era el benéfico personaje , de el que tantas mercedes recibían . 
            
ENTITY rasgó vivamente la cubierta , y leyó , en_medio_de el profundo silencio y vivísimo interés de sus cuatro oyentes : 
            
" Cuando veáis estas líneas , mi joven amigo , ya habréis reconocido con cuánta razón os aseguré que la ENTITY no desampara a los buenos . Yo le rindo gracias por haber me escogido esta vez como instrumento de sus beneficios ; dad se las vos también por haber os hecho digno de recibir los . 
            
" Una feliz casualidad me ha facilitado descubrir quién es el profesor de pintura de quien recibisteis lecciones en ENTITY , y que conserva alta opinión de vuestras excelentes disposiciones . Este juicio suyo , y la convicción que me infundió vuestra fisonomía de que poseéis verdadero genio artístico , me mueven a aconsejar os que tan luego hayáis dedicado algunas horas a la felicidad de abrazar a vuestro padre , os pongáis en camino para la capital , donde os espera ya vuestro antiguo maestro , que os hospedará en su propia casa . Por dos años tenéis pagados los gastos de pensión y de estudios , y si sois aplicado — como creo — , con vuestro talento y los conocimientos anteriormente adquiridos , es probable que os baste ese tiempo para que podáis presentar os a la heredera de el ex mercader de las ENTITY españolas , como un artista de mérito , y no como un barquero poco práctico . Así , a el menos , os lo desea 
            
— ¡ ENTITY mío ! — exclamó monsieur ENTITY , a el terminar su lectura — . ¡ Hijo mío , corramos a el ENTITY ! Es preciso saber esta noche misma el nombre de el autor de esta carta ... de el genio tutelar de esta familia . 
            
— ¡ Sí , padre , sí ! — contestó el joven , bañado el rostro en llanto — . Nuestra ventura quedaría incompleta si nos viésemos privados por más tiempo de besar mil veces la mano generosa de el mejor de los hombres . Venid , pues , venid . El capitán ENTITY debe saber lo todo ; él nos revelará ese nombre , que será bendecido mientras exista uno siquiera de nosotros o de nuestros descendientes . 
            
Y el padre y el hijo iban a salir presurosos , cuando , deteniendo los madame ENTITY , les contó en alta voz las campanadas de la iglesia vecina , que daban distintamente las doce . 
            
— ¿ Quién se hallará dispuesto a ser complaciente a tales horas ? — les dijo sonriendo — . Si queréis que ese señor ENTITY no maldiga enojado la impaciencia de vuestra gratitud , dejad le descansar tranquilamente de las fatigas de el viaje , y mañana temprano lo encontraréis , de seguro , benévolo y expansivo — . Mientras tanto — añadió con tono más grave — , cumplamos nosotros el santo deber de rendir gracias_a el cielo por vemos reunidos felizmente , rogando le que colme de sus eternas bendiciones a el que ha sido en la tierra la imagen y el ministro de su bondad divina para con los pobres . 
            
Cayó de rodillas la matrona a el concluir estas palabras , y su marido y sus hijos se prosternaron silenciosos alrededor suyo . 
            
Durante más de un cuarto de hora permanecieron los cinco en humilde actitud y religioso recogimiento , acompañando su muda y fervorosa oración con dulces lágrimas de reconocimiento . 
            
ENTITY y hermoso era aquel espectáculo doméstico . 
            
La varonil cabeza de el padre de familia — surcada prematuramente por anchas líneas de plata , que se cruzaban sobre su frente — , se inclinaba ante ENTITY , a el lado de la pálida faz de su casta compañera , marchita igualmente por el trabajo y los dolores ; pero todavía interesante con los restos de aquella pura belleza griega , peculiar a las hijas de la antigua ENTITY . Luego , en tomo de sus dos figuras graves y melancólicas , las tres cabezas rubias y poéticas de la juvenil prole , humillando se también , como las de los ángeles de ENTITY a la presencia de la ENTITY sin mancha ... Todo presentaba en su conjunto un cuadro digno de la paleta de el grande artista de ENTITY , que hubiera hallado en él todo el idealismo de sus aspiraciones místicas , en consonancia con las severas realidades de la vida . 
            
Terminada la silenciosa plegaria , madame ENTITY condujo a su marido a la mesa , y aquellos puñados de avellanas , aquel trozo de queso duro , acompañados de mendrugos de p > an seco , constituyeron una cena la más grata , la más amena de cuantas se han servido jamás . 
            
Ningún potentado podía proporcionar se la igual , dispendiando el oro a_manos_llenas en suculentos y exquisitos manjares . 
            
La franca alegría y el sincero amor que sazonaba la de el estrecho cuarto de el arrabal de ENTITY , no es condimento común en los banquetes suntuosos . 
            
entabló se naturalmente , de sobremesa , la conversación sobre los disgustos ya felizmente pasados . Mil y mil preguntas dirigidas a el padre le llevaron insensiblemente a referir la historia de sus dos años de cautiverio , produciendo en el auditorio un interés tan vivo , que las horas volaban sin darse_cuenta de ello . 
            
ENTITY fue la primera que , abriendo la ventana , señaló sonriendo el firmamento , bañado ya por los albores de el día . Todos se miraron sorprendidos . La noche se les había pasado veloz como un minuto , sin que nadie sintiese fatiga de cuerpo ni de espíritu . 
            
Tan cierto es que la felicidad — y aun lo mismo el dolor — , saben hacer desplegar a el hombre vigor y fuerzas , que no parecen posibles en la normal existencia . 
            
Los dos ENTITY se dieron prisa en correr , a las primeras horas de la mañana , que tan impensadamente se les venía encima , en_busca_de monsieur ENTITY , dejando a las señoras algún rato de reposo . 
            
Llegaron tan temprano a el ENTITY , que les fue preciso aguardar cerca de una hora , paseando se por la calle , a que el conserje diera señales de vida . abrió se la puerta a el cabo , y nuestros dos impacientes anunciaron su urgencia de hablar a el instante con el capitán de el ENTITY , que se hospedaba en el segundo piso . 
            
— ¿ El capitán de el ENTITY ? — dijo el portero , bostezando todavía — ¡ ENTITY ! me parece que venís engañados . No ha dormido nunca , que yo recuerde , bajo el techo de esta casa . 
            
— En ella , a el menos , comió ayer conmigo — observó monsieur ENTITY . 
            
— Ya lo sé , pero también me consta que salió en_seguida . 
            
— ¿ Y no volvió ? 
            
— Lo vi , si no me equivoco , con el joven señor que os acompaña , pero preguntad le si no es cierto que lo dejó entrar solo , volviendo se el capitán desde la puerta . 
            
— ¿ No presumís dónde habrá pasado la noche ? 
            
— ¡ Toma ! En su barco probablemente ; como que , según he oído , se debía dar a la vela apenas amaneciera . 
            
— ¡ Ah ! ... ¿ estáis seguro de ello ? 
            
— Aguardad , y preguntaré arriba . 
            
El portero subió en efecto , y volvió a poco confirmando su dicho . ENTITY no había dormido en el hotel , y por lo que le oyeron la mañana anterior , suponían que debía dar se a la vela aquel día , con rumbo a ENTITY . 
            
ENTITY e hijo echaron a correr de nuevo en dirección de el muelle en que había desembarcado el primero . 
            
— Es muy temprano para que salga ahora — dijo éste a ENTITY , para tranquilizar se él mismo con la seguridad que daba — Hay bastante niebla hoy , y no meterá su buque por la estrechura de nuestro puerto hasta que el sol alumbre despejado . Lo que temo es que no haya allí todavía patrón ninguno que nos conduzca a_bordo . 
            
— Descuidad respecto_a esto — respondió sonriendo el joven — , pues no me pesará en manera alguna desempeñar una vez más mi oficio de barquero , que tanta ventura me ha traído . 
            
Cuando llegaron jadeantes , procuraron distinguir , entre aquel bosque de mástiles , el bergantín que había anclado el día antes , pero les fue imposible . 
            
ENTITY se lanzó entonces a una barca , hizo entrar a su padre , y soltando la amarra de el anillo de hierro que la sujetaba , comenzó a remar vigorosamente , aproximando se a el sitio que debía ocupar el ENTITY . 
            
La niebla , mientras tanto , se disipaba en fugaces nubecillas , ante los rayos de el brillante sol que ilumina la parte meridional de ENTITY . 
            
Un grito se escapó de improviso de los labios de monsieur ENTITY . 
            
— ¿ Qué es eso , padre mío ? — preguntó asustado el joven , dejando caer entrambos remos . 
            
— ¡ Mira ! ¡ mira ! ... El dé lo nos niega la satisfacción de conocer el nombre que debemos bendecir — dijo monsieur ENTITY , señalando un buque que con viento en popa y a toda vela , se alejaba gallardamente de las aguas de ENTITY . 
            
Su vista no había padecido error . ENTITY , que pronto no se presentó a los ojos que le seguían ansiosos , sino como un punto casi imperceptible , perdido entre dos inmensidades . 
            
El padre y el hijo volvieron a el muelle , silenciosos y mohínos . 
            
— Quizá no sepamos nunca quién es nuestro bienhechor — dijo a el cabo monsieur ENTITY con hondo suspiro . 
            
— ¿ Olvidáis que , siguiendo su consejo , debo marchar me a ENTITY en el primer coche que salga , y que mi maestro ha recibido de él dos anualidades de mi pensión y aprendizaje ? — respondió ENTITY con tono de esperanza — . Todo lo sabremos , padre mío ; todo nos lo dirá aquel hombre con quien voy a vivir en breve . 
            
— Es verdad , ¡ oh ! ¡ sí ! , él le conoce forzosamente — exclamó monsieur ENTITY con el regocijo de un niño , pero de pronto trocó se en triste gravedad su risueña animación , y añadió , tomando tiernamente las manos de su hijo — . ¡ Pero qué , ENTITY ! ¿ Quieres dejar me tan pronto ? 
            
— Padre — respondió el joven , besando las manos que estrechaban las suyas — , si aún me creéis necesario a mi familia , lapidario y barquero seré toda mi vida con orgullo ; mas si en la posición nueva que os abre la ENTITY podéis pasar os sin mis débiles auxilios , dejad me , os ruego , que aspire cuanto_antes a honrar vuestro nombre y a realizar las faustas esperanzas de nuestro querido bienhechor , alcanzando algún día la pura gloria de artista . 
            
— Tienes razón ; ¡ vete ! — fue toda la respuesta de el padre . 
            
Lo abrazó en_seguida , y dejando le en libertad de disponer sus preparativos de marcha , regresó él a la casa para dar algún descanso a su cuerpo , quebrantado a el fin por tantas y tan fuertes emociones . 
            
La primera diligencia de ENTITY , cuando se separó de su padre , fue ir a pagar a el lapidario el adelanto que le había hecho para satisfacer a el casero , y le anunció a el mismo tiempo que cesaba de pertenecer a el oficio . 
            
Saliendo ufano de aquel taller , a el que no volvería nunca , se preguntaba el joven a si propio si no era un sueño la repentina y próspera mudanza de su suerte . 
            
El día anterior , a aquellas mismas horas , aún era un pobre artesano , un barquero , por añadidura despreciado — en su concepto a el menos — , por la mujer que adoraba ; creyendo esclavo todavía a el autor querido de su vida ; testigo continuo de la miseria de su casa . Hoy , como por encanto , miraba libre a su padre y restituido a su hogar , socorrida y dichosa su familia , tierna y constante a ENTITY , rotas las cadenas que le sujetaban a él mismo , y abierto ante sus ojos un porvenir de gloria . 
            
Haciendo este cotejo , sentía ENTITY rebosar en su pecho la más ferviente gratitud hacia la ENTITY y hacia el que había sido su representante en la tierra . 
            
¡ Cuánto deseaba ver se en ENTITY para indagar , para descubrir el nombre de aquel que sólo contemplara un vez para no olvidar lo nunca ! ¡ Cómo se regocijaba anticipadamente con la idea de conseguir a el cabo besar mil veces su mano bienhechora , y expresar le — con lágrimas de amor , si no con elocuentes palabras — , todos los sentimientos de cinco corazones que él había llenado de esperanza y consuelo ! 
            
Excitado por tales impulsos , no pudo menos de experimentar viva satisfacción a el saber que estaba en su mano partir el mismo día , pues de la mensajería particular establecida recientemente en la ENTITY , salía un carruaje a las once y aún conservaba asientos disponibles . Tomó uno sin vacilar , y — compradas algunas cosas necesarias a el viaje — , volvió a su casa para hacer su maleta , escribir a ENTITY y almorzar por vez postrera con la familia reunida . 
            
Aún descansaba ésta de la vigilia anterior ; por manera que tuvo ENTITY completa libertad de ocupar se detenidamente de las dos primeras atenciones . 
            
No fue largo , empero , el tiempo que exigían sus preparativos de equipaje . Pronto estuvo dispuesto y pudo pensar únicamente en contestar la preciosa carta , que fue de nuevo leída , y de nuevo también cubierta de besos y salpicada de lágrimas . 
            
Media hora , por_lo_menos , corrió después la pluma agitadamente sobre el papel , con acompañamiento de suspiros , que rendían testimonio de ser el corazón quien dirigía los movimientos de aquélla . Patéticas descripciones de íntimos pesares , confesiones humildes de sospechas injustas , votos de gratitud , dulces quejas de amor , santos juramentos de constancia , exigencias tiernas de fidelidad inviolable ... todo esto y mucho más se encerró en aquellas líneas trazadas poco antes_de la partida ; pero — ¡ cosa extraña ! — nada se dijo en ellas de esta última circunstancia ni de los sucesos recientes . 
            
El amor es esencialmente caprichoso . ENTITY se complacía en dejar a ENTITY amando 
            
con heroísmo a el barquero oscuro y sin esperanza . Su mente novelesca le ofrecía un cuadro delicioso en la grata sorpresa que le causaría más tarde , si — como le anunciaba su protector desconocido — , podía presentar se le distinguido artista , cogiendo la de nuevo transformación tan fausta . 
            
Además , es preciso decir lo , toda la fe que tiene el genio en sí mismo no basta a preservar le , en ciertos momentos decisivos , de recelos acobardadores . 
            
A ENTITY se le ocurría , precisamente a el ver cumplido su fervoroso anhelo de consagrar se a el arte , que quizá no era más que un delirio de orgullo la capacidad que se atribuía , y que la indulgencia ajena no le disputaba . Sentía vagos temores de no llegar jamás a la altura que ambicionaba ; ¿ y para qué , en tal duda , seducir a su amada con esperanzas presuntuosas ? ¿ Para qué exponer la a decepciones amargas ? ¡ Qué ridículo — pensaba el joven — , qué lastimoso papel haría yo a sus ojos si , después_de decir le hoy : Mi suerte se cambia , mi porvenir se esclarece , parto a ENTITY a conquistar me un nombre , a trabajar también para satisfacer , a_fuerza_de amor y genio , los votos de tu padre , que ningún artista ha llenado hasta ahora — , volviese dentro_de dos años sin reputación , sin éxito en mi empeño temerario , no pudiendo aspirar sino a ser contado entre los pintores adocenados ! 
            
Esta reflexión fue acaso la que más poderosamente le decidió a guardar absoluto silencio con ENTITY , respecto_a los últimos sucesos y a el viaje que era su consecuencia . 
            
Según lo resuelto por la misma doncella , no debían ver se sino una vez a el año ... esos días cinco_de_junio que eran para los dos , aniversarios de dichas . En ENTITY o en ENTITY , ENTITY no faltaría jamás a la cita que le daba su amada , no dejaría por ningún motivo de acudir a su verja , para trocar con ella la mirada de esperanza y el suspiro de recuerdo que serían por largo tiempo sus únicas comunicaciones . Atendido esto , tan ausente estaba el amante para su querida permaneciendo en ENTITY como viviendo en ENTITY , y el hacer le saber que iba a ser mayor la distancia material que los separaba , parecía a el primero una crueldad innecesaria . 
            
La carta se concluyó , pues , como hemos dicho , sin contener la menor palabra por donde pudiera colegir la que debía recibir la ninguna de las novedades ocurridas , y cuando la cerraba el autor entró una de sus hermanas advirtiendo le que era esperado para el almuerzo . 
            
En efecto , ENTITY halló a la familia sentada ya en tomo de la mesita de pino , cuyo aspecto era más halagüeño que de ordinario . Chuletas de ternera , tortilla de yerbas , algunas docenas de ostras , blanquísimo pan y buen vino , rendían testimonio de la mejora de los fondos domésticos , y solemnizaban la presencia de el padre de la familia , que tomaba a presidir la mesa . 
            
El almuerzo , sin embargo , no fue tan animado como la pobre colación de la víspera . Las señoras sabían ya por monsieur ENTITY que el joven las abandonaría pronto , y esta noticia las afectaba vivamente . 
            
A el levantar se los manteles , sonaban las diez en la cercana iglesia . ENTITY las contó conmovido , y poniendo se a el punto de rodillas delante_de los esposos , les pidió su bendición . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó , estremeciendo se , la madre — . ¿ Es hoy por_ventura , hijo mío ? 
            
— Dentro_de un hora parte el carruaje que debe conducir me — respondió aquél , agolpando se a sus ojos el llanto . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¡ Eso no puede ser ! — gritó la señora ENTITY , pálida y trémula , hasta el punto de ver se obligada a tomar por apoyo el brazo de su marido . 
            
— ¡ Animo , cara esposa ! — le dijo él , aparentando firmeza — Nuestro ENTITY ha sufrido 
            
mucho en ventaja nuestra , y justo me parece que suframos algo por el bien suyo . 
            
— ¡ Cierto ! — balbuceó la madre inclinando resignadamente la cabeza , y extendiendo luego sobre la de el joven sus manos descoloridas y casi transparentes — . Dios te bendiga — le dijo — , como yo lo hago , y recompense con liberalidad infinita cuanto has hecho por tu desvalida familia . 
            
— ¡ Sí ! — añadió monsieur ENTITY con gravedad solemne — . Cumplan se los votos de la que te llevó en sus entrañas , conceda te el cielo una esposa tierna y casta como ella , y sean tus hijos para ti lo que tú has sido para tus padres . 
            
Diciendo esto , quiso meter en los bolsillos de el viajero parte de los cincuenta luises que recibiera de monsieur ENTITY , pero ENTITY los rechazó dulcemente , poniendo a el mismo tiempo en un dedo de madame ENTITY la magnífica sortija de el desconocido . 
            
— Os he tomado ya bastante — les dijo — de el numerario que acompañaba esta alhaja . Pagadas mis deudas y mi asiento , aún me queda lo necesario para mi manutención durante el viaje . Conservad el resto de vuestros fondos , padre mío , para ayudar os mientras permanezcáis sin ocupación lucrativa , y sea el valioso brillante que deposito en_manos_de mi madre , la dote de mi hermana mayor , siempre que no os obligue a vender lo alguna urgencia inevitable . En_cuanto_a nuestra pequeña — añadió sonriendo entre sus lágrimas — , la destino mi mejor cuadro , que espero en ENTITY podrá valer tanto como la sortija . 
            
Las dos jóvenes se colgaron de su cuello , y por espacio de algunos minutos sólo se oyeron tiernos adioses , medio ahogados por sollozos . 
            
ENTITY puso fin a tan patética escena haciendo venir un mozo , que cargó con la maleta de el viajero , y arrancando a éste de los brazos que le retenían , lo llevó él mismo hasta el segundo tramo de la estrecha escalera — Adiós — le dijo entonces , abrazando le — : que pronto podamos bendecir juntos a el protector generoso , a quien probablemente conocerás en ENTITY . 
            
— ¡ Adiós , hijo de mi alma ! , ¡ Adiós , hermano querido ! — le gritaban también desde lo alto las tres desconsoladas mujeres . 
            
— ¡ Hasta el cinco_de_junio ! — respondió ENTITY , ya a el pie de la escalera — Sea_cual_fuere mi destino , pasaré siempre ese día en el suelo de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ¡ ! sí ! ¡ sí ! — repuso la madre , alentada un tanto con tal promesa — . El cinco_de_junio es memorable para nosotros todos , pues fue en él cuando conociste a nuestro ángel tutelar . Que siempre oremos juntos en ese día , pidiendo a el cielo lo colme de ventura . 
            
— ¡ Siempre ! — repitió ENTITY , lanzando se con esfuerzo fuera_de el umbral . 
            
— ¡ Hasta el cinco_de_junio , pues ! — gritaron en coro las tres voces femeniles . 
            
— ¡ Hasta el cinco_de_junio ! — dijo también monsieur ENTITY . Y ENTITY se alejó , murmurando largo trecho — : Hasta el cinco_de_junio ... 
            
Por primera vez desde la cruel noche en que mandó a ENTITY su primera carta , volvió a ver se nuestro protagonista a el pie de aquella ventana en que por tanto tiempo aparecía su ídolo cada día festivo , colmando le de felicidad con una dulce sonrisa , con una tierna mirada . 
            
El corazón de el joven , conmovido por la reciente despedida , desfalleció casi bajo la nueva impresión que recibía , a presencia de aquellos sitios , tan llenos de recuerdos inolvidables . 
            
Se hallaban corridas las persianas , sus ojos anhelantes no podían traspasar aquel obstáculo , para columbrar siquiera uno de los preciosos muebles de la virginal estancia . En aquel ángulo izquierdo de la verja , por entre cuyos hierros se asomaba , risueña y esmaltada por los argentados rayos de el astro de la noche , la hermosísima cara de la joven criolla , en aquella célebre noche de el cinco_de_junio . 
            
El pequeño jardín estaba desierto . Sólo turbaban a intervalos su melancólico silencio los amorosos píos de algunos pajarillos , que se guarecían de el sol en las frondosas copas de los naranjos enanos . 
            
El mancebo permaneció largo rato inmóvil , sin fuerzas para levantar la blanca piedra que veía a sus pies a el otro lado de la verja . 
            
Pero volaba el tiempo , iban a dar las once , y además podían pasar gentes cuya atención llamase , continuando clavado junto_a la verja . 
            
Hizo , pues , un esfuerzo sobre sí mismo , alzó con temblorosa mano la designada piedra , y , según lo prevenido por ENTITY , colocó debajo su carta . 
            
Terminada la operación , se despidió de el jardín con larga y congojosa mirada , y tornó a ver por última vez la ventana querida . 
            
¡ No halló alteración ! La celosía importuna , que en otros tiempos se descoma ante él para dar_paso a la luz de su alma , continuaba cerrada tenazmente , cubriendo de sombras su corazón dolorido . 
            
De pronto , empero , llegó a sus oídos un preludio ejecutado en el piano , y que agitó todas sus fibras , cual si fuera la voz misma de la virgen cubana . 
            
Aquellos sonidos eran arrancados a el músico instrumento por sus dedos nacarados ... aquellos sonidos probaban a ENTITY que ella se hallaba allí , a el otro lado de el muro , a_pocos_pasos de él , pudiendo oír el adiós que le enviase desde la calle . 
            
El adiós no fue , sin embargo , pronunciado todavía , y en_vez_de él , resonó suavemente una melodía de ENTITY , tierna , patética , casi gemidora . 
            
A el expirar la última nota , la estridente voz de la campana vino a anunciar a el viajero , embelesado por la deliciosa cadencia en que le parecía recoger dulces promesas y amorosos suspiros , que era ya la tristísima hora de la partida . 
            
En efecto , el carruaje se estaba enganchando a el alcance de su vista . 
            
— ¡ Adiós ! — murmuró por fin — . Adiós , ENTITY mía ; hasta el cinco_de_junio . 
            
Una lágrima ardiente , resbalando cristalina por todo lo largo de sus mejillas , cayó en tierra , sellando a el pie de la ventana la última huella de su paso . 
            
Por un misterio de magnetismo , la doncella cubana se inclinaba en aquel mismo instante sobre el teclado , que enmudecía , salpicando lo con otra lágrima silenciosa ; porque se le había ocurrido de_repente medir con el pensamiento los eternos once meses que aún la separaban de el cinco_de_junio_de_1753 . 
            
El ENTITY no era , en verdad , el ENTITY que hemos conocido , el ENTITY o de ENTITY , con su más de millón y medio de habitantes — repartidos en más de dos_mil calles — y sus monumentales embarcaderos de líneas férreas , y su brillante alumbrado de gas , y sus innumerables carruajes públicos , y sus trágicos y épicos recuerdos de la revolución y de el imperio consignados en soberbios arcos como el de el ENTITY y el de la ENTITY , y en columnas y puentes como los de Julio , vendó me , ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , o en boulevares como los de ENTITY y ENTITY — improvisaciones gigantescas de la época presente , que se hermanan con el mercado de hierro , la fuente de ENTITY , la prolongación de la gran calle de ENTITY , y tantas otras magníficas obras hechas a el vapor por la rápida e incansable actividad de el soberano por sufragio universal . Pero era , sin embargo , el ENTITY aristocrático y galante , animado todavía por el licencioso espíritu de la ENTITY , y todavía deslumbrante con mágicas huellas de el fastuoso reinado precedente . 
            
Para un joven ávido de placeres , aquel ENTITY valía tanto , cuando menos , como el ENTITY de nuestros días , y para un ambicioso impaciente , los caminos de entonces no eran ciertamente más difíciles y largos que los de ahora , aunque no había periodismo comparable a el moderno , ni bolsa , ni tribuna : sendas de atajo maravillosas , por las cuales hemos visto a muchos llegar en un santiamén a el poder y a la fortuna . 
            
En cambio , bastaban un capricho de cualquiera de las sucesivas favoritas , un remoto parentesco con alguno de los cortesanos predilectos , una mirada benévola de el ministro — ganada por la adulación más baja — , bastaban , repetimos , con sobrada frecuencia , para sacar de el polvo las más insignificantes existencias , revistiendo las de pasajera importancia . 
            
Nuestro héroe , empero , llegó a la inmensa fábrica de reputaciones y fortunas , a el foco inexhausto de deleites , sin sed ninguna de éstos , y sin vislumbrar siquiera los elementos fáciles de aquéllas . 
            
Todo , en su concepto , tenía precisamente que deber se lo a su talento y estudio , resultando de tal creencia que ENTITY para él se redujo a el modesto recinto de el obrador de el maestro con quien vivía , y a los museos en que iba a admirar los modelos más notables de las diversas escuelas de su arte . 
            
Nuestros lectores adivinan , sin duda , que el primer cuidado de el joven fue indagar de su profesor y patrón quién era la persona que había pagado sus dos años de aprendizaje y pensión , pero el artista le preguntó a su tumo , sorprendido : 
            
— Pues ¡ qué ! ¿ Lo ignoráis ? 
            
Tras la respuesta de ENTITY le refirió que sólo se había llegado a él un sujeto con trazas de agente de negocios , el cual , a_nombre_de monsieur ENTITY , padre , le propuso tomar como pupilo y discípulo a el que ya había sido lo último , tiempo antes . 
            
— Acepté desde_luego — añadió el pintor — , porque me constaba vuestra admirable disposición para el arte , y tenía también muy presente lo noble de vuestra índole . El encargado me pagó dos años adelantados , según lo propuesto por él mismo , le di el correspondiente recibo para vuestro padre , se despidió advirtiendo me que vendríais pronto , y nada he vuelto a saber respecto_a dicho sujeto . 
            
— Pero recordáis , sin duda , quién fue el que con anterioridad a la conferencia que acabáis de referir me , supo por vos que me habíais dado lecciones antes que mi familia abandonase a ENTITY . 
            
— ¡ Aguardad ! — repuso el maestro , recapacitando un momento , como para aclarar algún recuerdo confuso — . Es posible que alguien me hablase de vos primero que el agente . ¡ Oh , sí , me parece que tengo cierta idea de ello , pero son tantos los que visitan mi estudio ! No imaginéis que se trata solamente de gentes adocenadas — añadió con cierta jactancia — . Altos funcionarios públicos , celebridades de todo género , suelen honrar este obrador , admirando mis concienzudos trabajos . Quizá fue alguno de ellos quien me dijo algo con_respecto_a vos , pero confieso que , por más que me afano , no acierto a ver lo en mi flaquísima memoria . 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó el joven — , ¿ estaré condenado a ignorar siempre ese nombre ? 
            
— Decid me los motivos que os mueven a inquirir lo con tan grande interés , y acaso sacaré de ello alguna luz que esclarezca mis recuerdos . 
            
ENTITY contó , en efecto , los favores que debía a el desconocido anciano ; pero aunque aquel relato conmoviese a el pintor — cuyo corazón era excelente — , y le hiciese participar de el anhelo de su discípulo , no pudo absolutamente satisfacer lo . Veinte nombres soltó a la ventura , como meras hipótesis ; mas a el dar señas de las personas , ninguna convenía con las de el hombre de la barca . 
            
Frustrada nuevamente su esperanza , no pensó ENTITY desde aquel día sino en sus estudios suspirados . La asiduidad y el ardor con que se consagró a ellos llegaron a inspirar a el maestro recelos por su salud . Le dio prudentes consejos , le echó enérgicas reprimendas , pero el joven — que agradecía , a el parecer , los unos y escuchaba con humildad las otras — , no daba , sin embargo , la menor muestra de enmienda . El afán que lo devoraba le producía una espede de fiebre , de la que no alcanzaba a enseñorear se su propia voluntad . 
            
Por un feliz acaso , que él juzgó providencial , era hijo de ENTITY , nacido en ENTITY como su amada , uno de sus más queridos condiscípulos . Aquel joven pertenecía a una familia rica , que había tratado mucho a la difunta señora ENTITY , a quien recordaba perfectamente , así_como_también a su lindísima hija , que se le parecía mucho . Más aún : había estado muchas veces en el consabido templete de la colina , conservando lo muy claro en su memoria , y hasta sabía una circunstancia ignorada indudablemente por el viudo monomaniaco . Era dicha circunstancia nada menos que la existencia de el diseño de el templete en poder de el arquitecto a cuyo cargo estuvo la ejecución , y con el cual tenía precisamente parentesco no remoto el que dio a nuestro ENTITY esta noticia , que casi le puso a pique de volver se loco de alegría . 
            
Por_supuesto , el diseño fue pedido urgentemente a ENTITY , y se recibió en breve , acompañado de un precioso álbum que encalcara el criollo a cierto amigo suyo , y en el cual no_sólo almacenó éste varios paisajes de los más característicos de la virgen tierra y de el tórrido cielo de nuestra hermosa isla , sino también multitud de aves , plantas y hasta reptiles indígenas . 
            
Aquel álbum fue para el amante de ENTITY , según desde_luego comprenderán nuestros lectores , un tesoro inapreciable , cuya posesión no hubiera trocado por los famosos de ENTITY . 
            
Su condiscípulo no estaba desprovisto , por tanto , de aparente fundamento cuando , a el pedir aquellos croquis a su compatriota colonial , le decía con disculpable orgullo : 
            
" Tengo aquí un amigo que es entusiasta por nuestra cara ENTITY , aunque jamás la ha visto , ni aun en pintura . No me habla sino de ENTITY , encantando se con las descripciones que le hago , y reteniendo en su memoria los más insignificantes detalles . En_vista_de ello , casi puedo asegurar te que tan luego como termine sus estudios , tendréis allá ese nuevo colono , que será — estoy cierto — , uno de los mejores artistas de la escuela francesa . " 
            
Pero aunque ENTITY — animado por la predilección que daba campo a las conjeturas de su compañero — , estudiase con decidido empeño el brillante colorido de la naturaleza de el ENTITY , no descuidaba tampoco sus ensayos de otra índole . 
            
Desde los primeros días de su llegada a ENTITY trabajaba en un pequeño cuadro , o mejor dicho , en el pequeño boceto de un gran cuadro , que se proponía emprender en_lo_sucesivo , y que no le originaba menos desvelos que los paisajes trasatlánticos . 
            
En aquella incesante embriaguez de sus amados estudios se le pasaron semanas , y luego meses , como si fuesen minutos . Sólo comprendía lo largo de el tiempo cuando contaba los días transcurridos sin ver a ENTITY ni tener noticias suyas , y los que aún faltaban para el anhelado momento de encontrar se otra vez a el pie de su querida ventana o junto_a la alta verja tapizada de jazmines . 
            
En_cuanto_a su familia , recibía frecuentes cartas más y más satisfactorias . " Tu padre — le decía en su última la señora ENTITY — , ha recobrado , a ENTITY gracias , su antiguo concepto y numerosas relaciones , ganando tanto o más que antes en su profesión de corredor de comercio . Habitamos un bonito primer piso a la entrada de el boulevard de la ENTITY , y lo hemos amueblado decentemente . Me encuentro como tú deseabas , hijo mío , descansada y sin más cuidado que el de mi salud decaída . Tu hermana mayor tiene a su caigo la casa y hace un ama de gobierno inmejorable . La pequeña lleva los libros a tu padre , mejor , según dice él , que el tenedor más experto . Además se ocupa en primorosos bordados por los dibujos que tú le hiciste . Reúne bastante número de lindísimas obras , que el día que quiera vender las podran valer le muy bien sus cuatrocientos_francos . La semana próxima pasada regaló un rico pañuelo a madame d'Hericour , cuyo digno esposo es de las personas que más han favorecido a tu padre , contribuyendo a restablecer su crédito de corredor . La amable señora hizo grandes elogios de la delicadeza y perfección de el trabajo de nuestra niña , y la prometió , sonriendo , que si lograba algún día decidir a su rebelde deudo , el caballero de ENTITY . . , a bajar la dura cerviz bajo el yugo matrimonial , recurriría a ella para poder obsequiar a la novia con una selecta colección de bordados . Ya ves , ENTITY mío , que todo va bien por acá ; siendo nuestro solo pesar el no saber todavía el nombre de nuestro bienhechor , y nuestra más dulce esperanza el abrazar te , como ofreciste , el cinco_de_junio próximo . " 
            
Pocos ( Mas después_de recibida la caita cuya parte más notable acabamos de transcribir , y a el comenzar la primera semana de el florido abril , entrando una mañana el maestro , de vuelta de ciertas diligencias , fijó su atención un bonito boceto , que halló colocado modestamente en el rincón más oscuro de la sala de estudio . 
            
Representaba cierta escena que le era conocida por relato . Era el puerto de ENTITY , a el declinar de una apacible tarde , y se destacaba en primer término la barquilla blanca con su joven patrón , en el momento de saltar a ella el desconocido personaje . 
            
— ¡ Hola , hola ! — exclamó el maestro , fijando complacida mirada en aquel primer ensayo de su discípulo predilecto — . Esto es ya una composición que , como obra de principiante , pude llamar se admirable . No está muy estudiada la perspectiva , no muy correcto el dibujo , pero hay allí libertad de ejecución , toques felices , colorido brillante . Además , la semejanza de el barquero con el artista resalta a primera vista : está bien esa cabeza ... muy bien . 
            
— ¿ Y la de el anciano ? — preguntó ansiosamente ENTITY , que soltando el pincel con que coloraba otro estudio , se acercó con viveza a su interlocutor — ¿ No os recuerda a nadie esa fisonomía ? ¿ No reconocéis , a el contemplar la , a ninguna de las personas que estuvieron en esta sala en los días anteriores a vuestra conversación con el agente ? 
            
El maestro miró largo rato la pintura , y dijo después ingenuamente : 
            
— No , amigo mío , no me dice nada esa cara . Si es retrato , no he visto nunca a el original , o vos no habéis acertado en manera alguna con el parecido . 
            
El joven se volvió a el caballete silencioso y mohíno ; por_mucho_que alabaron su boceto , a la par de el maestro , los condiscípulos que fueron llegando sucesivamente , el autor no se dignó ya dirigir le otra vez una mirada , murmurando despechado , a cada encomio que oía : 
            
— ¡ Bah ! como si ignorase yo que eso no vale nada . 
            
Es de advertir que nuestro barquero artista había alimentado la esperanza de que a el ver el maestro aquella imagen de su bienhechor querido , que le había ocupado largamente , no podría menos de exclamar a el instante : ¡ Es ENTITY ! En efecto , bien podía no acordar se de quién era la persona que le habló de ENTITY antes que el agente , pero de seguro ( pensaba él ) , no ignoraría el nombre de aquélla , y tan luego como se presentase a sus ojos tan característica fisonomía , aquel nombre se le escaparía de los labios . 
            
El desvanecimiento de esta última esperanza no produjo solamente un disgusto amarguísimo en el pobre joven , sino también cierto apocamiento que podía ejercer funestas influencias en su porvenir artístico . 
            
— ¿ Cómo he de presumir — se decía — , acertar en la copia de lo que no he visto , dar semejanza y vida a lo que llega a mí como sombra de un ajeno recuerdo , yo , que he sido incapaz de hacer reconocibles rasgos que conservo en el alma y que son tan verdaderamente notables ? ¡ Oh ! La vanidad me cegaba . El empeño temerario que me proponía llevar_a_cabo es , por lo visto , muy superior a mis fuerzas . El amor por sí sólo no alcanzará a prestar me la intuición maravillosa de el genio . 
            
Estas reflexiones tristes fomentaban sin cesar la extraña postración que se iba apoderando de aquella naturaleza impresionable ; siendo de notar que se acrecentaba visiblemente a_medida_que estaba más próxima la época de su visita a ENTITY . 
            
La fatalidad parecía empeñada en nublar le a el tierno amante el día único para su corazón ; el día con que soñara durante largos meses de silenciosa ausencia . 
            
Llegada la antevíspera de su partida , no se mostraba ENTITY más satisfecho y animado . Contra su costumbre , que era — como hemos dicho — , no abandonar el obrador sino para ir a el museo , aquella mañana anduvo vagando largas horas por las alamedas y jardines de los ENTITY , cuyo nombre en aquella época era el de ENTITY , dado por ENTITY . 
            
Procuraba el joven fatigar su cuerpo , a ver si sentía menos de ese modo , el decaimiento de su espíritu . 
            
En efecto , regresó a su morada rendido de tanto andar , pero sin que fuera , no_obstante , menos melancólica la expresión pensativa de su frente . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — oyó gritar de pronto en el instante de llegar a el último tramo de la escalera . 
            
Alzó los ojos y vio a el maestro , que le salía a el encuentro con el aspecto de un hombre regocijado . 
            
— ¡ Amigo mío ! — le dijo tomando le por el brazo para hacer le subir más de_prisa los pocos escalones que aún le faltaban — : tengo una gran noticia que dar os . ¡ Venid ! vais a confesar que sois un hombre nacido con dichosísima estrella , no_obstante los contratiempos pasados . 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ qué ocurre ? — preguntó el mancebo , dando lugar a la curiosidad que forzosamente debía despertar le semejante exordio . 
            
— Adivinad , adivinad , si sois penetrador . Se trata de un suceso que de seguro os llenara de júbilo , y por el cual sincerísimamente os felicito . 
            
— ¿ Ha habido alguna carta de mi familia ? 
            
— Es mejor que eso lo que voy a decir os . 
            
— ¡ Ah ! ... ¿ sera que hayáis descubierto quién es mi protector misterioso ? 
            
— ¡ Mejor que eso todavía ! 
            
— ¡ Mejor que eso ! 
            
— Juzgaréis por vos mismo a el escuchar me — repuso el maestro , parando le junto_a el umbral de la sala , que acababan de atravesar , mientras se frotaba las manos con infantil alegría , a_la_vez_que se esforzaba por prestar a su tono cierta misteriosa importancia . 
            
— ¿ No echáis de menos nada en el recinto que tenéis a la vista ? — le dijo a el fin a ENTITY . 
            
El discípulo paseó su mirada por cuantos objetos contenía la sala , y respondió después 
            
con forzada sonrisa : 
            
— ¡ Ah ! ¡ Bien ! Veo que habéis quitado de aquel rincón mi pobre primer ensayo . Lo apruebo en verdad , mi querido maestro , pues no era digno de ocupar ni aun el lugar más humilde , aquí donde se ostentan tantas obras notables . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Oh ! ¡ Oh ! — repuso su interlocutor , riendo se a carcajadas — , dais prueba de no poseer , en la ocasión presente por_lo_menos , ni pizca de perspicacia . Esa pintura , que despreciáis , se encuentra a estas horas en mucho más honorífico puesto que el de el que suponéis la he privado , y vale a su novel autor lo que no obtienen fácilmente consumados profesores por obras muy acabadas . 
            
— ¿ Qué decís ? ¿ La habéis vendido acaso ? — tomó a exclamar el mancebo , entre alegre y pesaroso — . No comprendo , añadió , que haya persona bastante extravagante para haber pagado cara , según indicáis , cosa de tan escasa valía ; pero , así_y_todo , no me proponía enajenar la , no lo deseaba ; porque , a falta de mérito artístico , tiene para mí el de el asunto que representa . 
            
— ¿ Quién os habla de venta ? El boceto , amigo mío , os vale mucho más que algunos cientos o miles de francos : os vale nada menos que el agrado , el interés , la protección poderosa de la reina de ENTITY . ¡ Oh ! ¡ sí ! no me miréis con ese aire de incrédulo : bien puedo llamar reina a la que manda en la monarquía y en el monarca más que la augusta señora ENTITY . 
            
— Entonces ... entonces — dijo ENTITY balbuciente — , debe ser la favorita la persona de quien habláis . 
            
— Sí , querido . La marquesa de ENTITY , que se enorgullece grandemente oyendo se llamar protectora de las artes , ha honrado hoy con su inesperada visita el humilde obrador en que nos hallamos . La habían encomiado mucho , según dijo , el paisaje de los ENTITY que estoy concluyendo para el mariscal de ENTITY , y no quiso volver se a ENTITY , para donde sale pasado_mañana , sin apreciar antes por sí misma el mérito de una pintura que tanto la ponderaban . 
            
— ¿ Pero mi boceto ? 
            
— Aguardad , no seáis impaciente ; voy a referir os lo ocurrido con todos sus pormenores . La hermosa dama de el rey , y su hermano que la acompañaba , permanecieron largo rato contemplando mi paisaje , casi con éxtasis de admiración . ¡ Oh ! inteligentes de veras son ambos , pues no se les escapó la menor belleza de detalle . No os repetiré las cosas lisonjeras que me dijeron , para entrar desde_luego en la parte que os atañe . 
            
— Sí , sí — pronunció ENTITY con agitación visible — ; os ruego que acabéis pronto . 
            
— Después que los dos hermanos hubieron examinado a su placer mi celebrada obra , dirigiendo me — como os he indicado — las más expresivas alabanzas , recorrieron el salón mirando a la ligera los muchos buenos estudios que contiene ; pero a el llegar delante_de el boceto que desdeñáis , se detuvo la marquesa , fijando le por largo tiempo atenta y complacida mirada . ¡ Qué linda pintura ! — dijo seguidamente el señor de ENTITY — ¡ ved qué frescura ! ¡ qué vida ! Esas olas parece que se mueven , acariciando la blanca navecilla ; ese rayo de luz pálida , que llega a morir sobre la bella frente de el joven barquero , es un toque admirable . 
            
— ¡ Dijo eso ! — exclamó ENTITY , cuya emoción llegó a el enternecimiento . 
            
— Más que eso — prosiguió el maestro con cordial regocijo — . Creyendo que vuestro boceto era mío , en cuya sola circunstancia creo veréis un motivo de justísimo orgullo , me lo celebró con entusiasmo que nada tenía de ficticio . No le hallo más que un defecto , observó sonriendo , y es la impropiedad de el género de hermosura que habéis dado a el barquero ; figura , por otra parte , la más notable de el cuadro . Como creación , hace honor a vuestro idealismo ; pero , como verdad de lo que representa , no me parece verosímil . 
            
— Pues sabed , señora , — le contesté a el instante — , que esa inverosimilitud es la pura verdad ; es un retrato . 
            
— ¡ Cómo ! ¡ un retrato ! — exclamó ella admirada — ¿ Existe un hombre , de esa condición , en quién hayáis visto tan poético y distinguido tipo ? 
            
— Existe aquí — respondí , sonriendo a mi vez — , en este humilde taller que os dignáis visitar , y es el mismo autor de el boceto que ha tenido la dicha de agradar os . 
            
— ¡ Es posible ! — exclamó ella — , ¡ un barquero artista ! 
            
Los dos hermanos hirieron mil preguntas , mostrando curiosidad vivísima , y les referí por último , en compendio , cuanto sé de vuestra historia . Hubiera dado cualquier cosa porque estuvieseis presente . ¡ Con qué interés escuchó mi breve relación la favorita hechicera ! ¡ Qué dos perlas — como diría un poeta — se asomaron a sus párpados , a el saber la causa de el afán que os llevó hasta el extremo de ejercer el grosero oficio para proporcionar os dinero ! 
            
Terminada mi narración , dijo a el marqués de ENTITY con cierto tono de generosa envidia : 
            
— ¡ Feliz el desconocido a quien cupo la gloria de representar la ENTITY , socorriendo de ese modo a el infortunio , y recompensando la virtud y el talento ! Deseo — añadió , volviendo se a mí — , deseo ya tanto como vuestro discípulo saber el nombre de ese bienhechor misterioso , y comprendo todo el valor que , independiente de el de su mérito artístico , tiene el precioso boceto que estamos contemplando . ¿ Pensáis que su autor quiera ceder lo , proporcionando me el gusto de colocar lo entre los mejores de mi pequeña galería de pinturas ? A ningún precio me parecería cara tan grata adquisición . 
            
— Señora — contesté a el momento , inclinando me con galantería — , seguro de interpretar los sentimientos de mi joven amigo , me atrevo suplicar os en su nombre que os dignéis aceptar el pobre ensayo , que tan benévolamente juzgáis , como sincero homenaje de su profundo respeto hacia la que es aclamada justamente ángel tutelar de las bellas artes . 
            
— Este cumplimiento , amigo ENTITY — prosiguió diciendo el maestro con satisfacción de sí mismo — , fue de el mejor efecto que podáis imaginar . La marquesa admitió con muestras de íntima complacencia el pequeño obsequio que en vuestro nombre la hacía , y me encargó por dos veces , con la más encantadora sonrisa , que no olvidara decir os el alto concepto que formaba de vuestro talento , y el singular aprecio que le merecía vuestro carácter . Aguardo , añadió , que monsieur ENTITY me proporcione ocasión de expresar le por mí misma estos sentimientos , que por tantos títulos merece , y me anima la esperanza de que desde hoy no será sólo su anciano desconocido quien goce la dicha de ayudar le a abrir se digna senda de glorioso porvenir . 
            
En fin , amigo ENTITY , sólo me resta decir os para colmar vuestra satisfacción , que el boceto fue llevado inmediatamente a su nuevo y honroso puesto , y que madame de ENTITY , en el momento casi de entrar en el coche , supo hacer me entender que mañana hasta el mediodía no recibiría visitas , pero que se hallaba dispuesta a hacer excepción a favor vuestro , por el gusto de dar os las gracias cuanto_antes , y mostrar os a_la_vez algunos de los selectos cuadros en cuya sociedad se encuentra instalado el vuestro . Ahora_bien , ¿ no tenía motivos para asegurar os que habéis nacido dichoso ? ¿ No son noticias dignas de el júbilo con que os fueron anunciadas , éstas que acabáis de oír de mis labios ? 
            
ENTITY no tuvo tiempo de contestar , porque , como entraban a el mismo tiempo en el salón — a cuyos umbrales se habían detenido hasta entonces — , le rodearon a el punto todos los condiscípulos , juzgando , hasta los envidiosos , que no les era dable excusar se de ofrecer a nuestro héroe más o menos sinceros parabienes . 
            
Él , mientras tanto , embargado por la impresión de un suceso a el que veía dar tan grande importancia , y sintiendo se halagado de súbito , después_de tantos días de profundo desaliento y tímida desconfianza , se hallaba poseído de una especie de deliciosa embriaguez , que le privaba casi de el uso de la palabra . 
            
Esa exageración de sensibilidad , fuerza y martirio de las naturalezas que han debido_a el cielo la misteriosa facultad que llamamos genio ; esa potencia caprichosa de la imaginación , que todo lo agranda o lo achica , de una manera inconcebible para el vulgo ; hacen extrañamente de el hombre que la posee , el ser más poderoso y más débil de la tierra . ENTITY de levantar montañas como si fuesen aristas , se le ve , sin embargo , con frecuencia convertir las aristas en montañas , y rendir se bajo el peso que les da su fantasía . 
            
Por eso la fe de el artista — esa fe en sí mismo , que le hace acometer y llevar a efecto la grandiosa empresa de realizar lo ideal — , suele postrar se flaca a el golpe inesperado de un fallo injusto : por eso el aplauso , el aura popular , la resonancia de el éxito , que llamamos fama , son necesidades imperiosas , sin cuya satisfacción el mayor talento artístico decae poco_a_poco , y aun se esteriliza muchas veces . 
            
diría se que la ENTITY , siempre sabia , ha querido poner — como antídoto de el orgullo egoísta , en las inteligencias privilegiadas — , esa imposibilidad de vivir de sí mismas , que las lleva irresistiblemente a comunicar y a recibir ; esa antítesis singular de fuerza espontánea y necesidad de estímulo , que hace que la soberanía que ejercen por su propio derecho , sólo les sea preciosa por la sanción ruidosa de el sufragio público . 
            
Para ENTITY bastó mucho menos en la ocasión de que hablamos : tanto como le desanimara la sola circunstancia de no haber acertado a dar semejanza a el retrato de el desconocido , otro tanto se alentó y recobró esperanza a el suave impulso de algunas palabras lisonjeras de delicados labios femeniles . 
            
El artista tiene de niño casi más que de gigante ; cualquiera cosa le alegra o le entristece ; el más leve empuje basta para remontar le a los cielos o para sumir le en el abismo . 
            
En toda aquella noche no pegó los ojos nuestro joven : su boceto , colocado entre las obras maestras que eran preciado ornato de el palacio de la mujer más poderosa entonces de la ENTITY ; su nombre conocido y pronunciado por ella con aprecio y simpatía ; su visita solicitada y esperada ; su próximo viaje a ENTITY , no ya desesperanzado y triste , sino gozoso y lleno de fe en un porvenir que comenzaba a sonreír le ... ; todas estas ideas , y otras infinitas que les servían de corolarios , exaltaban la mente de el artista , privando le de reposo . 
            
Desde muy temprano se levantó , calenturiento todavía , y dio principio a su toilette , que fue tan esmerada y larga como la de una coqueta . Comprendió — acaso por primera vez en su vida — , que un agradable exterior es a los ojos de toda mujer , y aun de muchos hombres , la más eficaz recomendación de el talento , y que un apoyo cual el de la marquesa de ENTITY podía valer le más que muchos años de estudio . 
            
¿ Sería esto ya un comienzo de corrupción ? 
            
No lo indaguemos : en aquella época — y quizá en cualquiera otra — , el haber tardado un año en sospechar que fuese el favor más necesario que el mérito , bastaría para hacer el elogio de ENTITY , aun cuando su vida posterior no diese testimonio de que nunca pudo malear le la atmósfera en que respiraba , hasta hacer le olvidar la dignidad de el talento . 
            
Perdonando le , pues , el que se vistiese con esmero algo frívolo el día de su importante visita , y pasando por alto los consejos — llenos de experiencia — que le dio en aquella ocasión su elocuente maestro , vamos a transportar a el lector , en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos , si tiene a bien seguimos , a la opulenta morada de la hermosa querida de ENTITY . 
            
El palacio de el ENTITY es un vasto edificio que no nos atrevemos a llamar monumental , pero que en su vida — de menos de dos siglos — ha atesorado recuerdos de gran interés histórico y dramáticas coincidencias . 
            
¡ Cosa notable ! Aquellos muros , aquellos salones , que aún nos parecen impregnados de los adúlteros amores de ENTITY y su corruptor augusto ; aquellos muros y aquellos salones , que presenciaron sin duda escenas de libertinaje regio y de envilecimiento de la monarquía , son los mismos que aposentaron después a la difundidora enérgica de la revolución triunfante ... a la prensa infatigable de la república , que desde allí derramaba su democrático espíritu sobre la ENTITY conmovida . ENTITY y ENTITY hollaron con sus plantas los ricos pavimentos que aún conservaban huellas de la omnipotente favorita , y respiraron los vapores de la guillotina en el ambiente embalsamado por sus hálitos voluptusos . 
            
Más tarde , esos muros y esos salones prestaron albergue sucesivamente a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY ... , y el desgraciado ENTITY salió de ellos para recibir el golpe de una mano homicida , como si las hecatombes revolucionarias no hubieran bastado a la expiación de su estirpe . 
            
Luego , en nuestros días , esos muros , esos salones sirvieron también de residencia a el venturoso presidente de la segunda república , que es hoy dueño de la ENTITY . Los sucesos de el 2_de_diciembre , que todos recordamos , fueron , por tanto , concebidos en aquellos mismos sitios en que la imprenta — convertida en cátedra de anarquía — , envileció la libertad , inspirando y sancionando en su nombre crímenes horrorosos . 
            
La ENTITY suele hacer tales manifestaciones de su infalible justicia , y el palacio en que vamos ahora a introducir a el lector , parece escogido particularmente para teatro de sucesivas y evidentes expiaciones . 
            
Nada era , empero , más alegre , más fresco , más coquetamente suntuoso , que el perfumado recinto en que se nos presenta la primera propietaria de el ENTITY , el día de la visita de nuestro protagonista . Todo respiraba opulencia y buen gusto en aquel boudoir elegante , de el que se había hecho la profana deidad , incensada por un pueblo , altar privilegiado , a que sólo eran admitidos los adoradores predilectos . 
            
En los momentos en que se dirigía ENTITY a el ENTITY , donde se levanta el palacio , se hallaba la favorita semiacostada muellemente en una especie de diván oriental , teniendo delante el consabido boceto , colocado en un atril de ébano . 
            
Aunque contaba ya algo más de seis lustros , no había perdido su belleza nada de el primitivo esmalte ; antes_bien , cierta dulce melancolía — que en aquella época de su vida solía prestar le misteriosa sombra — , acrecentaba quizá la gracia indefinible de su expresivo semblante . 
            
En la ocasión de que hablamos , aquella interesante veladura era más visible que nunca en su hermosa frente pensativa , que apoyaba en la mano , y en la larga mirada de sus lánguidos ojos fijos en la pintura ; pudiendo creer se que le despertaba su vista recuerdos casi extinguidos , de aspiraciones irrealizables o de desvanecidas esperanzas . 
            
Así era , en efecto . ENTITY , marquesa de ENTITY , por la gracia de el rey , se había casado obedeciendo a su madre y cuando salía apenas de la infancia , con un hombre honrado , pero vulgar , que no supo comprender la nunca , y a quien ella sólo pudo soportar algunos años . 
            
Cerca de nueve habían transcurrido desde que el aburrimiento de su situación , y las sugestiones de la femenil vanidad , la arrojaron en brazos de ENTITY ; pero éste , que nada dejó que desear a su ambición ni a su capricho , no poseía tampoco medios ningunos de satisfacer las exigencias de su corazón apasionado . 
            
Sabido es que si el disoluto monarca encontró suficientes encantos en la amistad de la marquesa para pagar se la durante veinte años con escandalosa privanza , nunca , empero , fue capaz de sentir un amor verdadero que lo preservara de continuas infidelidades ; y sabido es también que si la favorita pudo conservar hasta la muerte la brillante posición que tantas le envidiaron , se lo debió en gran parte a una tolerancia tan hábil como excesiva , que hubiera sido incompatible con sentimientos vehementes . 
            
Sí , aquella mujer de naturaleza poderosa tocaba casi a el término de la juventud , sin haber amado todavía . Durante mucho tiempo , la embriagaron de tal modo los goces de el poderío , las delicias de la opulencia , las satisfacciones de la vanidad y los placeres de continuadas fiestas , que no pudo percibir ni las protestas de su conciencia , ni los gemidos de su alma solitaria ; pero cuando el hábito de todo aquello comenzó a el cabo a disminuir sus prestigios , la querida de el rey — en_medio_de su fausto , teniendo a sus plantas cuanto encerraba la corte de más ilustre , decidiendo a su arbitrio los asuntos más graves de el ENTITY — , se sentía sorprendida no pocas veces por instantes de amargura , en que súbitos despertamientos de el corazón la hacían comprender cuán grande era el vacío de felicidad que cercaba su culpable existencia , en la cúspide misma de la fortuna . 
            
Entonces sus aspiraciones y esperanzas de virgen , los ensueños de amor que acariciaron la aurora de su vida , los vagos deseos de desconocida ventura , atravesaban su mente de improviso , arrancando la de el pecho suspiros dolorosos . 
            
Entonces , a el través de aquellos puros reflejos de un pasado inocente , entreveía la lobreguez de un porvenir desprovisto de memorias santas de virtud , de recuerdos dulces de amor ; cargado solamente con los remordimientos y pesares que dejaría en pos suya el efímero reinado de una hermosura frágil , cuyo cetro se le caería pronto de las manos . 
            
Ahora_bien , renunciando a explicar el porqué , pues el alma humana tiene misterios impenetrables , declararemos sencillamente que la contemplación de el boceto de nuestro pobre ENTITY tuvo el extraño influjo de hacer sentir como nunca , a la favorita poderosa , la melancolía de esos momentos en que no era más que una mujer tierna necesitada de consuelo . 
            
¿ Presentiría tal_vez encontrar lo muy grande haciendo la suerte de aquel bello adolescente , que contemplaba manejando el rudo remo para ganar el pan de su familia ? ¿ Sería , si no , porque a el espectáculo de la ajena virtud vibrasen simpáticamente secretas cuerdas de un corazón generoso , aunque pervertido ; o deberemos sólo suponer que un instinto — bastante común en su sexo — , la advertía de_repente que el joven oscuro , que sólo conocía en pintura , podía ser para ella un ministro de venganza , un instrumento de expiación ? 
            
Sea de ello lo que fuere , preciso nos es confesar que la marquesa se conmovió de un modo extraño en el momento en que le fue anunciado monsieur ENTITY , sonrojando se como si hubiese sido una virgen de quince años sorprendida en su primer suspiro misterioso . 
            
Nuestro héroe , por su parte , turbado con esa timidez respetuosa que siempre causa en los pobres el deslumbrante aspecto de la mansión de los ricos , olvidó completamente las estudiadas frases con que — por consejo de su maestro — , se había propuesto inaugurar la entrevista , y se presentó también trémulo , también rojo como la grana , prolongando tanto sus mudas reverencias que dieron tiempo a la favorita para recobrar su aplomo . 
            
— ENTITY — le dijo entonces con afable sonrisa y señalando el boceto que tenía a la vista — , no necesito expresar lo mucho que me agrada la linda joya con que habéis tenido la bondad de enriquecer mi museo ; os lo prueba bastante el hallar la aquí , en mi gabinete particular , siendo objeto de mi atención hasta el instante de vuestra llegada . 
            
ENTITY , que — siguiendo la dirección de la blanca mano — , había fijado sus ojos en la feliz pintura , los volvió por toda respuesta a el hermoso semblante de la dama , con expresión de tan apasionada gratitud , que — sin exceso de vanidad — , podía interpretar se la significativa de más fogoso sentimiento . 
            
Hemos tenido ocasión de observar que la grande actividad de la mente comunica a veces — aun a los afectos más vulgares — , cierto poder magnético de que suelen carecer hasta en supremos momentos las pasiones de naturalezas comunes . La amistad , la admiración , la simpatía , la simple benevolencia alcanzan en ciertos ojos — fulgurantes naturalmente por la llama creadora de el genio — , un poder y una intensidad muy superiores a la energía de su origen ; sucediendo por esto que pueda en ocasiones , y sin querer lo , mentir el amor la inteligencia . 
            
ENTITY no había recibido jamás — entre el tropel brillante de sus aduladores — , mirada comparable con la de el agradecido artista . La señorita ENTITY hubiera desentrañado la expresión de aquella mirada de el alma de el que la daba sin encontrar cosa que la alarmase ; pero ENTITY no habría quizá penetrado la impresión de aquella misma mirada en el alma de la que la recibía , sin sentir se un tanto lastimado . 
            
Sin embargo , la conversación entre la favorita de el rey y el amante de la doncella criolla , fue por largo rato insignificante y embarazosa . 
            
Él , como ignorante de los usos de el mundo , temía faltar , por exceso de reconocimiento , a los respetos sociales , cayendo , sin saber lo , en inconveniencias . 
            
Ella , habituada a el frívolo trato cortesano , no sabía cómo dominar sus propias emociones , para tratar según era debido_a aquel hombre que consideraba tan inferior , pero en el que adivinaba las susceptibilidades de la pobreza , la dignidad de la virtud y las exigencias de el talento . 
            
Buscando salida a una posición penosa , le propuso visitar su museo , y ayudar la a colocar en su puesto de honor el boceto afortunado : la invitación no podía ser más lisonjera , y fue , por_consiguiente , agradecida y aceptada . 
            
Apenas se vio ENTITY en aquel salón , cuyo único ornato eran obras de su arte , en ambiente más puro , más familiar para él que el perfumado de el lujoso boudoir que acababa de dejar , contemplando a la marquesa , no ya como gran señora que dispensa audiencia , sino como entusiasta mujer que coloca por sí misma — con casi infantil ufanía — , el modesto ensayo de su protegido , entre las producciones más notables ; mientras le hace comprender que sabe apreciar el mérito con observaciones que revelan exquisito sentimiento artístico ... apenas , decimos , tuvo_lugar esta mudanza de escena , hábilmente realizada por el femenil instinto , ya ENTITY se encontró convertido en otro hombre , disipando se como por magia la timidez que comprimía su naturaleza expansiva . 
            
Ensanchando se le el pecho , animó se le el rostro , desató se le la lengua , y allí — en la región de su vida , en la atmósfera de el talento — , obedeciendo dócil a el impulso que le daba su amable interlocutora , preguntando le su juicio sobre las diversas escuelas , los diferentes maestros , y sobre el arte en sí mismo , habló con facilidad , con brillantez , con irresistibles arranques de elocuencia , que participaban de el carácter de la inspiración poética en lo mucho que tenían de espontáneos . 
            
La marquesa , encantada con aquel lenguaje de el entusiasmo , que la arrebataba momentáneamente de las realidades de la vida para hacer la vagar por las brillantes esferas de el idealismo , le excitaba incesantemente con nuevas ingeniosas preguntas , con nuevas oportunas observaciones , y hasta con alguna feliz contradicción . 
            
El joven , por su parte , satisfecho en lo íntimo de su amor propio por la atención y el placer con que era escuchada y sostenida su conversación — a_la_vez_que complacido y regocijado a el encontrar exquisito gusto y vivo sentimiento de lo bello , en quien tan lisonjeramente había juzgado su obra — , se sentía crecer , digamos lo así , y procuraba mostrar se digno de el aprecio que se le dispensaba , amenizando aquellos momentos , que , en la inocencia de su alma , no podía sospechar remotamente dejasen en la marquesa huellas que él mismo no acertaría a borrar . 
            
Cuando , interrumpiendo de súbito la animada plática , anunció un paje de cámara , desde la puerta , que numerosas personas aguardaban la dicha de saludar a la bella favorita , ella — para quien habían volado dos_horas como si fuesen minutos — , exclamó con irreprimible enfado : 
            
— ¡ Pues qué ! ¿ no sabíais todos que no quiero recibir hasta dadas las doce ? 
            
— ENTITY , señora — respondió el criado inclinando se — , es ya más de la una . 
            
— ¡ Más de la una ! — repitió asombrada la marquesa — ¡ Oh ! ¡ eso es imposible ! ¿ No es verdad , monsieur ENTITY ? Dad me el gusto de mirar vuestro reloj . 
            
ENTITY no se sintió tan halagado por aquella incredulidad , como embarazado por el testimonio que le pedía . 
            
¡ Mirar su reloj ! El pobre artista barquero no se hallaba provisto de aquel indispensable regulador de el tiempo , y se puso encamado hasta los ojos , a el tener que confesar lo . 
            
La marquesa comprendió entonces la indiscreción cometida , y le tendió afectuosamente la mano en superabundante reparación , diciendo le a_la_vez con la inflexión más dulce de su voz armoniosa : 
            
— Mañana vuelvo a ENTITY , y tendría mucho gusto en que aumentarais alguna vez el reducido círculo de los amigos de confianza que allá forman mi sociedad particular . 
            
ENTITY , profundamente conmovido con estas nuevas muestras de distinción — dispensadas en un momento en que se creyó humillado a los ojos de la favorita — , se precipitó a sus pies , derramando algunas lágrimas sobre aquella mano perfumada que estrechaba amistosamente la suya , y que él besó den veces , y otras tantas llevó atrevido a su palpitante corazón , rompiendo así toda etiqueta y causando con el ardor irresistible de sus imprudencias tan grande turbación en la marquesa , que hubo de arrancar se con cierta violencia de su lado para lanzar se fuera_de el salón , en que acababa de pasar dos_horas , quizá las más llenas de su vida . 
            
También ENTITY salió a la calle , y se dirigió a su casa casi maquinalmente , según era de íntima su emoción y de embriagadora su alegría . 
            
Ver su primer ensayo entre obras maestras de afamados artistas ; oír se llamar a el círculo de sus amigos por la poderosa marquesa de ENTITY , que era ya a sus ojos la más buena y superior de las mujeres ; hallar se en vísperas de volver a contemplar , feliz y lleno de esperanzas , el semblante adorado de su tierna ENTITY ... eran , en verdad , sobrados motivos para trastornar a nuestro héroe , sacando le de sí mismo . 
            
Todas las horas restantes de aquel día , todas las primeras de aquella noche , las pasaron él y el maestro hablando incesantemente de tan lisonjeros sucesos , en alguno de los cuales puede ser que el viejo pintor columbrase algo más de lo que veía su inexperto discípulo , pero en los que ambos a la par fundaban edificios de futuras felicidades . 
            
Luego , a las ocho de el día siguiente , partió ENTITY ; pero antes recibió , para_colmo de su satisfacción , una preciosa caja de terciopelo carmesí , conteniendo magnífico reloj de oro con cerco de brillantes , y acompañada de timbrado billete , en que se leían estas encantadoras palabras . 
            
" Como espero ver os pronto en ENTITY y tener el gusto de presentar os a el rey , os ruego aceptéis esta repetición , que , a_la_vez_que os recordara siempre la hora en que alcancéis dicha honra , nos preservará a los dos de olvidar — como sucedió ayer — , las que vuelan ligeras mientras hablamos de el arte divino que vos cultiváis con éxito , y yo , aunque profana , admiro con entusiasmo . 
            
Llegó ENTITY a ENTITY en una hermosa mañana , transportando de júbilo a su familia , y sintiendo lo él mismo en lo más profundo de el alma . 
            
¡ Cuánto había cambiado el cuadro doméstico en los once meses de su ausencia ! Todo respiraba ya bienestar y desahogo . ENTITY ganaba tanto o más que antes , en su oficio de corredor de comercio . ENTITY , restablecida a el fin de sus achaques , se hallaba encargada de el gobierno de la casa , probando la excelencia de el desempeño , el buen orden y la sabia economía que resaltaban en todo . Las dos hermanas habían recientemente establecido un almacenillo de variadas chucherías de moda , para las que alcanzaba la mayor primorosa habilidad , y de lindos bordados que salían de manos de la segunda , sin impedir la el auxiliar a su padre , cuyos libros llevaba con el acierto justamente celebrado por la madre en una de sus cartas a nuestro héroe . 
            
La familia , en fin , se ostentaba otra vez próspera , feliz , estimada , dando complemento a la satisfacción con que el primogénito volvía a su seno , trayendo consigo brillante comitiva de esperanzas . 
            
En más de cuarenta_horas no le dejaron momento de respiro . ¡ Era tanto lo que tenían que decir le , lo que anhelaban preguntar te sus padres y hermanas ! ¡ Sentía él mismo también tanta necesidad de aquellas largas conversaciones íntimas , llenas de abandono y de dulces minuciosidades ! ... 
            
Sin embargo , la suspirada luz de el cinco_de_junio apareció a el cabo en el horizonte , para arrancar le poderosamente de las delicias domésticas , agitando su corazón con la idea de más impetuosos goces . 
            
Llegaba el instante de volver a contemplar a ENTITY ; de volver a oír sus acentos de amor ; de volver a prodigar la juramentos eternos ... Todas las facultades de el amante se concentraban en aquella próxima felicidad de duración tan rápida , y las horas de el día — que contó rondando la casa de la doncella — , debieron parecer le interminables . 
            
La noche , empero , aunque lenta para la impaciencia , se anunció a su tiempo con los últimos crepúsculos de una tarde serena , y el joven — que sólo abandonara las cercanías de el paseo para comer con su familia — , voló de nuevo a situar se a el pie de la consabida ventana , cuyas celosías habían permanecido impíamente cerradas durante la mañana . 
            
Estaba escrito que , a_pesar_de tanta diligencia , el momento feliz sufriese imprevisto retardo , por el mismo que con tanto ardor intentaba apresurar lo . 
            
A el salir ENTITY de su casa , le fue entregada una caita venida por el correo de ENTITY , y en cuyo sobre reconoció la letra de su maestro . Dicha misiva contenía las siguientes frases , que indicaban el atolondramiento de gozo con que fueron trazadas : 
            
" ¿ No os decía yo que hacíais muy mal en dejar a ENTITY en tales circunstancias ? Sobre todo desde que recibisteis la deliciosa carta de ella , debisteis de desistir de tan inoportuno viaje ; pues en verdad , querido ENTITY , no_es_cosa_de exponer un porvenir brillante por anticipar mimos de la familia y cumplir empeños tontos de amorcillos de niño , que no significan nada . En fin , lo importante ahora es que regreséis a_toda_prisa tan luego leáis ésta , por si es posible que lleguéis a tiempo . Ya comprenderéis que ella ha vuelto a escribir os a el otro día de vuestra marcha imprudente , señalando os en términos precisos el momento de el gran suceso que anunciaba en su anterior ... el momento fausto en que de seguro pondréis el sello a vuestra envidiable suerte . No os incluyo sus preciosas líneas por no exponer las a extravío ; pero mirad vuestro soberbio reloj — regalo suyo — , que esta vez os debe servir , no ya para que no olvidéis el curso de las horas pasadas a su lado , sino para recordar os que si perdéis un momento , puede pasar sin fruto la más decisiva hora de vuestra vida . 
            
" Venid , venid volando , pues ya sabéis quién es quien os espera . " 
            
Por posdata añadía el pintor : 
            
" Acabo de saber que el cinco , a la diez u once_de_la_noche , saldrá de ésa para ésta un coche de retomo ; aprovechad lo : ENTITY , núm. 1 , os darán razón . " 
            
ENTITY no pudo hacer otra cosa que dirigir se , en efecto , a_toda_prisa a la casa que se le indicaba , porque el día señalado por la marquesa en el nuevo billete de que le daba conocimiento su amigo , no podía ser otro que el de su presentación a el rey ; suceso verdaderamente harto importante , para que lo tomase con calma , cuando se le advertía que un solo instante perdido podía hacer le llegar tarde . 
            
El conductor de el carruaje con quien debía tratar , acababa de salir fatalmente en el momento de llegar a buscar le nuestro joven , y aunque se le aseguró que volvería muy pronto , pasó allí aguardando le más de una hora — que le pareció eterna — , pues le hizo sufrir los mayores tormentos de la ansiedad y la impaciencia . 
            
Llegó , por último , el cochero , en el mismo instante en que ENTITY se marchaba , — renunciando a todo antes que demorar por más tiempo la ventura suprema de su corazón — , y ajustado en_pocas_palabras un asiento que aún había vacante , y fijada la hora de la partida , pudo a el cabo correr palpitante a la cita feliz , tantos meses aguardada . 
            
Largo rato hacía ya_que se hallaba ENTITY instalada en el jardín con la complaciente ENTITY , concibiendo , en_vista_de la tardanza de su amado , tristísimas aprensiones . Tan pronto comunicaba a la mulata sombríos presentimientos de que hubiera dejado de existir su amante ; tan pronto se sumía en tétrica cavilación , acogiendo sospechas de olvido y de infidelidad , que no era la primera vez que le asaltaban , pues la pobre niña tenía la desgracia de ser propensa a los celos , a esa terrible pasión que la ENTITY ha hecho nacer de el seno mismo de el amor humano , como para castigar su loca aspiración de hacer se un cielo en la tierra . 
            
De_repente , en_medio_de sus más amargas zozobras — que la mulata se afanaba en balde por calmar — , llegó a oídos de nuestra linda cubana aquella tosecilla que el lector no habrá olvidado , y vio agitar se el florido cortinaje de la verja a el vivo movimiento de una mano atrevida . 
            
Corrió , lanzando indescribible grito , a el que respondieron instantáneamente estas dos exclamaciones , casi ahogadas por el júbilo infinito : 
            
— Josefina ! ¡ bien mío ! 
            
¡ Qué momento aquel en que vuelven a ver se dos amantes , después_de una separación que ha sido bastante larga para exaltar los deseos , sin serio tanto que llegue a cansar la esperanza ! ... ¡ Qué momento aquel en que se olvidan todos los afanes , todas la zozobras , todos los p ) esares de luengos días de soledad de el alma ! ... 
            
Josefina y ENTITY , apretando se las manos , confundiendo sus corazones en una mirada intensa , sin acertar a pronunciar más palabras que el adorado nombre , repetido entre suspiros ... Josefina y ENTITY , decimos , se hallaron largo rato perdidos en aquel inenarrable enajenamiento de el éxtasis , suprema expresión de el amor y la alegría . El mundo , el tiempo , todo desapareció para ellos ; ninguna idea de límites , ninguna sensación de movimiento cabía en aquella plenitud y dilatación de el alma , que les daba la representación de la eternidad en el espacio de minutos . 
            
Luego , cuando empezó a calmar se el transporte que los colocaba fuera_de todas las realidades de la vida , cuando recobró cada uno el sentimiento de su personalidad — olvidada en la identificación de las dos existencias — , entonces las tiernas quejas de la exigente sensibilidad femenil fueron las primeras en manifestar se elocuentes . 
            
— ¡ Oh ENTITY , ENTITY ! — dijo ENTITY — ¡ Cuán a_el_pie_de_la_letra , o mejor diré , con cuánta exageración habéis podido cumplir mis indicaciones ! Si el deber de hija me ordenaba no ver os todos los días de fiesta — como antes — , ni sostener con vos correspondencia , el corazón me exigía también que procurase favorecer la casualidad que podía proporcionar un encuentro anhelado , y he hecho por mi parte cuanto me ha sido posible , teniendo el dolor de ver que nada hacíais por la vuestra . Sí , yo — tan retraída de el trato habitualmente — , he asistido con una amiga respetable a los teatros , a los paseos más concurridos , con el solo objeto de encontrar os ; pero vos , que parece no sentíais la misma necesidad , jamás os habéis dejado ver en parte alguna . Hasta llegué a temer que hubierais muerto , y ya podéis considerar todo lo que habré padecido . 
            
El joven experimentó a estas palabras cierto remordimiento de haber hecho a su amada misterio de su ausencia de ENTITY , no_obstante lo inocente de el motivo , y — con algún embarazo — , contestó que no eran los paseos y los teatros sitios frecuentados por los pobres . 
            
— Además — añadió , quejoso un tanto a su vez — , ¿ cómo había de adivinar que en días tan tristes para nosotros rompieseis vuestra costumbre , para presentar os sin vuestro padre en esos parajes públicos ? 
            
— No faltaba más , — repuso ENTITY , entre sonrisas y lágrimas — , sino_que queráis reconvenir me por lo que sólo he hecho a impulso de el afán y la esperanza de veros . 
            
— ¡ Reconvenir os ! ¡ yo a vos ! ¡ en tales momentos ! ¡ Oh ! no , querida de mi corazón , no soy tan insensato y tan injusto . Es disculpa , y no queja , la que ha salido de mis labios — dijo ENTITY , tomando a besar la torneada mano que retenía entre las suyas . 
            
— Pues_bien — replicó la doncella , moviendo su cabeza con inimitable donaire — ; disculpad os en buena hora , caballero , pero haced lo completamente . Decid la causa de haber venido tan tarde a esta cita , dada hace un año ... ¡ un año que hemos pasado sin vemos ! Explicad por qué me habéis hecho pasar horas de ansiedad y de recelo . 
            
— ¿ ENTITY , ENTITY ? — dijo sonriendo ENTITY . 
            
— ENTITY , sí , señor ; desde las siete os aguardaba , y cuando vinisteis eran lo menos las nueve . 
            
— Me llenáis de gozo a el confesar me que os ha parecido el tiempo tan largo como a mí , vida de mi alma ; pero , en honor de la verdad , debo decir os que desde las seis no he hecho otra cosa que seguir por_minutos el movimiento de el reloj , y que aún no señalaba las ocho cuando llegué aquí . 
            
— No puede ser , ENTITY ; os aseguro que no puede ser — exclamó la niña vivamente . 
            
— Ved lo vos misma — dijo él con igual viveza , llevando sin reflexión la mano a el rico regalo de la ENTITY , que volvió a guardar apresurado , advirtiendo instantáneamente su imprudencia . 
            
Era en verdad capricho de la suerte que la falta de reloj causara a nuestro héroe penoso momento de confusión en su entrevista con una bella dama , y que la presencia de el mismo objeto le produjese igual embarazo cerca de otra hermosura . 
            
Dominando , empero , su turbación , se apresuró a decir , como resolviendo poner fin a el debate : 
            
— ¿ Qué importa que sean las ocho o las nueve , amiga mía ? Deberíais comprender , como recuerdo haber os lo dicho tal noche como ésta , hace un año , que sólo motivos muy superiores a mi voluntad podían obligar me a retardar yo propio la felicidad de contemplar os ... Esta felicidad que me embriaga , por más que queráis debilitar la con reconvenciones injustas . 
            
Hablando así , acariciaba los negros y largos rizos que encuadraban el hermoso semblante de la niña , desprendiendo audazmente de ellos un ramito de violetas , que era su único adorno ; pero ENTITY no parecía apercibir se de nada . Lo miraba , muy abiertos los ojos , con aire de súbita suspensión y absoluto distraimiento . 
            
La causa era que — a_pesar_de lo rápido que había sido el doble acto de sacar y guardar el reloj — , había visto ella brillar el magnífico cerco de diamantes , a la claridad viva de la luna , que se hallaba en los días de plenitud , sin que tampoco se escapase a su perspicacia el apresuramiento con que procuró eludir ENTITY la prueba por él mismo provocada . 
            
¿ Qué debería pensar de aquello ? ¿ Sería realmente valiosísima joya la que por un instante vio resplandecer en_manos_de el humilde barquero ? Y si lo era , como parecía , ¿ con qué objeto , pocos minutos antes , le recordaba él mismo su pobreza , desmentida por aquella alhaja , cuya posesión probaba un cambio extraordinario de su suerte ? 
            
No hallando la doncella respuesta con que resolver tales dudas , casi se inclinó a creer que los brillantes que vio no fuesen más que una ilusión de óptica , y volvió a entregar se — aunque no de el todo satisfecha — , a el encanto embriagador de su amoroso coloquio . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! — le decía ENTITY , anhelante por disipar la ligera nube que velara un momento la pura frente de su amada — . ¡ Si supierais cuánto he suspirado , cuánto he delirado por este dulce instante , que compraría con mi vida ! Escuchad , bien mío , escuchad lo que yo pensaba , mejor diré , lo que yo soñaba en la soledad de mi existencia ; mientras vos me buscabais en las diversiones de el mundo , cuyo ruido no os permitiría conversar con mi imagen , como yo lo hada con la vuestra . Pues_bien ; sabed que os llevaba bajo el ardiente cielo de vuestra hermosa patria , a aquella colina , a aquel templete de el amor y de el reconocimiento que me describisteis hace hoy un año en este mismo sitio , y donde tantas veces , desde entonces , os ha visto mi alma corretear , niña y risueña , cogiendo flores — tan lindas y tan puras como vos — , para adornar las aras de la doméstica dicha . Sí , amada mía ; me transportaba , en unión vuestra , allá , donde el amor ha consignado su más hermoso triunfo ; allá , donde la felicidad tuvo estableada su morada ; allá , donde vuestro padre volvía a encontrar su edén , reconstruido a el fiat de nuestro entusiasmo ; y allá os decía mil cosas que aún no os he dicho nunca ; y allá os conduda a el altar de los recuerdos , donde estaban también depositadas todas mis esperanzas ; y allá invocaba la querida sombra de vuestra madre — que llena aquellos parajes consagrados por sus virtudes — , para que bendijese una nueva victoria de el poderoso sentimiento que hizo su ventura . ¡ Oh , ENTITY , ENTITY ! ¿ Comprendéis la dulzura de estos amantes delirios ? 
            
— ¡ Sí , sí ! — respondió ella , embelesada hasta el punto de no guardar ni rastro de las anteriores cabilaciones — , ¿ Cómo no comprender los , si , por admirable simpatía , yo los he también acariciado ? ¡ Cosa rara , ENTITY ! Muchas veces , lo mismo que a vos , se me ha ocurrido pensar que , si algún día corona el cielo nuestros votos , acaso iríamos juntos a mi isla , y juntos reconstruiríamos el querido templete de la colina . Yo también , yo también he visto renacer a nuestro soplo aquel paraíso perdido . He visto brotar de nuevo las flores predilectas de mi madre , vistiendo pomposamente las faldas de la pintoresca altura que conserva sus huellas ; he visto la estatua de la gratitud coronando de nuevo a el amor , entre la multitud de ofrendas que señalaban otras tantas alegrías de familia , y haciendo le salva los brillantes pájaros de el ENTITY , que tomaban a rizar sus matizados plumajes en las esbeltas palmas y los floridos naranjos , balanceados por los frescos alisos . ¿ Por qué no creeríamos en esos indudables presagios ? ¡ Oh , sí ! Quiero esperar que los dulces sueños de nuestros corazones serán realidades algún día . 
            
— Yo lo mismo — repuso ENTITY enajenado — , ENTITY , pues , hablad me otra vez , ángel querido , de aquel paraíso de vuestros padres , que quizá lo será de nuestros hijos . Presentad me lo de nuevo , animado por a el calor vivífico de vuestra alma , para que yo lo posea desde ahora , tal_cual lo guardáis vos misma en vuestros recuerdos ... tal_cual lo haremos renacer los dos por la potencia irresistible de nuestro amor infinito . 
            
Josefina , magnetizada , digamos lo así , por la voluntad de su amante , comenzó — en efecto — a pintar le segunda vez con exquisitos detalles el paisaje que formaba la monomanía de su padre , realzando a maravilla su brillante descripción con la fuerza y verdad de el colorido . 
            
Mientras ella hablaba , el artista hada volar el lápiz sobre una página de su cartera , sin dejar por eso de fijar por momentos en la inspirada narradora miradas ávidas y penetrantes , que parecían querer arrebatar la de el fondo mismo de el alma , el fuego de el sentimiento que prestaba vida a sus palabras . 
            
De_repente la joven se interrumpió , como pesarosa de su propia exaltación , y exclamó , entre enfadada y tierna : 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! ¡ qué locos somos los dos ! ¡ Emplear en esto el breve tiempo que pasamos juntos , después_de un año de incomunicación , y con la perspectiva de otro año igual ! ¡ ENTITY ! dejemos la colina hasta que llegue el día feliz que nuestros presentimientos nos prometen , y tratemos ahora de el modo de apresurar lo . ¡ Atended , amigo mío ! Yo he tenido , yo tengo en este instante mismo otros anuncios de el corazón , que es preciso confesar os . 
            
Sí , me parece adivinar que vuestra suerte ha cambiado ; que no os halláis este cinco_de_junio en la situación desgraciada que os afligía en el pasado . ¿ Qué decís a esto ? ... ¿ Calláis ? ... ¡ ENTITY ! mirad que lo único que no os perdonaría nunca es el ser disimulado conmigo . ¿ Qué motivo puede haber que lo justifique ? ¡ Ocultar a su amada lo que debe regocijar la ! ... Aun cuando fuera lo contrario , estaríais siempre en el deber de comunicar se lo todo a la que el amor ha identificado con vuestra alma , a la que moriría primero que tener para vos algo reservado en la suya . 
            
Esta vez no fue ya vago remordimiento , sino verdadero dolor , lo que sintió el joven por haber dejado ignorar a ENTITY los sucesos ocurridos después_de su primera entrevista ; y conociendo , además , que lo estaba vendiendo su evidente confusión , resolvió a el punto referir se lo todo , renunciando a el placer de la sorpresa que había deseado causar le en más dichoso día . 
            
Desplegaba los labios para comenzar su confesión sincera , cuando la misma ENTITY le hizo advertir que se oían pasos en la calle , y vio efectivamente que por el mismo lado de la verja se adelantaba un hombre , el cual apenas distaba ya cosa de treinta pasos . 
            
apartó se preci su ídolo , y fue a colocar se más_allá_de la esquina de la casa , deteniendo se allí como si aguardase a alguien . 
            
El transeúnte , por su parte , continuó reposadamente su camino , y pasó rozando casi con el joven , que , apenas lo hubo visto de cerca , dejó escapar una exclamación ahogada , quedando se breve rato suspenso , conmovido e indeciso , hasta que a el cabo echó a correr en_pos_de aquel hombre ; no_obstante la tosecilla con que le llamaba ENTITY , anhelante de continuar el interrumpido coloquio . 
            
Nuestros lectores no extrañarán la conducta de el artista cuando les digamos que en el transeúnte — a quien seguía — creyó reconocer a el bienhechor misterioso , cuyo nombre y paradero se había afanado en balde por inquirir hasta entonces . 
            
Notando el transeúnte que era seguido , redobló el paso para ganar el próximo paseo , donde había gente por_lo_común hasta tarde de la noche . 
            
ENTITY , sin embargo , como más ligero , le alcanzó antes_de que entrase en la alameda , y se le puso delante deteniendo le , si bien en actitud que debía disipar todo recelo . 
            
— ¡ A el fin os hallo ! — exclamó a el mismo tiempo — ¡ Oh mi ángel tutelar ! dejad me que abrace vuestras rodillas y bese rendido vuestros pies . 
            
— ¿ Qué hacéis ? — respondió el anciano , parando le la acción . Sin duda padecéis engaño . No os conozco , no os he visto hasta ahora : soy forastero , recién llegado a ENTITY . 
            
— ¡ Imposible ! — repuso ENTITY con íntima convicción . — Sois el mismo que , por merced de la ENTITY , conocí hace un año en esta ciudad . ¿ Cómo creer que os hayáis olvidado enteramente de el cinco_de_junio de el año anterior , en que paseasteis por la bahía , ocupando cierta barquilla blanca conducida por un pobre joven , que — correspondiendo a el interés que le mostrasteis — , os confió con sinceridad los infortunios de su casa ? Pues_bien ; he aquí a el barquero , cuya suerte han trocado vuestros beneficios generosos . ¡ Libertador de mi padre ! No queráis rehusar os por más tiempo a la gratitud de su familia . No queráis condenar la a ignorar siempre el nombre que debe bendecir . 
            
— Os repito — tomó a pronunciar el forastero , no sin alguna emoción que procuraba reprimir — ; os repito , amigo , que estáis en un error ; nada tengo que ver con la persona a quien os referís . 
            
— ¡ Es en balde negar lo ! — exclamó de nuevo y con vehemencia nuestro reconocido artista , a quien afligía aquella obstinada resistencia — . ¡ Oh señor ! Seríais muy cruel en continuar rechazando de ese modo los sentimientos que sabéis merecer . ¡ Ved me implorar os fervorosamente a_nombre_de toda una familia que os busca , que os llama , que os espera hace un año ! 
            
Diciendo esto , se arrojó a sus plantas , sin que esta vez fuera posible estorbar se lo ; y asiendo apasionadamente las dos manos de su interlocutor , se las apretó sobre su corazón y se las bañó con sus lágrimas . 
            
Aquel hombre inflexible , pareció vacilar en tal instante ; pero habiendo echado en tomo suyo una mirada rápida , notó que se iba agolpando gran número de curiosos , atraídos por la singular escena que allí estaba pasando . Entonces , visiblemente contrariado , dijo a el joven con bastante aspereza : 
            
— ¡ ENTITY ! Poned término a lina porfía que nos hace ya la diversión de el vulgo . 
            
— ¡ Pues qué ! — gritó aquél exasperado — , ¿ no son los que nos miran hombres que sienten latir un corazón en su pecho ? ¿ Pensáis que haya uno siquiera que no comprenda la santidad de el afecto que os parece importuno ? ¡ Ah , venid , hijos de el pueblo ! venid vosotros en mi auxilio , — añadió dirigiendo se a los grupos que por momentos crecían — . Rogad le todos conmigo que , sea quien fuere , no desdeñe orgulloso el reconocimiento de el pobre ; no se niegue a la suprema delicia de contemplar con sus ojos la felicidad que es obra suya . 
            
Tan inesperado y expresivo apostrofe agitó instantáneamente a el populacho , tanto como debió disgustar a el misterioso personaje ; pues desprendiendo se con fuerza de los brazos de el joven — que enlazaban sus rodillas — , corrió de pronto , y sin decir palabra , a confundir se entre la multitud de paseantes que llenaba la alameda . 
            
Mientras él se evadía de este modo , los testigos advenedizos , que concentraban su interés en nuestro protagonista , le cercaron tumultuosamente , con vivas demostraciones de simpatías , impidiendo le por_de_pronto seguir de cerca las huellas de el fugitivo . 
            
Cuando logró desembarazar se , recorrió en vano ENTITY toda la extensión de el paseo ; era ya tarde . 
            
Fuera que hubiese entrado el desconocido en alguna casa inmediata , o que poseyese bastante ligereza , a_pesar_de sus años , para alejar se mucho en pocos minutos , es lo cierto que , por más que hizo , no pudo el joven encontrar le , ni siquiera inquirir la dirección que había tomado . 
            
Burlada así su esperanza de conocer por fin , y presentar en su casa a el que miraba justamente como su providencia en la tierra , volvió se a_toda_prisa a su abandonado puesto ; lamentando la media hora larga que había perdido , y consolando se únicamente con la idea de contar se lo todo a ENTITY , abriendo le de par en par las puertas de un alma que jamás , gracias_a el cielo , había abrigado nada que debiera ocultar se . 
            
La plena confianza que desde aquella noche iba a quedar establecida entre los dos amantes , facilitaría indudablemente la realización de sus mutuos deseos , dando les — además — , en lo presente , medios seguros de comunicar se a_despecho_de la ausencia . 
            
Llegó a la verja ENTITY con esta dulce esperanza , que le hacía menos amargo el fracaso de la precedente , y colocando se donde antes , buscó en vano con los ojos a su linda habanera : la llamó también varias veces amorosamente , pero sin recibir respuesta . 
            
estúvo se entonces mirando largo rato por entre las enredaderas que vestían los hierros , esperando por_minutos ver aparecer a la doncella ... ¡ Nada ! El jardín continuaba desierto . 
            
Se paseó en_seguida por todo lo largo de el enverjado , dejando oír sin cesar la tosecilla de_marras ... ningún otro sonido interrumpió el silencio que le cercaba , y que iba teniendo algo de pavoroso . 
            
ocurrió se le que ENTITY , cansada de esperar le inútilmente en la verja , se habría ido acaso a la ventana , para ver si él aguardaba en la calle nuevo aviso de poder hablar la , y corrió por tanto a el momento a situar se debajo_de la consabida reja , que aparecía abierta , dando_paso a la luz que iluminaba el gabinete ; mas — no_obstante este indicio de hallar se la señorita ENTITY en su estancia predilecta , y de que nuestro joven , por su parte , no perdonó medio de indicar su presencia en la calle — , ni una sombra de mujer se bosquejó momentáneamente en la ventana . 
            
En_vista_de ello , tomó ENTITY a la verja de el jardín , recurriendo a nuevos suspiros , a nuevas toses , a nuevas llamadas ... ¡ Todo en balde ! 
            
Era evidente que no quería o no podía su amada dar se por entendida . 
            
Lo primero debía rechazar se por inverosímil , según convicción de ENTITY ; por_consiguiente , se atuvo a lo segundo , y dio por hecho que alguna impertinencia de el padre , alguna visita inevitable , o cualquier otro incidente imprevisto — superior a la voluntad de la joven — , la retenía aquella noche , con harto dolor suyo , como en otra no menos memorable , en que se atrevió ENTITY a sospechar injustamente de ella . 
            
Esta vez , por la inversa , sentía su corazón en este punto completamente tranquilo ; si bien más afectado , por lo mismo , a la tristísima idea de tener que abandonar ENTITY sin ser le posible llevar_a_cabo la confesión resuelta , ni dar — a el comienzo de un nuevo año de separación absoluta — , siquiera un tierno adiós a la que le era más cara que su vida . 
            
¡ Si pudiera a el menos escribir la ! Pero , ¿ de qué manera ? ¿ por qué conducto hacer le llegar la carta con certeza de no comprometer la ? 
            
Nada sobre el particular había sido convenido , aunque era una de las cosas que con mayor empeño se había propuesto ENTITY alcanzar de ENTITY , en la conferencia tan repentinamente interrumpida . 
            
Desesperado de encontrar — por más que se devanase los sesos — , algún medio de explicar se con la que no aguardaba ver de nuevo en aquella noche de contratiempos , se le presentó súbitamente un recurso , que casi le parecía infalible . 
            
víno se le a la memoria la piedra de el ángulo izquierdo de el jardín , bajo la cual — en cumplimiento de indicaciones de su ídolo — , había depositado una carta el día de su primera partida , y se persuadió sin ningún género de duda de que el natural pensamiento de ENTITY , en la siguiente mañana , sería ver si había recibido su misterioso buzón alguna otra misiva , necesaria cual ninguna por las circunstancias extrañas que les hacían separar se aquella noche , ignorando cada uno de ellos lo que a el otro le había ocurrido . 
            
En este concepto , respiró el joven , aligerado de su angustia y como oyese a el mismo tiempo sonar las diez , debiendo partir a las once_en_punto , trazó con lápiz a_toda_prisa , sin más luz que la luna , ni más mesa que una de sus rodillas apoyada en la verja , algunos desordenados renglones en que logró , sin embargo , compendiar todo lo importante que tenía que decir , incluso el encuentro que retardara su vuelta aquella noche . 
            
Por término de la carta expresaba lleno de fe su íntima convicción de que el cinco_de_junio próximo venidero se presentaría allí con un nombre conocido , con una posición honrosa , y acaso , ¡ ah ! , acaso también con un feliz remedo de aquella colina , de aquel templete querido , que soñaban reconstruir los dos amantes , y cuya posesión , aun en pintura , bastaría tal_vez a conquistar les la anhelada venia paternal . 
            
Concluida la carta , fue puesta a el pie de el rosal de ENTITY , bajo la piedra blanca , que ocupaba el mismo sitio en que la dejó ENTITY el año antes , y — para más llamar sobre ella la atención de ENTITY — , depositó su amante encima , sujetando lo lo mejor que pudo , el lindo ramillete de violetas que en recientes momentos de felicidad había desprendido de los más sedosos y perfumados bucles . 
            
despidió se en_seguida , con larga y triste mirada , de aquel jardín silencioso ; exhaló tierno suspiro bajo la reja — abierta y solitaria todavía — , y echó a correr con cuanta ligereza alcanzaba , para tener tiempo de dar un abrazo a su familia y dirigir se a_toda_prisa a la alameda de ENTITY . 
            
Un segundo más , y hubiera sido tarde : el coche partía en el momento en que se lanzó a él nuestro héroe jadeante con la precipitación de su carrera — , y su llegada a ENTITY fue precisamente la víspera de el día señalado por la marquesa para su presentación a ENTITY . 
            
Pocos serán entre nuestros lectores los que no conozcan , de vista o de_oídas , la antigua residencia real vecina de ENTITY ; a la perezosa sultana que — recostada con molicie a la fresca sombra de seculares bosques — , recibía tributo de todas las provincias francesas , y dictaba a la ENTITY leyes de política , de costumbres y de modas , en aquellos tiempos en que plugo a ENTITY hacer de ella morada predilecta de su espléndida corte . 
            
Reducida hoy a una tercera parte de su población de entonces ; despojada por el rasero revolucionario de la mayor parte de sus pompas , todavía la vemos altiva e indolente en su soledad silenciosa , haciendo alarde de aristocráticos recuerdos , y consolando se de la viudez que la enluta con presentamos en su soberbio palacio — símbolo y monumento de el apogeo de la grandeza monárquica — , el inmenso museo sin rival en el mundo , epopeya de las glorias militares de catorce siglos ; cuyas páginas son más de once_mil cuadros históricos y numerosas obras de escultura , que asocian fraternalmente los timbres de la monarquía , de la república , de el imperio y de el constitucionalismo , a quien cabe el de haber operado por mano de el rey ciudadano este consorcio magnífico . 
            
En la época de nuestra historia aún era ENTITY la favorita regia , la mansión cortesana , llena de movimiento , de esplendor , de intrigas y de placeres . 
            
La paz que gozaba el reino , y aun toda ENTITY , desde el famoso tratado de ENTITY , favoreciendo naturalmente la prosperidad pública , dejaba a el ENTITY sin otros cuidados que los causados por las escandalosas contiendas de el parlamento y el clero ; no inquietando le todavía gran cosa los rápidos progresos de una filosofía nueva y audaz , cuyo innovador espíritu , móvil ya de la literatura , se iba insinuando sin ruido en todas las clases de la sociedad , haciendo se prosélitos hasta en la misma corte . 
            
ENTITY sólo pensaba entonces en sacudir a_todo_trance el hondo tedio que comenzaba a posesionar se de su alma , y en complacer a su querida con suntuosas fiestas que aspiraban a recordar las magnificencias de su predecesor fastuoso . 
            
Tan pronto eran brillantes cacerías que alegraban los bosques de ENTITY , ENTITY y ENTITY , con los roncos sones de las cornamusas ; tan pronto entretenidas excursiones , ya a el castillo de ENTITY — encantadora propiedad de la ENTITY , que sepultó millones en sus fantásticos jardines — ; ya a el afamado ENTITY , predilecto de el rey , donde tenían_lugar más frecuentemente aquellas deliciosas cenas de confianza , servidas por genios invisibles , y sobre cuyas mesas , que brotaban de el pavimento , como por magia , cubiertas con profusión de exquisitos vinos y suculentos manjares , circulaban después , según los azares de el juego , raudales de oro , en largas noches de calenturienta orgía ... ya , en fin , a las risueñas márgenes de el ENTITY , para visitar en el poético ENTITY la pintoresca tumba de ENTITY , y perder se en lucidas cabalgatas por las románticas selvas , que con el grato silencio de sus sombras convidaban a el amor , prometiendo le el misterio . 
            
Con aquellos días de cazas y expediciones alternaban las bellas soirées de espectáculos dramáticos en el regio coliseo , cuyos espectadores privilegiados tenían en más aquella honra que la heredada de cien abuelos gloriosos , y donde figuraban como actrices y galanes las señoras de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , etc. , y los duques de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , el conde de ENTITY , el marqués de ENTITY , el vizconde de ENTITY , y otros muchos de no menos ilustres nombres . 
            
Luego , de_vez_en_cuando , era teatro el suntuoso palacio de indescribibles saraos , que parecían querer realizar las maravillas prodigadas por la fantasía de el ENTITY y de el ENTITY en la mágica mansión de ENTITY y en la encantada isla de cuyas seducciones escapó con trabajo el amante feliz de ENTITY . 
            
Juzgamos imposible el dar idea exacta de aquellas noches de embriagador placer , en que se poblaban los resplandecientes salones y los fantásticos jardines de multitud de bellísimas mujeres cubiertas de encajes y pedrerías ; de galanes mancebos y condecorados personajes , envueltos todos en el fragante ambiente de una atmósfera luminosa ; en que los vergeles enguirnaldados de infinidad de vasos de colores , destacaban de entre cambiantes de combinadas luces todo un mundo de columnatas , obeliscos , genios , delfines , musas , nereidas , sátiros y dioses , sobre los cuales , y sobre los árboles más altos , remontaban monumentales fuentes los caprichosos juegos de sus aguas , que — formando visos deslumbradores — , descendían en sonoras cascadas , semejantes a una lluvia de ópalos , perlas y diamantes , en que el grandioso canal , reflejando la luminaria inmensa , se extendía argentado hasta el último horizonte que la mirada alcanzaba , ostentando a el extremo de uno de sus brazos a el oriental ENTITY , coronado con sus graciosos grupos de risueños amores . 
            
¡ Oh ! ¡ sí ! Renunciamos desde_luego a la temeraria empresa de reproducir maravillas , que requerirían , mejor que nuestra humilde pluma , la lámpara encantada de ENTITY ; pero basta lo dicho para que conciba el lector lo que era la existencia en aquel célebre sitio real , que por primera vez iba a pisar nuestro artista barquero a el regresar feliz de su visita a ENTITY . 
            
ENTITY , que solía pasar muchas horas de la mañana en las habitaciones de su dama , pertenecientes a el palacio , y hasta despachaba a ocasiones en su voluptuoso tocador los asuntos más graves de el ENTITY , no se preocupaba aquel día sino de inventar con ella nuevos ornamentos para sus parques y vergeles . 
            
Quizá ENTITY había dado sagazmente este giro a los pensamientos de el monarca , con el objeto que nuestros lectores podrán conocer en breve . 
            
— Quiero , mi buena amiga — la decía cariñoso , momentos antes_de sonar la hora señalada a ENTITY para su presentación — , quiero que haya aquí algo inspirado por vos : algo que quede eternamente como recuerdo de nuestro amor , entre tantas huellas de los de mi augusto abuelo . 
            
— Pues_bien , señor — contestaba sonriendo la favorita — , mandad me construir una fuente ENTITY , que supere en hermosura a todas las que hoy se admiran . 
            
— Desgraciadamente , no tenemos un ENTITY . 
            
— Pero y si yo diese a ENTITY otro artista no menos distinguido por su ingenio , ¿ le exigiríais , además , un nombre tan célebre como el que acabáis de pronunciar ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ no ! Bien sabéis que podemos dar celebridad aun donde no hallamos genio . 
            
— Digan lo , si no , ENTITY y vuestro predilecto ENTITY . 
            
— ¡ Eh ! ¡ eh ! Cuidado con eso , mi bella censora , el último que citáis es para todos , menos para vos , un pintor inimitable . 
            
— No me permitiré la audacia de contradecir a ENTITY , que sabe le he dado muchas veces el gusto de emplear el erótico pincel de ese artista de moda en la decoración de ENTITY . Temo , sin embargo , que tanto él como su discípulo y rival ENTITY , corrompan el arte y den a la posteridad malísima idea de las costumbres de nuestra época . 
            
— ¡ Vaya ! ¡ vaya ! ¿ Queréis convertir os en otra gazmoña ENTITY , marquesa mía ? Ja ! ¡ ja ! Fuera curioso ver os predicando sermones de moral , con los traviesos ojos bajos y la donosa cara compungida . Mas , hablando en serio , ¿ puede saber se quién es el grande artista desconocido que pensáis presentar me como sucesor de ENTITY ? 
            
— ¿ No recuerda ENTITY que le tengo pedida audiencia para este día , a_nombre_de un joven pintor de arquitectura y de paisajes , que me ha regalado un boceto de marina , digno de ENTITY y aun de su gran tocayo el de ENTITY ? 
            
— A_propósito_de ENTITY , marquesa , le he encargado ya , cumpliendo vuestro deseo , que me saque vistas de los principales puertos de el reino . 
            
— Doy infinitas gracias_a ENTITY , y aún será mayor mi gratitud si dispensa igualmente su augusta protección a mi nuevo recomendado . 
            
— ¿ Puedo por_ventura negar os cosa alguna ? 
            
En el momento de pronunciar el rey esta galante frase , anunció respetuosamente , desde fuera , un pajecillo de cámara , a monsieur ENTITY , que solicitaba la honra de besar los pies de la marquesa . 
            
— He aquí ya a vuestro hombre — dijo ENTITY , comenzando a bostezar a la sola idea de una pesada audiencia — . Lo despacharemos pronto , amiga mía , pues no habréis olvidado que hoy debo recibir en mi cámara a el ENTITY , para los eternos altercados sobre límites de las posesiones de ambos reinos en la ENTITY septentrional ; problema que no acaban de resolver en sus largas conferencias los comisionados respectivos , y tocante a el cual deseo oír os antes_de la diplomática entrevista . 
            
ENTITY , sin parar mientes en tales palabras — aunque le halagaba mucho el discutir graves cuestiones internacionales — , hizo una seña a el paje ; presentando se en_seguida nuestro protagonista , con tan gracioso y noble continente — si bien un poco turbado — , que se ganó desde_luego la buena gracia de ENTITY , para quien era de decisiva influencia la hermosura , aun tratando se de elegir altos empleados o sirvientes subalternos ; fundando se , según decía , en que la naturaleza es demasiado verdadera para poder engañar con recomendaciones falsas . 
            
— Estáis a presencia de el rey nuestro señor — advirtió a su protegido la marquesa ; y mientras él se inclinaba reverente a las augustas plantas , añadió ella con irresistible sonrisa , dirigiendo se a el príncipe : 
            
— Tengo la honra de presentar a ENTITY el joven artista que se ha dignado escoger para encargar le el diseño de las nuevas obras en los reales jardines . 
            
— En efecto — contestó ENTITY , sonriendo también y levantando afablemente a ENTITY — , ENTITY en la marquesa una protectora decidida , y basta ver os , además , para dar le la razón en cuanto bueno nos ha dicho de vos . 
            
El joven volvió hacia ENTITY una mirada tan ardientemente agradecida , que , recelosa de que pudiera parecer lo demasiado , se apresuró la favorita a llamar la atención de el rey , constituyendo se en intérprete de los sentimientos de su recomendado respecto_a la augusta persona . 
            
ENTITY apenas acertó a añadir algunas truncadas frases en corroboración sincera . 
            
— Bueno , bueno , — dijo el monarca — , serán debidamente recompensados vuestros talentos y vuestra adhesión . Ya habéis oído de labios de la marquesa que tenemos a bien encomendar os ciertos diseños , a los que prestamos particular interés ; y como para el mejor acierto de la obra deberéis consultar en todo , el exquisito gusto de esta distinguida señora , quiero que tengáis desde_luego habitación en palacio ; a cuyo fin os será expedido nombramiento de guardacuadros nuestro y diseñador de nuestros jardines , con la pensión correspondiente . 
            
ENTITY , aparentando que tosía , se llevó el pañuelo a la cara para que no se leyese en su fisonomía la impresión que le causaba lo dicho por su regio amante . En_cuanto_a ENTITY , bien comprenderá el lector que apenas acertaba a creer lo que le estaba pasando . 
            
Ver se de golpe pensionado por la ENTITY , honrado con títulos que ambicionaban y pretendían los artistas más notables ... todo era para él como un sueño , de el que temía despertar a el menor movimiento . Así fue que durante algunos minutos se quedó absorto , inmóvil , estático , sin que se revelase su júbilo y su reconocimiento sino por una lágrima cristalina que — brotando de su corazón agradecido — , tembló ligeramente a la extremidad de sus párpados . 
            
la marquesa tuvo esta vez también que acudir a el auxilio de su recomendado , y acertó a expresar con tanta gracia la verdad de sus silenciosos afectos , que arrebatado de felicidad ENTITY — a el ver se adivinado y comprendido — , cayó de rodillas en violento transporte , dirigiendo se tan pronto a el príncipe , tan pronto a su bella intérprete , con palabras enérgicas , ardorosas , ajenas de_todo_punto a la ceremonia cortesana ; pero llenas de alma , de pasión , de la conmovedora poesía de el sentimiento . 
            
Afortunadamente le hizo gracia a el soberano aquel exabrupto de desordenada elocuencia , y levantando por segunda vez a nuestro héroe con crecientes muestras de benevolencia , le ofreció de nuevo su protección , dando le a besar su real diestra y permitiendo le después que también sellase con ósculo más expresivo la hermosa mano de su protectora . 
            
Aprovechó ésta aquel momento para indicar a el joven estar terminada la feliz audiencia , que había dado ya todos sus resultados , superando las esperanzas de ambos . 
            
En efecto , previa la real venia , salió ENTITY de la suntuosa estancia con tan ostensible regocijo , que apenas le columbró el maestro — que aguardaba fuera — , corrió a él frotando se las manos , según costumbre , y exclamando lleno de ufanía : 
            
— ¡ Bravo ! ¡ magnífico ! Mis vaticinios se cumplieron ; ENTITY os ha recibido con halagüeño agrado , estimulando vuestro talento con la promesa preciosa de su augusto patrocinio . 
            
— ¡ Más que eso , amigo mío ! Abrazad me , dad me enhorabuenas . Soy guardacuadros de palacio ... soy diseñador de los jardines reales ... tengo señalada pensión por el rey mismo . 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! ¡ oh ! ... — dijo el maestro sin poder prescindir de un poquito de envidia , mezclada a su sincero afecto por el discípulo — . Veo que marcháis más presto de lo que era dable presumir , y a ese paso no dudo que sustituyáis , antes_de mucho , a el célebre ENTITY en su envidiable puesto de primer pintor de cámara . 
            
En_tanto_que los dos artistas trocaban éstas y otras palabras en la gran plaza de armas , dominada por el alcázar , que ya miraba nuestro héroe con el amor de próximo habitante de una parte de su soberbio recinto , ENTITY decía a la marquesa , dando le golpecitos en la mejilla : 
            
— ¡ Pardiez , querida mía ! vuestro protegido es bello como ENTITY , y si yo no tuviera fe ciega en vuestra fidelidad inviolable , temería haber cometido una grave imprudencia en la gracia que acabo de dispensar le . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ah ! ¡ sí ! ¡ inmejorable ! — exclamó con pueril alegría ENTITY , desentendiendo se de las palabras de el rey , como si solamente el nombre que repetía , batiendo palmas , le hubiera merecido atención — . Vuestra ENTITY , señor , acaba de bautizar con admirable acierto a nuestra fuente querida , cuyo nombre buscaba en balde mi mente . La llamaremos ENTITY , y será símbolo de la eterna juventud , cuyo privilegio envidiable sólo parte con ENTITY majestad el dios de la luz y la armonía . 
            
Esta lisonja oportuna valió un halago real a la sagaz favorita ; pues aunque ENTITY no contaba más que cuarenta_y_tres años , los excesos de su vida le tenían ya marchito y ajado , y ninguna adulación le era , por lo mismo , tan agradable como la de oír asegurar que conservaba incólumes la frescura y esmalte de su mocedad florida . 
            
Algunos días después , el guardacuadros de ENTITY y diseñador de sus reales jardines se instalaba con felicidad en una de las piezas dependientes de el palacio , y se abrían ante él las anchas puertas de una nueva vida , antítesis de la pasada . 
            
Cumpliendo la recomendación de el rey , era le preciso conferenciar frecuentemente con la bella marquesa , cuyo delicado gusto debía dirigir el diseño de la nueva obra con que se iban a aumentar los primores de el arte en aquellos magníficos vergeles . 
            
El novel pintor , ansioso de corresponder a la distinción recibida , dando muestras cuanto_antes de su laborioso talento , se afanó mucho en las primeras semanas por presentar a su protectora variados ensayos de diseños , a cual más elegantes ; pero la favorita , descontentadiza a el parecer , no se daba prisa por elegir ninguno ; antes_bien , indicando en cada consulta modificaciones distintas , imprimía a la marcha de la obra una lentitud interminable . 
            
A el principio experimentó ENTITY más que mediana impaciencia , y hasta se ofendió un tanto su amor propio ; mas luego — aun sin explicar se aquellas dilaciones tan lisonjeramente como acaso lo hiciera en su lugar otro más vano o menos inexperto — , comenzó a entibiar se su ardor por el trabajo , habituando se , sin sentir lo , a las visitas diarias , que le proporcionaban saborear el ameno trato de una mujer encantadora , y constituir parte de la literaria y artística sociedad que ella llamaba su círculo de confianza . 
            
En efecto , no eran tan sólo los ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY — y tantos otros ilustres y titulados palaciegos — , los que se honraban con hacer la corte a ENTITY . El filósofo ENTITY , el sabio ENTITY , el adusto ENTITY , el independiente ENTITY , figuraban entre sus amigos ; el cardenal de ENTITY era su hechura y su cantor ; ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , sus comensales casi cotidianos . Porque ella amaba realmente las letras y las artes ; ella poseía instintos poéticos , a la par que entendimiento ilustrado , que comprendía su época ; ella era también incomparable dilettante , y sus paisajitos en lienzo y sus frescas flores a el pastel — aunque no salían de el comité de sus predilectos — , la alcanzaban ya en el público reputación de artista . 
            
ENTITY , relacionado pronto con todas las celebridades más o menos legítimas , pero todas brillantes , que eran como planetas de aquel astro de la corte ; ENTITY , introducido por la misma reina de la hermosura y de el talento en el privilegiado círculo de sus inteligentes favoritos , no podía tardar en ver se halagado por las más lisonjeras simpatías , y en sentir se atraído poderosamente por seducciones infinitas . 
            
Con veinte años , bella figura , distinguidos modales , ingenio , gracia , modestia interesante , y una pureza de costumbres y una ignorancia de el mundo que debían ser incitativos picantes para ciertas damas — que no eran escasas ciertamente en la corte de ENTITY — , nuestro héroe , no_sólo pudo contar se desde_luego entre los más felices y mimados miembros de la sociedad particular de la favorita , sino_que se encontró antes_de mucho solicitado y requerido por otros círculos íntimos — , llegando a ser , sin explicar se lo él mismo , el primero de los artistas de moda , y de cuyo pincel — casi desconocido todavía — , se disputaban encopetadas señoras un rasgo cualquiera , de que hacer ostentación en sus escogidas galerías de pintura . 
            
El bello guardacuadros de ENTITY — que así se le llamaba — , no podía , por tanto , ambicionar más . La facilidad de sus triunfos , embriagando le con prematura y ficticia gloria , parecía creada exprofeso para disgustar le de los desvelos de el estudio , que no podían dar le nunca sino lo mismo que le anticipaba el favor ; mientras_que le entregaba , deslumbrado y aturdido , a los caprichos de aquel mismo bastardo poder , en cuya atmósfera corrompida era inevitable se marchitaran , más tarde o más temprano , todas las grandes aspiraciones de su inteligencia , todos los bellos instintos de su corazón . 
            
ENTITY era , en verdad , aquella prueba , por la que vemos pasar — sin poder remediar lo — , la juvenil existencia de nuestro protagonista . ¿ Afirmaremos — llenos de confianza en su virtud — , que entraba en ella con la inalterable serenidad de el estoico , y sin el menor riesgo de que salpicase el fango de el camino la cándida vestidura de su inocencia , y la naciente aureola de su genio ? 
            
Esperamos que no nos exigirá tanto el lector , por grande que sea la severidad de sus principios . En_todo_caso , le diremos con ENTITY : 
            
ENTITY sum humani nihil a me alienum puto . 
            
¡ Oh , sí ! nosotros también somos hombres , y sólo lo que es humano pude interesamos . 
            
Si pintásemos ángeles , nos bastaría hacer les desplegar en un momento las fulgidas alas , para sacar les sin sombra de mancha de las ciénagas de el mundo . Desgraciadamente , es la flaca humanidad con la que tenemos que haber nos la , y gracias si logramos paso a paso , con trabajo y con lucha , arrancar sus inseguras plantas de los malos pasos que toda nuestra buena voluntad no ha podido evitar le . 
            
ENTITY , sin embargo , pisaba la palestra cubierto con formidable escudo : con el escudo de un amor primero indestructible . No le defendían solamente la religiosidad de sus principios , la elevación de sus ideas , la poesía de sus instintos : tenía , además , a su favor el poder de un sentimiento casto , profundo , verdadero . 
            
En aquel súbito cambio de posición , capaz de producir vértigos en la cabeza más firme ; en aquel ambiente de intrigas galantes y desordenados placeres , que le era imposible no respirar de continuo , envuelto en el torrente que en balde hubiera querido detener , su debilidad de hombre se hallaba sostenida no pocas veces por su constancia de amante , y aun en los mismos instantes en que se extraviaba un tanto la idealidad de el artista por las vivas sensaciones de el joven ardiente e impresionable , aun entonces mismo , la poderosa reacción — despertada de súbito por el dulce recuerdo de ENTITY — , venía siempre a tiempo para evitar a la virtud una completa caída . 
            
Cuántas veces , en_medio_de deslumbrantes fiestas , cercado de seductoras y galantes mujeres , cuyo capricho le había dado reputación todavía inmerecida , y cuya provocativa coquetería le brindaba otros triunfos , no menos fáciles y de más peligrosa índole ... cuántas veces se sentía arrancado repentinamente de el vértigo que le arrebataba ; sujetando le su memoria junto_a la verja vestida de jazmines , por entre los cuales contemplaba en éxtasis la candorosa faz de su morena virgen de el trópico , que eclipsaba con la frescura de sus gracias naturales a todas aquellas hermosuras de bermellón y albayalde , cuyas coronas de diamantes no alcanzaban a encubrir en sus frentes las huellas de las orgías . 
            
Cuántas también , a el regresar de una mañana de alegre cabalgata , con aquellas atrevidas amazonas que ha conservado el pincel de ENTITY , o de una noche de francachela a que le arrastraban amigos calaveras , el joven fatigado y calenturiento , reposaba su alma pasando horas tras horas en mentales coloquios con su amada , o reviviendo con el pincel aquella colina consagrada a el culto de la familia ; aquel asilo de el amor , de el reconocimiento , de la doméstica dicha , que era también asilo feliz de sus más queridas esperanzas . 
            
¡ Oh , no ! Nosotros no meteremos impíamente la punta de el escalpelo hasta el fondo de la vida de ENTITY , por el triste placer de descubrir quizá alguna gota de cieno con que manchar la aureola que le dio la ENTITY . 
            
Si no aspiramos a pintar ángeles — porque somos hombres y referimos la historia de otros hombres — , tampoco descenderemos a rebuscar miserias de la flaca carne , porque somos poetas , y no anatómicos . 
            
El lector , pues , no tiene motivo de alarmar se , temiendo que envilezcamos de una plumada la bella figura de el artista barquero , por quien hemos procurado interesar le . 
            
Pero no era la inmoralidad de la corte en que vivía , la prueba más ruda y decisiva que tenía que vencer para continuar mereciendo las delicadas simpatías de las personas timoratas que lean su historia . 
            
Existía otra — no queremos disimular lo — , otra mucho más grande , mucho más temible , que nos hace temblar sólo a el tocar la . 
            
El diseño de los baños de ENTITY no terminaba nunca , por más que pasasen días y días , y menudeasen largas conferencias entre la marquesa y el artista . 
            
ENTITY es que daba siempre la maldita casualidad de suscitar se , sin saber cómo , conversaciones interesantes , capaces de distraer los a pesar suyo de el objeto principal que los reunía . 
            
Los dos amaban y cultivaban el arte ; ¿ cómo no dejar se arrebatar , a ocasiones , en alas de el entusiasmo , para hacer en grata compañía excursiones atrevidas por la inmensa región de el idealismo ? 
            
Los dos debían a el cielo sensible corazón y despejado talento , ¿ cómo no entretener se con frecuencia en filosóficas reflexiones sobre el amor , comunicando se descubrimientos psicológicos verdaderamente importantes ? 
            
Los dos también adolecían de el defecto de ser personas algo fantásticas y soñadoras — como se dice ahora — ¿ Qué cosa , por tanto , más natural que el que de_vez_en_cuando se perdiesen involuntariamente en las dulces vaguedades de misteriosa melancolía , conmoviendo se a la par por las vibraciones repentinas de algunas notas arrancadas con distracción a las tedas de el piano por mano de la marquesa , o a el soplo veloz de una ráfaga de aire , cuando les traía los hálitos de las flores que celebraban a distanda los silenciosos misterios de sus poéticos amores , o a el canto de un pájaro , o a el último crepúsculo de el sol , o a las primeras sombras de la noche , o a el trémulo fulgor de las estrellas ... o a tantas otras cosas comunes , que son , sin embargo , revelaciones místicas , armonías inenarrables para las almas tiernas y novelescas ? 
            
El diseño de los baños de ENTITY no adelantaba , es cierto , merced a todos esos inevitables obstáculos ; pero , en cambio , progresaba rápidamente la amistad de ENTITY con su amable protectora , llegando de este modo — a_el_cabo_de algunos meses — , a poder llamar se íntima y entrañable ; capaz tal_vez de comprometer la brillante posición de la favorita , si hubiese llegado a ser conocida y comentada . 
            
Felizmente , no sucedió así . ENTITY , por timidez , por instinto de las conveniencias , acaso también por orgullo de no confundir se con la turba aduladora de cortesanos , siempre se mantenía en público a respetuosa distancia de la marquesa , que sabía agradecer le aquellos miramientos con una mirada , con una sonrisa furtiva , sin_perjuicio_de más amplia compensación en las afectuosas conferencias sobre el consabido diseño . 
            
Sin embargo , justos como veraces , debemos declarar que , a_despecho_de algunas apariencias , no existía en aquellas relaciones nada aún de que pudiera ofender se con razón la ausente , pero siempre adorada ENTITY . 
            
ENTITY , lleno de viva gratitud a los beneficios de la ENTITY , encantado con su ingenio , prendado de su bondad , atraído por sus simpatías , quizá también dominado un poco por la superioridad que la daban su experiencia de la vida y su conocimiento de el mundo ; ENTITY , que , a el querer la como a la mejor de las amigas , no podía menos que admirar la como una de las más perfectas beldades ; ENTITY , decimos , no se acusaba todavía , a_pesar_de_todo , ni aun en el secreto más hondo de su conciencia , de un solo pensamiento de infidelidad a su amor . Nunca se le había ocurrido que pudiese llegar a ser la querida de el rey rival en su corazón de la doncella cubana , ni_que él mismo lo fuese por un solo instante — en el corazón de la marquesa — , de la augusta persona de ENTITY . 
            
Arrostraba los peligros de aquella extraña situación , sin darse_cuenta de ellos , sin sospechar que en un momento dado pudieran arrastrar lo irresistiblemente . Ciego por su modestia , fuerte por la fe en su amor , atrevido por su inocencia , nuestro imprudente joven corría sin el menor estremecimiento instintivo a el borde de un precipicio , en cuyo fondo podía despertar cuando menos lo esperase . 
            
No sucedía otro tanto a la favorita . Ella leía perfectamente en su corazón ; ella medía el camino andado ya , y el que faltaba aún para llegar a el término , en su concepto inevitable . 
            
El amor , empero — ese tirano caprichoso que así se complace en derrocar de la cúspide de la virtud como en levantar de los abismos de el vicio — ; el amor había rejuvenecido , purificado en_cierto_modo , el alma de aquella mujer , sacrificada por su propia ambición a el libertinaje de un príncipe . 
            
Seducida por fatal ilusión — que la persuadió , desde su primera entrevista con ENTITY , de haber encendido en el pecho de éste el mismo loco fuego que brotó instantáneamente en el suyo — , ENTITY se complacía y se ufanaba prolongando aquella situación indefinida , que la hada saborear , digamos lo así , las desconocidas dulzuras de un afecto casto , poético , misterioso , realizando de improviso , después_de tantos años de olvido , las vagas aspiraciones de sus esperanzas de virgen . 
            
Explicando se la reserva , la no iniciativa de ENTITY como efecto indudable de un respeto que la enaltecía , de una timidez que la lisonjeaba , sentía se feliz con la privación misma de una felicidad más amplia ; y el adivinar se amada en el secreto de un corazón puro — que la rehabilitaba a sus propios ojos con aquel culto silencioso e ideal — , le era incomparablemente más dulce , más halagüeño , que el oír las protestas elocuentes de aquel mismo amor confesado y correspondido abiertamente . 
            
¡ Era tan nuevo para la dama de el rey el encanto de un sentimiento púdico ! ¡ Se hallaba tan juvenilmente dichosa cuando sentía latir su corazón a el solo poder de un cambio de miradas , de un roce casual de manos , de una identidad de insignificante deseo , de una armonía de simultáneo pensamiento ! 
            
¡ Cosa notable ! La mancillada cortesana era tan espiritual y novelesca como el artista adolescente , en las impresiones de su afecto . 
            
La gran diferencia entre ambos consistía , según ya indicamos , en que el uno hallaba en su corazón , como refugio sagrado en que guarecer se — cuando llegara a levantar se la tempestad de los sentidos — , además_de el baluarte de los buenos principios , la fortaleza de otro sentimiento correspondido y hondamente arraigado ; mientras la otra , que ya había hollado anteriormente deberes , honor , fama , santidad de vínculos ( sin la excusa siquiera de la pasión ) , sólo podía encontrar en el fondo de su alma — para precipitar la más pronto — , el secreto hastío que le causaba ya el dueño sin corazón a quien se había vendido , y en cuya gracia sólo se conservaba a costa de tolerancia — y hasta complicidad infame — , con el desenfreno de un libertinaje caprichoso , que exigía continuamente variedad de víctimas . 
            
Aún no era llegado , empero , el día decisivo de la crisis ; aún no tocaba a su término la gran prueba , cuya inminencia hubiera presentido cualquier observador algo atento , y de la cual tenía que salir , sin remedio , herido de muerte el pobre corazón de la favorita , o profanada para siempre en el de ENTITY la imagen virginal de ENTITY . 
            
Se habían pasado de aquel modo los calurosos meses de el estío , época de baños , de paseos campestres , de comidas familiares en ENTITY , de nocturnas citas en los jardines : pasaron lo mismo , sucesivamente , el templado otoño , con sus cabalgatas matinales y sus excursiones en góndolas a el pintoresco ENTITY — donde , desterrada de el todo la etiqueta de ENTITY , se entregaba la corte sin rebozo a los placeres de el juego y de las cenas de confianza , que nada tenían que envidiar a las célebres de la ENTITY — , y el frío invierno , en fin , con sus batidas de ciervos y jabalíes , sus noches de espectáculos teatrales , sus grandes saraos en los vastos salones de el alcázar , y sus pequeñas reuniones íntimas en diversos y elegantes círculos de la corte . 
            
ENTITY , partícipe de muchas de dichas diversiones ( gracias_a la protección de la marquesa ) , y objeto de general benevolencia , como de el preferente agrado de aquella omnipotente favorita , había visto correr tantos meses sin que los acusase de lentos , no_obstante su afán por la llegada de junio . Los había visto correr en alternativas de aturdimiento y cansancio , de embriaguez y de descontento de sí mismo ; pero nada era estable , nada alcanzaba a detener se en el agradable tumulto de aquella agitada vida . 
            
Mientras tanto , su favor en las elevadas regiones , y sus simpatías en el mundo aristocrático , parecían crecer y consolidar se . 
            
El rey — a quien hacían gracia sus ingenuidades y pequeñas inconveniencias de palaciego novato — , le llamaba muchas veces con motivo de el consabido diseño , que nunca se terminaba , y solía sacar le los colores a el rostro dando le picantes bromas sobre las coqueterías de que era blanco , y su torpeza de bisoño , que las desperdiciaba . 
            
El delfín , por su parte , aunque hada alarde de apartamiento de la sociedad y de la intransigencia con la favorita y sus pardales , habiendo oído una vez a su confesor ( a el lamentar se de la poca modestia observada generalmente en el templo ) , hacer honorífica excepción de el nuevo empleado de palacio , que asistía siempre a los divinos oficios con recogimiento edificante , tuvo curiosidad de conocer lo , y para ello le encomendó la restauración de cierto viejo cuadro de su particular oratorio . La comisión , desempeñada felizmente , dio lugar a algunas entrevistas , en las que el pintor se ganó por entero la voluntad de el príncipe ; quien desde entonces , siempre que se le mencionaba , hacía sincero elogio de su talento y carácter , admirando la conducta decorosa que sabía conservar en_medio_de la loca disipación que lo envolvía , y aun quizá a veces le arrastraba . 
            
La reina misma y sus augustas hijas se mostraban favorables a el joven ; la una porque — en_vista_de el buen concepto que merecía a el devoto heredero de la corona — , le consideraba ya , como lo era ella misma , feliz contraste de la sociedad en que vivían ; las otras , porque tuvo el artista la afortunada audacia de tomar por modelo a la princesa ENTITY , que hada gala de intrépida y varonil , a el trazar el bosquejo de una ENTITY ; mientras regalaba a la princesa ENTITY , muy aficionada a bordar , una linda y variada colección de dibujos , que hicieron furor entre las bellas . 
            
Acepto , pues , a la familia real ; halagado por los aduladores de su protectora , y hasta merenciendo de los mismos enemigos de ésta aquella benevolencia que no era dable rehusar a una persona amable e inofensiva , no se mezclaba nunca con las intrigas de partido ; ENTITY bogaba viento en popa por los revueltos mares de la corte , y aquellos meses — transcurridos sin saber cómo — , si le llevaron en sus rápidas alas algunas puras aspiraciones de inocencia y de idealismo , le dejaron , en trueque , embriagadoras esperanzas de propicia fortuna . 
            
Sin embargo , cuando asomó a el cabo la primavera su faz risueña , ceñida de guirnaldas , anunciando la proximidad de aquel junio decisivo piara su corazón ; cuando pudo decir se a sí mismo el siempre tierno amante de la virgen indiana : Pronto volveré a ver la , pronto sus inocentes labios me repetirán que me adora , y aventuraremos de concierto , con iguales temores y ansiedades , la arriesgada pero gran prueba que puede abrimos de un golpe ¡ as puertas de la felicidad ; cuando le fue preciso desquitar el tiempo malgastado , trabajando con afán en la terminación de aquella colina , de aquel templete sagrado , talismán acaso de victoria , entonces comenzaron a palidecer y a borrar se todas las impresiones extrañas a el supremo interés de su existencia . Entonces fue perdiendo insensiblemente el prisma de la novedad sus prestigiosos colores ; y enseñoreado en breve de toda su alma el sentimiento antiguo , el sentimiento-verdad , aun las mismas caricias de la suerte sólo conservaron ya de halagüeño lo que podían tener de influyente en el porvenir de aquél . 
            
Entonces hubo remordimiento de los recientes devaneos de el espíritu , de las fugaces ilusiones de la imaginación ... y hasta apuntaron escrúpulos respecto_a la perfecta pureza de la amistad sobrado viva que inspiraba la marquesa . Entonces menudearon cavilaciones en la soledad de los bosques , como único descanso de largas horas de retraimiento y estudio ; entonces , por último , asaltaron de súbito a nuestro héroe , aun a el lado mismo de su hechicera protectora , momentos de abstracción y melancolía , que le hadan sonrojar cuando eran advertidos . 
            
Por desgracia de ENTITY , todo aquello — en_vez_de iluminar la respecto_a los secretos de el corazón de ENTITY — , se convertía en nuevo fundamento de ilusiones . Ella no veía más que comprimidas exigencias , mudos combates de un amor que la tenía por objeto , y cuya explosión se aproximaba . 
            
Aunque dichosa algún tiempo con sólo creer se amada , le fue insuficiente aquella dicha desde que se persuadió que no la gozaba igual el corazón de su amigo — ya por dudar de la naturaleza de el afecto que inspiraba , ya por empezar a ser menos limitadas las necesidades de el que él mismo sentía . 
            
En tal concepto , se iba haciendo ella más expansiva , más tierna , más provocadora , a_medida_que él mostraba mayor reserva , menos asiduidad , más ceremonioso respeto ; necesitando se toda la modestia que aún conservaba nuestro joven , y las crecientes preocupaciones que le absorbían según se acercaba el solemne cinco_de_junio , para que no viese claramente lo que había en el fondo de aquella amistad con tanta imprevisión acariciada . 
            
Una mañana de el principio de mayo , habiendo se levantado más temprano que de costumbre , salió ENTITY , con los primeros albores , a pasear se un rato por el parque . 
            
Sin explicar se el porqué , sentía se aquel día extrañamente triste . Sólo un mes le faltaba para la grande hora de su vida ; sólo un mes le separaba ya de ENTITY , y acaso de la ventura suspirada de obtener la de un padre agradecido . Pero quizás por el mismo ardor de aquel deseo , sentía agitar se su alma entre acerbas desconfianzas , produciendo le indescribible malestar , mezcla de susto y dolor , cual si revelara el instinto la amenaza de una gran desgracia , que la conciencia temiese de_antemano tener que declarar en cierta manera merecida . 
            
La naturaleza , hermoseada con la juventud de el año ; la tierra presentando a las caricias primeras de el astro fecundador las nupciales galas de su renaciente vegetación , llena de exuberante savia ; el cielo azul , la atmósfera embalsamada , los aires poblados de armonías , los campos matizados , las aguas murmurantes , los mil insectos que germinan , nacen , viven , aman y cantan su amor en cada yerba , en cada hendidura ( santuarios de maravillosos misterios ) , todo era alegre , todo halagüeño en tomo de el artista ; cuya alma sabía comprender y reflejar tantas bellezas , hechas exprofeso por el ENTITY para el pensamiento inmortal de su privilegiada criatura . Mas el corazón de ENTITY seguía , en_medio_de todo , cubierto por aquel velo oscuro que , interponiendo se entre él y los objetos exteriores , le constituía en soledad melancólica , donde sólo alcanzaba a penetrar — silenciosa y triste como él — , la adorada imagen de ENTITY . 
            
contemplaba la , pero no podía hablaría : contemplaba la con la muda zozobra de el que recela ver en un instante anublada la única luz que le alumbra en un camino sembrado de precipicios ; o como el que acaricia con inquietud pavorosa el objeto querido que se halla amagado por un golpe inevitable . 
            
¿ Qué anunciaban aquellos vagos presentimientos , aquellas inexplicables aprensiones ? 
            
ENTITY se lo preguntaba a sí mismo — recostado a la sombra de un sauce , en cuya copa le daban en balde alegre concierto dulces jilgueros y revoltosos pardillos — , cuando de pronto crujió la seda de una larga falda sobre la herbosa alfombra , y oyó pronunciar su nombre con dulce y apasionado acento . 
            
Volvió vivamente la cabeza y se encontraron sus ojos — humedecidos por una lágrima — , con los de la marquesa , que también nublaba el llanto . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ella con cierto ímpetu , que indicaba resolución tomada de improviso ante una situación insostenible — . Ya lo estáis viendo , ENTITY ; es inútil la resistencia : huís de mí , y — sin buscar os yo — , nos encontramos aquí , donde sellan mis lágrimas las huellas de las vuestras . ¿ Cómo no comprender lo que decreta el destino ? 
            
El joven , sin acertar a responder a estas palabras , que apenas se explicaba , y que , sin embargo , le estremecían , se levantó , asiendo la mano que le tendía su amiga ; quien , correspondiendo con ardor a la presión ligera de la suya , añadió vivamente , mientras se acercaba la camarera que la acompañaba , y que sólo se detuviera algunos minutos para coger un nido de pájaros en un arbusto cercano . 
            
— Esta noche hay comedia en el coliseo de palacio . El rey , la reina , toda la corte debe asistir a ella ; pero a mí me lo impedirá una indisposición repentina . Sin embargo , como vos tendréis que consultar me perentoriamente sobre el diseño de los baños de ENTITY , que queréis presentar mañana a ENTITY , exigiréis ver me un momento , a_eso_de las nueve , y seréis recibido . ¿ Entendéis ? 
            
Antes que el sorprendido ENTITY pudiese contestar palabra , llegó la camarera , presentando a su señora el robado nido . 
            
La favorita cambió de aspecto y de tono con maravillosa transición , haciendo como que reñía jovialmente a el pintor por emplear en románticos paseos horas que debía destinar a la conclusión de el diseño esperado con impaciencia por ENTITY , y exigió una prueba de pronta enmienda , que le ofreció balbuciente nuestro desconcertado protagonista . 
            
Luego tomó ella el nido , acarició los polluelos , censuró con gracia encantadora la crueldad de los hombres para con los pobres padres de las familias plumíferas , y continuó , por último , su paseo , dejando a ENTITY sin saber lo que le pasaba ( como suele decir se ) y llevando se a la camarera , muy ajena de sospechar que había precipitado con su presencia una cita misteriosa , dada por la soberbia dama que veía a sus pies cuanto encerraba la ENTITY de más ilustre , incluso a el soberano absoluto que la regía , a el humilde mancebo , que no alcanzaba otros títulos a la consideración de el mundo que los que pudiera prestar le el ser por ella protegido . 
            
ENTITY quedó solo , con su sorpresa , su aturdimiento , sus inexplicables emociones . 
            
Era la vez primera que sospechaba claramente que la marquesa lo amaba : la vez primera que se le presentaba sin disfraz la idea de poder ser él , artista novel y todavía sin gloria , partícipe secreto de la felicidad de su rey . 
            
Acaso juzgó aquella terrible tentación , aquella seducción poderosa , cumplimiento de la vaga desgracia presentida , de el amago que veía su mente sobre la imagen pura de ENTITY . 
            
¡ Oh ! sí ; la marquesa era harto hermosa , ENTITY alimentaba por ella demasiado reconocimiento , demasiada admiración , demasiado cariño , para que pudiese considerar lo que ocurría como el vulgar comienzo de una aventura galante , que pasa sin dejar rastro de su ligero curso . El peligro sobre el cual le cegara su imprudencia , aparecía , a el fin , a sus ojos en toda su gravedad e inminencia . Comprendió bien que si un instante de fascinación y flaqueza le postraba vencido a los pies de aquella mujer , que ciertamente no comprometería su fortuna y posición por satisfacer un capricho , aquel instante le haría para siempre esclavo ; aquel instante no sería el de una simple infidelidad pasajera , sino el de un crimen irremediable ... sería el sacrificio cruel de ENTITY , de su inocente amor , de sus puras esperanzas , en las nefandas aras de criminales vínculos . 
            
Sacrificar a ENTITY , renunciar a la celeste ventura , que acaso estaba tocando , por la embriaguez de un momento , por el extravío de una flaca naturaleza , que sería castigado justamente con remordimientos eternos , con envilecimiento continuo ... ¡ Oh , no , nunca ! 
            
A la sola hipótesis de semejante perjurio , de semejante insensatez , de semejante desdicha , ENTITY se rebelaba contra sí mismo , contra la marquesa , contra la mísera condición humana , que — recordando le impíamente su característica fragilidad — , le sometía a la vergüenza de no poder asegurar a su propia conciencia el triunfo de el bien que su corazón amaba . 
            
No asistir a la cita , huir de la peligrosa sirena anticipando su partida a ENTITY , tal era el partido más seguro para el conturbado mancebo , que tenía el raro acierto de desconfiar de sí mismo . Pero , ¿ cómo cohonestar semejante conducta — injustificable , ridicula , si el amor que suponía en la marquesa no era más que una quimera forjada por su vanidad — , y bárbara , odiosamente ingrata , si sucumbía realmente el pobre corazón de su protectora a una pasión invencible ? 
            
Tan atroz desengaño , explicado , era con exceso cruel ; dado en silencio , era indignamente humillante . 
            
Y ¿ merecía la que jugaba por él su envidiable privanza ; la que descendía de su elevación para brindar le el cetro de su alma ; merecía aquel pago , que fuera vergonzoso aun para la mujer más ínfima ? 
            
Combatido , agitado dolorosamente por tales luchas , andaba ENTITY sin rumbo , a pasos precipitados , mientras_que el sol — ya en el horizonte — lanzaba sobre su cabeza descubierta dardos de fuego , que quemaban su frente sin que lo advirtiese siquiera . 
            
Vagando de aquel modo , se halló de improviso en la plaza de el palacio , y entró en su morada lleno cada vez más de tumulto en sus ideas , de congojas en su corazón , de incertidumbres en su voluntad fatigada . 
            
El problema era verdaderamente irresoluble . 
            
Por todas las ventajas y consideraciones de el mundo no querría ENTITY sacrificar , perjuro , a la doncella a quien amaba con todo el poder de su joven y ardiente corazón ; pero tampoco se podía resolver — ni aun en_pro_de su mismo único amor — a sacrificar ingrato a la marquesa ; que ejercía sobre él los derechos que la daban el reconocimiento justo de el protegido , la admiración entusiasta de el artista , y hasta la deferencia y fascinación naturales en el joven inexperto , a presencia de la gran señora , de la mujer de mundo , que sabe dominar lo y dirigir lo con la suave autoridad de una mirada , con el irresistible encanto de una sonrisa . 
            
No calculamos cuánto tiempo hubiera continuado ENTITY recorriendo distraídamente a grandes pasos su salita de estudio — según antes recorriera los campos — , a no haber se le acercado un sirviente , presentando le dos cartas venidas por el correo . 
            
El sobre de la una era de letra de su madre , y por primera vez de su vida no la besó el joven afectuosamente . En la otra cubierta se veían rasgos que le recordaron a el instante otros que no debía olvidar nunca ; aunque sólo en un día , señalado para su familia , habían podido contemplar los sus ojos . 
            
Abrió aquella segunda carta y halló realizada su esperanza . La mano de su primer bienhechor había trazado las líneas que , como providencialmente , llegaban a las suyas en aquellos momentos de decisiva crisis . 
            
He aquí su contenido : 
            
" Tal_vez estéis enfadado conmigo ; tal_vez os reconozca yo algún motivo para ello , pues he sido , en apariencia a el menos , cruel con vuestro corazón y aun con el mío . Excusad me , sin embargo , mi joven amigo ; porque los viejos adolecemos de rarezas y manías invencibles , y ellas únicamente me explican a mí mismo porqué han sido casi iguales la satisfacción que tuve en conocer os el penúltimo cinco_de_junio , y el disgusto que sentí a el verme reconocido por vos , en_medio_de el populacho , la noche de el aniversario de aquel grato suceso . 
            
" Deseando reparar aquella falta — si tal la creeéis — , voy a a dar os hoy nueva prueba de el vivo interés que siempre me inspiráis , y de el cuidado con que invisiblemente sigo vuestros pasos . 
            
" Sé que os halláis en ENTITY ; que obtenéis favor ; que no me necesitáis ya , como no sea para ofrecer os algunos leales consejos , que me parece no os dará nadie ahí . Dejad , pues , que llene ese vacío — único de vuestra actual existencia — , proporcionando me el gusto de ser os todavía útil en lo poco que puedo . 
            
" ¿ Habéis meditado los riesgos que encierra para vos el brillante cambio de vuestra suerte ? ¿ Estudiáis , conocéis el terreno que pisáis ? ... ¿ No percibís aún que en esa atmósfera perfumada circulan miasmas contagiosos , a los que tenéis que oponer preservativos incesantes ? 
            
" Sois joven , poseéis un alma vivamente impresionable ; cuidado , pues , ¡ pobre niño ! No os dejéis fascinar por resplandores falsos ; no agrandéis y embellezcáis ídolos de barro que vuestra imaginación poetice ; no permitáis que vuestro juicio , ofuscado , transija nunca con el mal , cualquiera que sea el disfraz que tome para seducir os , y salvad de ese modo a_todo_trance vuestro corazón y vuestro genio , que acaso empiezan ya a corromper se , sin advertir lo vos , a el contacto impuro de mentidos deberes , mentidas glorias , mentidas felicidades . 
            
" Sed hombre , mi joven amigo ; sed fuerte , a_pesar_de los pocos años que contáis . 
            
" Para preservar vuestra razón de extravíos , que la forjarían supuestas obligaciones , tened presente en toda circunstancia que donde falta la virtud , nada puede haber grande , bello , digno de respeto ; que el que ama verdaderamente esa grandeza , esa hermosura , esa dignidad superior , es siempre incapaz de posponer la a ningún sentimiento que la contradiga . Pensad en vuestra familia ; ved cuán respetable se os presenta en su indigencia , en su desgracia ; porque la virtud es la única riqueza que no pueden quitamos los caprichos de la fortuna ; la única dignidad que se reconoce y acata en cualquier punto de las escalas sociales . 
            
" Para no prostituir vuestro talento vendiendo lo a el favor , que crea reputación de un día , recordad sin cesar las altas aspiraciones de el barquero de ENTITY ; traed a la memoria lo noble , lo envidiable que era en aquella época a vuestros ojos la legítima gloria de el artista , comprada con los dignos desvelos de el estudio , con los santos sudores de el trabajo . 
            
" Para no marchitar y envilecer quizá vuestro corazón , volved también las miradas hacia las tímidas esperanzas , hada los inocentes votos de vuestro primer cariño . Debéis ser fiel a_toda_costa a ese amor , que enaltece y fortifica , porque tiene por origen puras necesidades de el alma , y por término grandes satisfacciones de el deber . Nunca os expongáis , por orgullo fundado en vuestra fuerza , o por condescendencia nacida de vuestra debilidad , a hacer os vil esclavo de los sentidos o miserable juguete de pasiones ilícitas . Sabed , ENTITY , que sólo el primer paso es difícil en tal senda ... que la pendiente es rápida y la sima profunda . Respetad en vuestra persona a el futuro esposo de la mujer querida ; y avergonzad os a la sola idea de poder ofrecer la en las aras — en_cambio_de su virginal corazón y su inmaculada vida — , un pecho profanado por indignos fuegos , y restos de una existencia dispendiada en el vicio . 
            
" El hombre que tal hace no merece encontrar la fidelidad que santifica el tálamo y honra la descendencia . 
            
" Pesad , os ruego , estos paternales consejos , y contestad me dos líneas por el correo ( dirigidas a ENTITY , en ENTITY ) , si queréis dar me el gusto de saber que no os ha sido desagradable la sincera " voz de vuestro amigo , ENTITY viejo de el cinco_de_junio . " 
            
ENTITY leyó dos veces este escrito con recogimiento y emoción ; luego , inclinando sobre él su atormentada cabeza , se quedó largo rato profundamente pensativo . 
            
A el levantar la , saliendo de aquella muda meditación , su rostro apareció menos contraído , su frente más despejada , sus ojos más serenos . 
            
Como en otra ocasión solemne , echaba se de ver , a el mirar lo , que la mala tentación había quedado vencida . 
            
Besó entonces la carta de el anciano , apretó la contra su pecho , con aire de quien estaba seguro de cumplir a_toda_costa cuanto ella prescribía , y sólo después fue que se permitió tomar y abrir la otra carta , que permanecía sobre la mesa . 
            
Estaba llena , como todas las de igual procedencia , de aquellas mil deliciosas y tiernas pequeñeces que constituyen comúnmente las correspondencias de familia , y ENTITY — que la recorrió hasta la firma — , iba a doblar la , dando la por concluida , cuando notó a el extremo de la postrera página menudas líneas de una posdata breve . 
            
leyó la ... , y quedó anonadado como si le hiriese un rayo . 
            
¡ Aquellas pocas palabras castigaban rigurosamente todas sus pasadas imprudencias , todas sus recientes vacilaciones ! 
            
¡ Aquellas pocas palabras eran un fallo de la fatalidad , que destruían de un solo golpe la poderosa fuerza de el pasado , los gloriosos triunfos de el presente , las recompensas santas de el porvenir . 
            
Aquellas palabras decían : 
            
" Tu hermana menor está de enhorabuena . La señora d'Hericourt — cumpliendo la promesa que entre burlas y veras le hizo un día — , acaba de comprar le a subido precio su colección de exquisitos bordados , para regalo de la señorita ENTITY , que se casa el mes próximo con el caballero de ENTITY . . , pariente de aquella dama . " 
            
Así , en el momento precisamente en que ENTITY se levantaba triunfante de la más fuerte , de la más decisiva de las pruebas a que plugo a el cielo someter la pureza de su virtud y la constancia de su amor , la súbita veleidad de ENTITY realizando por completo sus presentimientos misteriosos — , venía a arrancar le de el pecho la imagen que era su luz , su paladión sagrado ... , arrojando le sangriento , vencido , desesperado y sin defensa , a el capricho de el destino , que parecía haber resuelto la perdición de tan hermosa alma . 
            
El mal vencía ... 
            
¡ Sólo un acto imprevisto de la ENTITY podía ya salvar a el pobre joven de el abismo abierto debajo_de sus plantas ! 
            
Para que el lector no condene con sobrado rigor a la hermosa hija de nuestra amada ENTITY , preciso nos será obligar le ahora a que retroceda un momento hasta el segundo cinco_de_junio , en que tuvimos el gusto de hacer le presenciar la dulce entrevista de los dos jóvenes enamorados , y el incidente inesperado que vino a interrumpir la . 
            
ENTITY seguía presuroso a su desconocido bienhechor — según recordarán cuantos hayan dispensado algún interés a los capítulos precedentes — , mientras ENTITY , que veía ya desierta otra vez la calle , le llamaba ansiosa con la consabida tosecilla . 
            
Cansada a_el_cabo_de aquel reclamo inútil , y llena de cuidado por tan extraña prolongación de la ausencia de su amigo , resolvió atrevida que ENTITY saliese en su busca ; pues quizá le habría sobrevenido algún incidente desgraciado . 
            
La mulata no se hizo de rogar — porque también ella comenzaba a inquietar se — , y pronto la vio su ama de_el_otro_lado de la verja , arrastrando con afán su grave corpulencia , aumentada escandalosamente en aquel último año . 
            
Todo fue infructuoso : ENTITY no aparecía , ni vivo ni muerto , por la calle . 
            
Ya iba ENTITY a abandonar la , cuando de pronto vio blanquear un papel , casi en el sitio mismo que ocuparan antes las plantas de el mancebo . Se acercó a el punto , imaginando que podía ser algún billete conteniendo la explicación de un desaparecimiento tan raro ; y apenas posesionada de tal prenda , se la traspasó a la doncella por entre los hierros de el enverjado , comunicando la su esperanza . 
            
Josefina no aguardó , por cierto , a que volviese a entrar la pobre obesa con toda la forzosa majestad de su pesado paso . Echó a correr inmediatamente , ligera como un gamo , en dirección de su cuarto ; a reserva , por_supuesto , de tomar a el jardín si la encontrada carta no esclarecía sus dudas , o no aplazaba para más tarde la continuación de la truncada plática . 
            
Fatalmente , el efecto inevitable de aquel escrito tenía que ser para ella lo que fue después para su amante el producido por la posdata que ya conoce el lector . 
            
ENTITY , a el abrir su cartera para apuntar los detalles de el célebre templete de la colina , recogidos de labios de su amada , había dejado caer , sin advertir lo , la carta de su maestro recibida aquella tarde ... la carta que pueden repasar por segunda vez nuestros lectores — en el capítulo cuarto de la parte anterior de esta verídica historia — , si quieren comprender con exactitud la impresión que causó en la celosa y vehemente criolla , ignorante de cuantas circunstancias podían conducir la a una interpretación menos amarga . 
            
¡ ENTITY había abandonado a ENTITY , moraba en ENTITY , sin decir le nunca la más mínima palabra que siquiera lo indicase ! ¡ ENTITY recibía cartas , citas , regalos de una dama que le brindaba , a el parecer , brillante porvenir ; ante el cual sus compromisos primeros , sus sentimientos por ENTITY — pagados con ciega adoración — , eran reputados amorcillos insignificantes de niños ! ... ¡ ENTITY , el barquero de ENTITY , el que alegaba su pobreza aquella noche misma como imposibilidad dolorosa de presentar se en los parajes públicos ( a que ella asistía sólo por porporcionarle un encuentro feliz ) ; ENTITY llevaba encima magnífico reloj de brillantes , recuerdo de la mujer a cuyo lado se olvidaba de el curso de las horas ! ... ¡ ENTITY , en fin , era llamado , esperado en ENTITY para poner el sello a su envidiable suerte , para dar le un día grande , señalado en términos precisos por la desconocida y triunfadora rival , que — aunque velada por sombras de misterio — , se presentaba , sin poder dejar duda sobre la verdad de su existencia , a los penetrantes ojos de los celos ! ... 
            
ENTITY era , pues , un embustero , un falso , un infiel , un monstruo de perfidia , de ingratitud y de dolo . 
            
Patente esto para la doncella , aún le asaltaba otra idea no menos irritante y desgarradora . 
            
¿ Debía a la casualidad el hallazgo de el papel acusador , o_bien se le había dejado intencionalmente para ahorrar se la pena de dar cara_a_cara un desengaño directo ? 
            
Respondiendo a esta cuestión , acudían en tropel a la agitada mente de la joven recuerdos numerosos de circunstancias recientes . 
            
La tardanza de su amante en acudir a a aquella entrevista anual ; la turbación con que se disculpara ; el desconcierto en que lo pusieron sus amorosas reconvenciones y tiernas exigencias ; la prisa con que se separó de la verja — aprovechando el pretexto de acercar se un transeúnte — , como quien se escapa de el duro compromiso de entrar en explicaciones ya inevitables , pero harto embarazosas para ser afrontadas francamente ; el no haber vuelto , ni aun para cubrir las apariencias ; apareciendo allí , en_vez_de él , la carta de el amigo y confidente que tantas cosas revelaba ... todo parecía corroborar , no_sólo la mudanza de el mancebo , sino también la sospecha de haber se valido de ruin artificio para provocar a ENTITY a un rompimiento anhelado . 
            
Pero , ¿ por qué mentir le todavía en aquellos momentos ? ¿ Por qué las largas y ardientes miradas , las arrobadoras caricias , los sueños deliciosos de esperanza , referidos con dulces inflexiones de voz , que aún le parecía a ella que resonaban blandamente en sus halagados oídos ? 
            
¡ Oh ! Aquello era para ENTITY un misterio odioso de barbarie , que la traía a la memoria la feroz habilidad de la traidora raza felina , jugueteando con la víctima antes_de despedazar la . 
            
Cuando ENTITY entró en el cuarto de la pobre niña , después_de buscar la en balde por el jardín , quedó espantada de su aspecto . 
            
De pie todavía , y apoyando se en el velador sobre el que ardía la lámpara a cuya luz leyera la que juzgaba sentencia irrevocable de abandono , pálido y demudado el rostro , la mirada fija en el fatal papel , que estrujaba convulsivamente su mano crispada ; el pecho opreso , la respiración ahogada , temblando le todo el cuerpo como con el frío que antecede a la fiebre , se hallaba próxima en apariencia a uno de aquellos paroxismos nerviosos en que ya la vimos caer a la lectura de otra carta , mucho menos cruel que la presente . 
            
— Jesús divino ! — exclamó la mulata — ; ¿ qué es eso ? ¿ qué os ha pasado , hija mía ? 
            
— ¡ Mira lo ! — contestó la joven , tirando la el papel y arrancando de su corazón una carcajada histérica y estridente — . ¡ Todo está ahí explicado ! Nada hay ya_que temer ni_que esperar . 
            
— ¡ Niña de mi alma ! ¡ Ah ! ¡ Por ENTITY ! Decid me lo que contiene esta carta ; bien sabéis que leo muy mal , y ahora , a el veros así , me sería imposible comprender ni una sílaba . 
            
— Contiene ... contiene la verdad ... : que no me ama ; que ama a otra ; que se vuelve a ENTITY , de donde vino , y adonde le espera un destino brillante . 
            
— ¡ Virgen santa ! ¿ Habéis perdido el juicio , ENTITY ? 
            
— A el contrario , lo recobro ... , ya lo ves ... El me lo devuelve de_repente . El ha sabido arrebatar me de un golpe todas las ilusiones . ¡ Bien ! ¡ bien ! ¡ sea ! Es cosa acabada . 
            
ENTITY desplegó la caita , y mientras se afanaba por entender la , ENTITY se encaminó — con paso trémulo , pero ademán resuelto — , a el precioso escritorio en que guardaba las dos únicas que tenía de su amante . sacó las vivamente de un escondite , que sólo era conocido de ella , las rasgó con furia hasta reducir las a fragmentos casi impalpables , y — como si no hubiera conservado alguna fuerza sino para cumplir aquel acto de venganza — , se postró en_seguida a su dolor , pasando el resto de la noche entre gemidos , convulsiones y lágrimas . 
            
En más de tres meses no salió apenas de su cuarto . había la atacado una ictericia , que — aún después_de curada — , la dejó por vestigios profunda aversión a la sociedad y apatía insuperable , que repugnaba todo movimiento . 
            
ENTITY , en tanto , no resignando se todavía a creer indudable la indigna inconstancia que tan desgraciada hada a su niña , y habiendo llegado a entender que la señora d'Héricouit — que era la amiga respetable con quien antes solía concurrir ENTITY a teatros y a paseos — , estaba relacionada con cierta familia ENTITY , tuvo suficiente maña para averiguar disimuladamente si tenía dicha familia algún parentesco con el gallardo barquero , que tanto llamaba antes la atención de los paseantes de el muelle , y que había desapareado desde el año anterior , lo mismo que su blanca barquilla . 
            
Luego_que supo que eran nada menos que los padres y las hermanas de su conocido ENTITY las personas cuyo apellido motivara sus indagaciones , quiso a_todo_trance llegar a el verdadero término de ellas , y — con pretexto de encargar algunos bordados — , se introdujo en el almacenillo de las dos jóvenes , y hasta logró trabar conversación con ellas . 
            
De ese modo pudo adquirir , en efecto , noticias positivas , pero por desgracia muy distintas de las que se había prometido , y aun presagiado a su ama . 
            
Las señoritas ENTITY no hicieron misterio de que su hermano se había ido a ENTITY el año anterior ; que no había vuelto sino por dos_días a cumplir una promesa empeñada ; que gozaba a el presente honroso empleo en palacio ; escapando se , además , de la femenil vanidad , el añadir con inocente jactancia que cierta dama bella e ilustre era muy amiga de el joven , cuya alegre vida en ENTITY no olvidaron tampoco ponderar , gozando se en los placeres de el que amaban . 
            
Aquel fue para ENTITY contundente golpe a el que sucumbieron , por fin , sus tenaces esperanzas de poder restituir la perdida calma a su desconsolada señorita ; a quien — por_el_contrario — , se vio en_la_necesidad_de enconar ella misma la profunda herida , confesando le la triste adquisición de una certeza que ponía el sello a sus dolorosas convicciones . 
            
Sin embargo , aquello tuvo en algún modo favorables resultados . Josefina era altiva , y comenzó a sentir se humillada a sus propios ojos por los largos pesares que consagraba a la pérdida de un amante indudablemente indigno , en su concepto . Quiso a_todo_trance sobreponer se a la situación lastimosa de mujer sacrificada , y emprendió lucha heroica contra el abatimiento que la postraba . 
            
ocupó se de nuevo de el cuidado de su persona ; volvió a adornar se con la elegante sencillez que le era natural ; a hacer y recibir visitas ; a amenizar con su presencia la pequeña tertulia diaria de la señora d'Héricourt , a quien también acompañó algunas_veces a más numerosas reuniones . 
            
No se llenaba , es verdad , con todo eso la soledad de su alma , ni se desvanecía la tristeza de su corazón ; pero arrancaba su mente , por_lo_menos , de el pasto habitual de acibarados recuerdos ; y el movimiento , las distracciones , el cambio de objetos , los halagos de la amistad , suavizando la aspereza de las primeras impresiones , permitieron a su salud mejoría considerable . 
            
Los delicados colores — ausentes largo tiempo de sus mejillas — , no tardaron mucho en reaparecer frescos y hermosos ; la sonrisa fugitiva de sus labios , vagó — como de antiguo — , entre ellos , con un acrecentamiento de gracia que le prestaba la melancolía . El torneado cuerpo , enflaquecido en extremo , recobró un tanto las perdidas carnes , conservando sólo cierta lánguida esbeltez , nuevo encanto en tan preciosa criatura . 
            
ENTITY , que — no_obstante sus constantes preocupaciones de monomanía — pudo observar , inquieto , el anterior desmejoramiento de su hija , se felicitó entonces de aquella mudanza próspera ; agradeciendo vivamente a madame d'Héricourt el que distrajese y espaciase el ánimo de la pobre joven , a quien constituía en monacal encierro el hipocondríaco humor de aquel amante pero taciturno padre . 
            
La digna señora tantas veces mencionada ya en esta historia , y cuyo afecto se había ganado ENTITY con las mil cualidades que la adornaban , tenía — según incidentalmente hemos apuntado antes — , un pariente célibe , a quien designamos con el nombre de caballero de ENTITY . . 
            
Era un hombre que frisaba en los treinta_y_ocho años , de buen parecer , irreprochable educación , cultivado talento y aristocráticas costumbres . Había derrochado su fortuna en las disipaciones de una primera juventud desordenada , no por exigencias de temperamento o extravío de fogosas pasiones — pues su naturaleza y su alma nada tenían de ardientes — , sino por flaquezas de vanidad , por seguir la moda de los nobles de la época , por falta de valor para confesar se persona razonable y fría . 
            
Aquel valor se lo trajeron , a el cabo , la madurez de la edad y el aburrimiento de placeres ficticios . El caballero de ENTITY . . , en el tiempo en que lo conoció la señorita ENTITY , no procuraba disimular siquiera que pertenecía a el gremio de los calaveras pretéritos , llamados sinceramente a buen vivir , y para quienes el reposo de el ánimo constituye ya la única felicidad posible . 
            
Sus respetables deudos , contentos de aquella conversión — que no era , sin embargo , muy meritoria — , y anhelando consolidar la , a_la_vez_que proporcionar a el caballero medios de reparar su fortuna con lo que se llama en el mundo un buen partido , pusieron los ojos sucesivamente en varias herederas de las mejores familias de el país ; pero el interesado tomó el asunto con tal tibieza e indolencia , que nunca pudieron cuajar dichos proyectos matrimoniales , quedando burlados los deseos más vivos de la señora d'Héricourt . 
            
Luego_que se intimaron las relaciones entre esta noble dama y la doncella cubana ; luego_que el frecuente trato dio_a_conocer a la primera todas las preciosas dotes que la segunda atesoraba , renovó se le naturalmente la tan acariciada idea de el casamiento de su sobrino ; pues , si bien la señorita ENTITY no era vastago de esclarecido tronco , su hermosura , sus virtudes y su riqueza , atenuaban mucho la importancia de aquella falta . 
            
Además , mediaba una circunstancia harto favorable a ENTITY , pues permitía prometer se — siendo ella la nueva novia propuesta a el recalcitrante solterón — , éxito más lisonjero que el obtenido hasta entonces : era la de que mostraba por la modesta joven cierta simpatía , que , sin poder calificar se de amor , merecía el nombre de visible preferencia . 
            
En efecto , el despejado y natural ingenio de aquella niña , su ingenua sencillez , su donaire inocente , que aun tenía algo de el hechizo de la infancia , la pureza y ternura de su corazón , reflejadas en el casto brillo de unos ojos magníficos — sin rivales tal_vez en toda ENTITY — , y más que nada , el recogimiento en que había vivido ( garantía de no tener que luchar , el que fuese su marido , con hábitos peligrosos y locas exigencias ) , todos eran atractivos y recomendaciones para un hombre necesitado ya de estímulos no vulgares , y que sólo buscaba , por otra parte , en lo futuro , la paz necesaria a una existencia fatigada . 
            
Tampoco debía pesar mucho en el ánimo de el caballero la diferencia de alcurnia que podría reprochar se a aquel enlace . Pasó sus primeros años cerca de un hombre superior , de el que aprendió temprano a no esclavizar se a preocupaciones , y luego — cuando su propio juicio adquirió madurez — , se afilió resueltamente a la nueva escuela filosófica , que comenzaba a minar por sus bases hasta las más veneradas leyes de el viejo código social . 
            
ENTITY d'Héricourt pudo esperar , pues , con bastante fundamento , que aquella vez se realizaría su esperanza , y dio principio llena de bríos a sus hábiles operaciones de estrategia matrimonial , que interrumpieron a lo mejor la enfermedad y el largo retraimiento de nuestra heroína . 
            
Nunca como entonces se echó de ver lo que ella era para la distinguida familia que pretendía enlazar se la . Durante aquel eclipse de su amable presencia , el caballero se aburría de muerte ; la señora d'Héricourt se encontraba mal en todas partes , y acusaba de insoportablemente soporífero a su círculo habitual , que reduciendo se día en día — , mostró también que echaba de menos el primer encanto que lo había atraído . 
            
Tan_pronto_como la bella ausente tomó a aparecer entre aquella gente fastidiada , renacieron la animación y la alegría que ella derramaba en tomo suyo , aunque no las llevara en su propia alma . Todos se hicieron un deber y una felicidad , de mimar la y divertir la ; mayormente el ama de la casa , que , independientemente de el verdadero cariño que la tenía , se regocijaba a el recobrar ocasiones para proseguir trabajando en la realización de sus planes . 
            
Josefina no sospechaba siquiera la existencia de éstos . Harto preocupada ella misma — primero con sus secretos amores y después con sus recientes desengaños — , nada percibía de las maniobras de su amiga , ni fijaba bastante atención en el caballero , para observar sus predilecciones crecientes . 
            
A el llegar el primer día de el nuevo año , fue convidada a una comida campestre familiar , a la que asistió — previo el paternal permiso — , y ENTITY d'Héricourt se aprovechó de aquella coyuntura , para hacer la entender más claro lo agradable que sería para ella poder contar entre los miembros de la noble familia , reunida allí en su mayoría , a la linda amiga que era con tanto amor acogida en su seno . 
            
En la sorpresa y el embarazo que causó a la joven tan inesperada insinuación , no acertó a contestar sino truncadas frases de cortesía : la matrona las tomó por un consentimiento tímido , que por_entonces debía bastar a el caballero . 
            
En_consecuencia , algunas semanas después , obtuvo de él la formal promesa de pedir solemnemente a el ex mercader de las ENTITY españolas la mano de su hija única , tan luego como recibiese la aprobación de el ilustre deudo ausente que había sido su tutor , y era siempre su primer amigo , y aun pudiéramos decir su padre por el cariño . 
            
Mientras tanto , no perdió el tiempo la señora . Atacó en regla y decisivamente a su amiga , sin dejar la momento de calma para darse_cuenta de lo que estaba pasando . 
            
En vano alegó ella su extrema juventud , su inexperiencia , el deseo de permanecer junto_a un padre desgraciado , y hasta la imposibilidad en que se sentía de poder ofrecer a el caballero un amor digno de el suyo , según lo pintaba su intérprete . 
            
ENTITY d'Héricourt probó con elocuencia irrebatible que los pocos años eran gran ventaja para habituar se con facilidad a nuevas obligaciones ; que la inexperiencia no ofrecía peligros , teniendo se por director un marido prudente , y por consejera una amiga leal ; que , resuelto el caballero a establecer se definitivamente en ENTITY , no_sólo no se alejaría ENTITY de su padre a el casar se con aquél , sino_que tendría seguridad de no ver se en riesgo de abandonar lo nunca ... últimamente , que no acompañaba por_lo_común la felicidad a aquellos enlaces fundados sobre la pasión ; mientras_que a una mujer virtuosa le bastaba estimar de veras a el hombre que escogía ; pues era fruto de la comunidad de intereses , de la costumbre de vida íntima , y de los buenos procederes de el esposo , el cariño profundo que siempre acababa por unir estrechamente las almas de dos consortes dignos . 
            
Perseguida de este modo la pobre niña hasta su último atrincheramiento , tuvo que acoger se a una exageración de respeto filial , manifestando que no podía ni creía deber atrever se a contraer por sí sola el menor empeño en tan delicado asunto ; que el novio presentado por su padre tendría únicamente derecho a su aprobación , y que ( añadió en justa galantería pan con su amiga ) , si dicho elegido fuese un miembro de la noble familia d'Héricourt , la obediencia le seria tanto más grata , cuanto que en tal caso le proporcionaba mayor honra . 
            
No exigió más la respetable plenipotenciaria de himeneo , que no concebía posibilidad de duda respecto_a las disposiciones de monsieur ENTITY , para quien tan gloriosa alizanza debía ser el colmo de la ventura . Dejó , por tanto , a el cuidado de el pretendiente el agradecer a la joven las dulces esperanzas que le daba con su contestación modesta , y arregló lo demás — tan conforme se lo prometiera — , que a_el_cabo_de algunos días el caballero de ENTITY . . fue positivamente presentado por monsieur ENTITY a su hija como aspirante a su mano , y acreedor en todos conceptos a la recomendación paterna que desde_luego le acompañaba . 
            
El buen hombre no había sido indiferente , en efecto , a la honra de enlazar su heredera con una familia ilustre ; pero lo que más contribuyó a que acogiese con gusto la demanda de el caballero — hábilmente preparada por su tía — , fue el haber la creído de el gusto de la joven , y ver en ello una prueba decisiva de hallar se olvidado completamente el atrevido barquero , que tan malos ratos le hizo pasar . 
            
Josefina , por su parte , se halló cogida en sus propias redes , teniendo que ser tan dócil como se había pintado . 
            
La boda quedó , pues , convenida solemnemente , y fijada su celebración para el mes_de_junio , época en que debía hallar se en ENTITY el esclarecido pariente tan venerado por el 
            
caballero , y a quien se destinaba la satisfacción de servir le de padrino en la nupcial ceremonia . 
            
Sucedió , empero , que ENTITY — inmediatamente después_de haber se formado aquellos compromisos , gratos para todos — , comenzó a recaer poco_a_poco en su honda tristeza y misantrópico humor . 
            
Quizá el vago deseo de mostrar a su infiel que no continuaba abatida bajo el golpe indigno que le descargara su mano , entró por mucho en su avenencia el casamiento concertado ; pero por uno de esos misterios de el alma , que reconocemos sin profundizar los , apenas hubo satisfecho el voto de su orgullo , sujetando el corazón a el yugo de la voluntad , comenzó a arrepentir se de aquella misma victoria , y a permitir a el vencido — como por vía de resarcimiento — , el volver a los desvarios de sus tiernas memorias y a las amarguras de sus amorosos dolores . 
            
La coincidencia de ser el señalado para su boda aquel mismo mes_de_junio , tan deseado antes , tan querido de ella , la preocupaba sin cesar de una manera indecible . parecía le profanación impía de lo pasado , el vínculo frío que iba a imponer se en el memorable aniversario de tantas ardientes esperanzas . 
            
Concurría , además , otra circunstancia , que aunque acaso parezca insignificante , no lo era para ENTITY . 
            
ENTITY , la humilde liberta , que tenía para ella el corazón de madre ; ENTITY , a quien amaba con la ternura de hija ; ENTITY , su compañera casi inseparable , no miraba con buenos ojos a el novio aristocrático . Cometiendo la imprudencia de comparar lo algunas_veces con el pobre barquero — tan apasionado y simpático — , ponía_de_relieve a los ojos de su ama la sequedad de alma de el caballero , mal encubierta bajo su exquisita galantería , y el no sé qué de repulsivo que se transparentaba en aquel aspecto distinguido , pero tan frío y tan amanerado . 
            
— Ese hombre — decía — , es de seguro un egoísta , incapaz de hacer dichosa a mi sensible niña . 
            
Tales observaciones impresionaban a ENTITY , por más que procurase aparentar lo contrario , y — como si todo ello aún no bastase para colmar la medida de su disgusto , e inspirar le creciente desvío respecto_a el casamiento concertado — , ocurrió otra nueva y singular coincidencia , que no nos es posible pasar por alto . 
            
El mismo día , quizá a la misma hora en que leía ENTITY la fatal posdata que conocemos , ENTITY — removiendo la piedra de el ángulo izquierdo de el jardín , a el pie de el bello rosal de ENTITY favorito de su ama — , se encontró bajo ella , y en tan mal estado como los lectores se figurarán desde_luego , la carta depositada allí hacía once meses . 
            
Por_supuesto , tal_cual estaba , pasó inmediatamente a manos de ENTITY , y tal_cual estaba fue examinada con tan escrupuloso cuidado , que se consiguió entender algunas frases sueltas , casi borradas por la humedad , que había destruido gran parte de el papel . 
            
He aquí aquellas descifradas palabras , que , sin expresar nada , dijeron sobrado a la infeliz doncella : 
            
" Conocí en aquel transeúnte a ... por esa causa tardé en ... la explicación que os debo de el inocente disimulo que he observa .... ENTITY a ENTITY para ... la señora marquesa de ENTITY ... esperar de su protección generosa ... el rey ... y acaso el cinco_de_junio venidero ... mi corazón , que os adora . ... Fe y esperanza , amor mío . " 
            
Josefina creyó morir den veces leyendo y releyendo tales cláusulas . Ellas la revelaban que había existido una explicación dada por ENTITY sobre su inocente disimulo ... Ellas mencionaban a el rey , y la generosa protección de una marquesa , que , según las sílabas primeras de su nombre , debía ser la célebre ENTITY , de quien tenía vagas noticias nuestra inocente niña . 
            
Sí , había oído hablar de aquella influyentísima señora , que , aunque modesta esposa de un simple arrendatario general , ocupaba en la corte el primer puesto . Pero — por más que pueda parecer increíble — , es lo cierto que en su casta ignorancia , lejos_de comprender ENTITY la verdadera posición de la favorita , juzgaba cándidamente que la amiga tan considerada por el augusto monarca , la dama de honor de su real consorte , sería sin duda dignísima matrona , cuyas cualidades extraordinarias la conquistaban justamente el alto favor de que gozaba . 
            
En_consecuencia , a la idea de que la ella , a quien tanto se aludía en el escrito origen de sus celos , era nada menos que aquella tan poderosa , y en su concepto respetable dama , pareció le muy natural e inocente cuanto_antes interpretara en sentido siniestro . 
            
Cada sílaba , digamos lo así , de el resto de la carta , tardíamente encontrada , fue puesta en cotejo y consonancia con las que en su memoria conservaba la joven de la otra carta honesta ; sucediendo que a_el_cabo_de mil vueltas y combinaciones , mil hipótesis y descubrimientos , resultó clara como la luz la justificación de ENTITY — según el fallo de el corazón de su amante , corroborado por ENTITY — , y consiguientemente culpable de ligereza , de injusticia y de infidelidad la que , no oyendo más que la engañosa voz de sus celos , lo había sacrificado sin misericordia . 
            
ENTITY es comprender , dicho esto , lo que debió ser para la niña aquel día , tan terrible también para su amado . 
            
¡ Ah ! si hubiese podido contemplar la éste , deshecha en lágrimas ; besando y oprimiendo contra su pecho los restos de la carta ; si hubiese oído los dicterios que prodigaba , humillando se contrita a los sagrados pies de su querida ENTITY , pidiendo le la muerte antes que llegase a consumar su infidelidad y su desgracia ... el mismo ENTITY , de seguro , hubiera tenido que confesar se menos digno de compasión que aquella a quien en tales momentos acusaba . 
            
Pero no había remedio : de nada servían tanto arrepentimiento , tantas preces entre dolor y llanto . 
            
¡ Era tarde ! Aunque la propia dignidad no advirtiese a la joven que le estaba vedado el menor pensamiento de indecoroso retroceso , sabía que monsieur ENTITY — incapaz de haber la violentado a que aceptase esposo — , no permitiría tampoco , bajo ningún pretexto , que fuese hollada por ella la inviolabilidad de su palabra empeñada . 
            
Así , pues , ENTITY y ENTITY estaban separados para siempre . 
            
¡ El destino inmolaba a el mismo tiempo , y con un solo golpe , los dos puros y enamorados corazones de aquellos pobres niños ! 
            
ENTITY , anonadado a el pronto bajo el rudo golpe de la posdata , salió de su aniquilamiento a impulsos de cierta fiebre , que , exaltando prodigiosamente su cerebro , pareció reanimar le el corazón . 
            
— ¡ Ella me abandona ! ¡ Ella me vende ! — exclamó , levantando se con el rostro encendido y los ojos centelleantes — . ¡ Bien ! ¡ terminó toda la lucha ! ¡ cumpla se la suerte ! Pero aquel templete y aquella colina irán a ser testigos mudos de la traición infame . Irán , como vengadores espectros de lo pasado , a lanzar en su porvenir la memoria de el amante sacrificado , de el amante que ha hecho revivir con el calor fecundo de su alma esas santas imágenes de la felicidad , para recoger en pago el frío de el desengaño , la esterilidad de el aislamiento . ¡ Sí , sí ! — añadió , llegando se arrebatadamente a el caballete , y descorriendo la tela que cubría una pintura — ¡ He aquí todo el fruto de tantos desvelos , de tantas ansias , de tantos estudios ! ... Será el regalo de boda de la señorita ENTITY con el caballero de ENTITY . . ¡ Oh ! ¡ Magnífico ! Así solemnizaremos el tercer cinco_de_junio ... ¡ Ese gran día de mi existencia , que ella escoge , probablemente , para su feliz boda ! Yo la llevaré mi ofrenda ... yo mismo . ¿ No me ordenó acudir cada año a su cita , mientras la amase , mientras no perteneciese a otra ? 
            
¡ Pues_bien ! cumpliré su mandato . Iré , todavía fiel , todavía vencedor de todas las tentaciones , para ofrecer le mi regalo de boda ... a ella , que me rechaza por correr a otros brazos . , a ella , que se hace cómplice de el infierno para arrojar me a la perdición ... 
            
Pronunciando estas palabras con sardónica risa , se lanzó frenético a la paleta , la cogió con una especie de rabia , tomó también el pincel , y con inspiración extrañamente sublime — que irradió en su mirada , prestando le indescribible belleza — , comenzó a trabajar , rápida la mano , firme el pulso , palpitante el pecho . 
            
¡ Cosa admirable ! La fiebre de el dolor y de el genio daba a el artista milagrosa intuición de lo desconocido . 
            
El lienzo se animaba , como por magia , a cada toque valiente de su abrasada diestra . Aquel cielo , que hasta entonces sólo presentara colores , se fue diafanizando , esclareciendo , cobrando movilidad , por_decirlo_así . 
            
Las ligeras nubecillas — que nunca osan velar la soberana faz de el rey de los astros en la zona predilecta de su ígneo trono , pero que le acarician ondulando como argentadas orlas de su manto — , se extendieron libres y vaporosas por el azul brillante de el cielo tórrido , cuyo calor fecundo parecía brotar de el pincel , comunicando vida y movimiento a todo lo que tocaba . 
            
Los árboles , las plantas , las flores , se esmaltaban con la luz , se mecían casi — permita se nos la hipérbole — , como a el suave soplo de los frescos alisios , y tal era el poder de la ilusión , que se sentía aquella atmósfera impregnada de aromas , llena de susurros , encendida por los rayos de el ENTITY . 
            
El arte no podía ir más lejos . 
            
Evocada la incomparable reina de las ENTITY por toda la potencia de el genio , se le apareció allí , resplandeciente de juventud , exuberante de hermosura , coronada de fuego , para dejar se arrancar un pedazo de su naturaleza virgen , una emanación viva de su alma poderosa . 
            
El pincel infatigable no suspendió su obra , sino cuando faltó la luz a los ojos de el artista , que acababa de eternizar la en el lienzo vivificado por su espíritu . 
            
Era ya tiempo , la inspiración decaía , el cansancio comenzaba . A la creadora fiebre de el alma iba sucediendo la humillante de el cuerpo ... , ese fenómeno morboso que viene a recordamos muchas veces , en_medio_de la fuerza y lozanía de la vida , que no somos sino un poco de barro , en el cual — por prodigio incomprensible de la ENTITY — , se alberga , alternativamente dominador y esclavo , el huésped divino que llamamos pensamiento . 
            
ENTITY sucumbía , a el cabo , a tantas sacudidas de el corazón , a tantos esfuerzos de la inteligencia . 
            
El que realizara minutos antes la más grande , la más maravillosa de las operaciones humanas ; el que , a imitación de el ENTITY de el mundo estético , había prestado forma a lo bello , según el tipo ideal que contemplaba en su mente ; aquel mismo se rendía , débil , bajo la mano de la enfermedad , en un lecho calenturiento . 
            
Pero , ¿ qué le importaba ? Ya podía morir . Allí quedaba su regalo de boda a ENTITY . 
            
Ella , en su venganza de mujer , había inmolado su corazón , condenando se a perenne tristeza . 
            
El , en su venganza de artista , había hecho una obra maestra conquistando se la inmortalidad de la gloria . 
            
El criado que le servía entró luz en el cuarto a el sonar las ocho_de_la_noche , pareciendo le demasiado tiempo el que pasaba su amo sin dar señales de vida , y lo encontró postrado , desfallecido , quejando se de terribles dolores en la cabeza . 
            
Creyó a el principio que pudiera ser efecto de haber pasado el día sin tomar ni el más leve alimento , y — quieras_que_no — , le hizo tragar una gran taza de sustancioso caldo , que no impidió , sin embargo , que una hora después , esto es , a la de la cita dada por la marquesa , el enfermo se encontrase peor , según las apariencias . 
            
Asustado el doméstico , recurrió entonces a pediluvios , paños de agua y vinagre sobre la frente , bebidas refrescantes , y cuantas cosas pudieran sugerir le sus recuerdos de medicina casera ; hasta que , observando ser todo ello infructuoso , se resolvió por último a ir a buscar un facultativo cualquiera . 
            
En el instante mismo de su salida llegó un sirviente de confianza de la marquesa , con encargo de recordar a el pintor , de parte suya , el diseño de los baños de ENTITY . 
            
Era evidente que la favorita no podía resistir a la impaciencia de una hora de expectativa . 
            
— Para diseños está el hombre — respondió el que recibía el recado — . Decid le a la señora marquesa que se halla malo , bastante malo a lo que entiendo , por lo que voy en_busca_de algún médico ; no se murmure luego_que lo he dejado morir como si fuera un perro . 
            
— ¡ Enfermo monsieur ENTITY ! ¡ Es posible ! 
            
— Y tan posible que nada os impide convencer os por vuestros propios ojos . No sé qué diablos le ha dado . Vino de paseo esta mañana , acalorado , inquieto , con aire extraño . Luego se encerró a pintar , según suele , y sabiendo yo que nada le enfada tanto como el ser interrumpido cuando trabaja , no me atreví a entrar sin ser llamado ; de_modo_que así se pasó el día sin que probase bocado y ni aun siquiera agua . En fin , a el llevar le luz fue que me lo hallé , como os he dicho , ardiendo en fiebre , postrado , con síntomas que me alarman . 
            
— Volved os , pues , a su lado , dijo el mensajero ; no es conveniente que salgáis , dejando le solo en tal situación . Yo informaré a mi señora de cuanto me habéis dicho , y ella mandará probablemente su primer médico , pues sabéis lo mucho que aprecia a el señor guardacuadros de ENTITY . 
            
En efecto , tomó cerca de el enfermo su único sirviente , y conoció que era acertado el consejo que seguía , pues le encontró presa ya de completo delirio . Ora se imaginaba envuelto por las llamas de el incendio que devoraron el cafetal de el abuelo de ENTITY , y pugnando , como en otro tiempo monsieur ENTITY , por arrancar de entre ellas a el autor de la vida de su amada ; ora se creía perseguido sin tregua por la marquesa , que , fascinando le , atrayendo le magnéticamente — cual la serpiente a su víctima — , se regocijaba de arrebatar le a su despecho la fe santa de su primer cariño ; ora , en fin , representando se con viveza el casamiento odioso de ENTITY , quería a_todo_trance ahogar entre sus manos a el robador de su dicha . 
            
Repetidas veces tuvo el criado que valer se de la fuerza para sujetar le en el lecho , y ya iba cansando se de aquel género de lucha , cuando — cumpliendo se la previsión de el mensajero de la favorita — , llegó el médico de ésta , probando el interés afectuoso con que examinó a el paciente , las eficaces recomendaciones que traía . 
            
En_concepto_de el esculapio — a quien refirió el criado cuantos antecedentes le eran conocidos — , el mal de el joven consistía en fuerte congestión cerebral , probablemente provocada por la insolación de aquella mañana . En_consecuencia , ordenó copiosa sangría , que fue hecha a su presencia , produciendo rápido alivio . Preparó , además , una bebida que debía administrar se le a el enfermo media hora después ; y cumplida así su misión , corrió a dar_cuenta de ella a quien lo mandara , dispuesto a ponderar el peligro para hacer se más meritorio el triunfo . 
            
ENTITY descansó algunos momentos en sueño sosegado , y aunque a el despertar volvió a caer a intervalos en el anterior desvarío , pudo notar se que sus nuevas alucinaciones no presentaban ya el carácter terrible de las primeras . 
            
Lo que en aquellos momentos se le figuraba , siempre que abría los ojos , era que la imagen de la señora ENTITY , trazada por él en el paisaje que tenía a el frente — y que era un retrato de ENTITY algo menos joven y algo más gruesa — , se destacaba de el cuadro , viva , animada , risueña , llevando de la mano — según la había pintado — , a su encantadora niña , cargada de flores para las aras domésticas . 
            
Pero aquella niña no era ya ENTITY en la pueril edad en que el pintor la fingiera , sino_que se transformaba en su virgen de diecisiete años , en su amante , en su esposa , entregada por la materna mano , para que él la guiara a el altar , en que el amor recibía de la gratitud bella y santa corona . 
            
El joven acariciaba dulcemente a su desposada , dirigiendo la patéticos discursos ; mas en_seguida se amodorraba de nuevo , y apenas podía entender se el nombre de ENTITY , que seguía vagando entre sus secos labios . 
            
Era ya cerca de media noche . El silencio reinaba absoluto dentro y fuera_de el cuarto de el enfermo . El criado , que le había administrado la bebida prescripta y le miraba tranquilo y adormecido , juzgó que podía él mismo permitir se algún reposo . 
            
Corrió , en_consecuencia , las cortinas de el lecho , veló un tanto la lámpara con una pantalla , y salió a el recibimiento , andando de puntillas para no producir el rumor más leve . 
            
No era , en verdad , necesaria tanta precaución . ENTITY dormía entonces de veras , halagado por dulcísimos ensueños ; de tal modo , que no percibió la salida de el criado , ni oyó — momentos después — , repetidos golpes que sonaron en la puerta de la escalera ; ni los pasos de el sirviente , que acudió a abrir refunfuñando porque le interrumpían en el comienzo de su tardío descanso ; ni el ruido de la puerta , que era franqueada a alguien ; ni el murmullo algo bronco de dos voces varoniles , que trocaron las siguientes palabras : 
            
— ¡ Cómo ! ¡ volvéis a estas horas ! 
            
— La señora marquesa envía a una de sus criadas — que es la que me sigue — , para que examine despacio el estado de el enfermo y la lleve noticias muy exactas . 
            
— Está durmiendo ahora , y no me parece bien despertar le . Con todo , si la señora marquesa lo dispuso así , que entre en buen hora esa mujer , haciendo lo posible por no turbar el reposo de el amo , y despachando pronto su cometido . 
            
— Perded cuidado ; es persona callada y diligente . Entrad , ENTITY : nosotros , mientras tanto , daremos algunas cabezadas en aquellos sillones . 
            
Seguidamente , y en_medio_de el silencio de los dos criados , se sintieron ligeras pisadas en dirección de la entrada de el aposento de ENTITY ... pisadas que se suspendieron un instante a el llegar a los umbrales , como si la nocturna visitadora se detuviera embargada por su propia emoción , o temerosa de la que podía causar su presencia . 
            
Precisamente se removía entonces el enfermo , porque soñaba — con aquella exaltación especial que distingue los sueños febriles , productos de dobles aberraciones — , que ENTITY , oculta entre las frescas sombras de la consabida colina , le convidaba a ir junto_a ella , abandonando lo todo para probar le su constancia y vivir ambos tranquilos lejos_de un mundo que conspiraba por desunir los . 
            
— Ven — le decía en su sueño la doncella cubana — , ven , si es verdad que me amas todavía ; que no te atan en esa corte brillante los nuevos afectos que me iban borrando de tu alma . Rompe los lazos de tu sospechosa amistad con la bella marquesa , como yo rompo los que debían unir me en el altar a el caballero de ENTITY . . He aquí el asilo de el amor y la dicha : ven pronto , o jamás te permitiré traspasar sus umbrales . 
            
El joven , oyendo esto , se afanaba en balde por arrancar se de el ardiente lecho a el que se sentía enclavado , y lleno de congoja por la inutilidad de sus esfuerzos , llamaba en su auxilio a ENTITY con voces ahogadas . 
            
En_medio_de tal angustia , de tal fatiga , despertó se el pobre bañado en sudor y dolorido ; pero pareciendo le , a el abrir los ojos , que distinguía — a el través de las cerradas cortinas — , la esbelta figura de su virgen , medio velada entre las nubes diáfanas de el ENTITY : 
            
— ¿ Eres tú ? ¿ eres tú , dulce esposa de mi alma ? — exclamó enajenado — . ¿ Vienes en mi ayuda ? ¿ vienes a llevar me ? ¡ Bien ! ¡ Soy tuyo ! ¡ Tuyo para siempre ! ¡ Enlacemos nos hasta la muerte ! ¡ Confundamos nuestras vidas en un eterno beso ! 
            
Y descorrió con ímpetu las cortinas , tendiendo los brazos a su adorada , que se le acercaba suspirando de amor . 
            
¡ Oh ! ¡ sí ! No había alucinación esta vez . El cuerpo delicado de una mujer fue oprimido realmente contra su pecho agitado , y los amorosos hálitos de una fresca boca se confundieron un instante con el ardiente soplo de sus calenturientos labios . 
            
ENTITY había pasado aquel día mecida en alas de agradables quimeras . 
            
Amaba a el fin , amaba con aquel amor tardío , que es el más absoluto . 
            
En los primeros años de juventud , cuando los vagos anhelos de el corazón buscan sólo la clave de un misterio que nos atrae ; cuando la exuberancia de la vida no nos deja vacío ... ; en aquellos años , decimos , el amor tiene algo de indeterminado y superficial . Más bien que sentimiento , nos parece aspiración : más bien que necesidad de el alma , pudiera llamar se dilatación de la vida . 
            
Se ama a el amor y no a el amante , según ha dicho no sé qué filósofo . Se ama la propia facultad de amar , que comenzamos a sentir en nosotros , y el empleo de aquella nueva fuerza suele no ser más que un ensayo de curiosidad , cuyo resultado nos exagera el orgullo . 
            
Pero cuando se ama después_de los treinta años ; cuando se ama a_despecho_de las decepciones que despoetizaron la fantasía y nos hicieron tocar nuestra flaqueza ; cuando se ama a el amante , y no a el amor que nos seduce con el vago encanto de lo desconocido ; cuando se ama , en fin , no ya por exceso de potencia que pide dilatación , sino más bien por necesidad de complemento — que nos hace concentrar todas las fuerzas para asimilamos a otra existencia — , entonces , ¡ ah ! , entonces nos aferramos con tesón a el sentimiento que nos fortifica , como quien comprende que es el último asidero de la felicidad largo tiempo perseguida . Entonces el amor , si no es la más pura y generosa de las pasiones , es , sin contradicción , la más resuelta , la más incontrastable . 
            
Tal era la de la marquesa . Aquella mujer ambiciosa , que sacrificara todos los deberes a la posición de favorita de un rey ; aquella cuyo elemento natural parecía ser la atmósfera cortesana ; sólo pensó — durante las horas de el día a que nos referimos — , en las dulzuras de los modestos goces de la vida privada , cerca de un compañero sinceramente querido . 
            
parecía le que no compraría a excesivo precio la tranquila felicidad que le presentaba su mente , ni aun cediendo en cambio todas las ventajas de su privanza , todos los placeres de su brillante existencia . 
            
Aquel día fue cuando emprendió serias negociaciones con el rey de ENTITY , respecto_a la adquisición de el principado de ENTITY , previendo sin duda un rompimiento futuro con su augusto dueño , y la libertad de poder retirar se a el extranjero a gozar de su inmensa fortuna con el amigo elegido por su alma . 
            
¡ Cuántos castillos en el aire pudieron levantar se en el breve transcurso de las horas precedentes a la gran noche de la primera cita ... ! ¡ A aquella noche , que debía ser , en el concepto de la favorita , tan grata , tan memorable , tan dichosa para su corazón y el de su amigo ! 
            
¡ Cuántos planes ignorados — que a realizar se habrían cambiado la faz de los sucesos de ENTITY — , no se concibieron quizá en el silencio de aquel boudoir voluptuoso , teniendo por móvil y por objeto a el pobre muchacho que dos años antes manejaba el remo en la bahía de ENTITY ! 
            
No sin razón se ha dicho que pueden proceder grandes efectos de pequeñísimas causas . 
            
Quitad le la calentura a ENTITY , y es probable que en la exaltación de su despecho acudiera vengativo a la entrevista peligrosa , y es fácil también que madame ENTITY , más enamorada cada día , le sacrificase a el cabo su posición en la corte , según hemos visto que lo presentía ella misma . 
            
Sentado esto , no cabe duda de que la alianza de ENTITY con el ENTITY jamás hubiera existido ; ni tampoco — por_consiguiente — , la larga y sangrienta guerra que puso en conflagración medio mundo . 
            
La historia nos maravillaría en extremo si pudiera desentrañar se siempre la verdad , sobre el primer origen de las más trascendentales peripecias de los destinos humanos . 
            
Sin detenemos , no_obstante , en estas curiosas observaciones , proseguiremos nuestro sencillo relato , diciendo que cuando sonó , por último , la hora tan deseada , el corazón de ENTITY respondió con violentos latidos a cada una de sus lentas vibraciones . 
            
Todas sus medidas estaban ya tomadas . Nadie y nada podría interrumpir los momentos deliciosos que ella aguardaba anhelante , prestando atento oído a el rumor más leve que venía de fuera . 
            
Pero volaban minutos , y ENTITY no aparecía . 
            
Comenzó a temer la marquesa no haber sido comprendida . 
            
Esperó todavía un rato ; mas cuando oyó las diez no pudo resistir la impaciencia que la devoraba , y dio por seguro que ENTITY había padecido error sobre la hora de la cita . 
            
Entonces fue cuando le mandó el mensaje que conocemos , con un antiguo doméstico que casi la vio nacer y sinceramente la quería . 
            
El emisario volvió presto , participando la cuanto había sabido , y puede figurar se el lector la impresión que semejante noticia debió producir en tal momento . 
            
Siguiendo la pendiente de sus habituales ilusiones , supuso desde_luego la marquesa que el triste accidente , que venía a contrariar la , era pasajero efecto de la misma inmensa felicidad que de improviso había hecho entrever a el enamorado mancebo . 
            
Tal idea prestaba creces a su propia pasión . 
            
¡ Se ufana tanto toda mujer con reconocer se capaz de matar de alegría con una palabra de esperanza ! 
            
¡ Hay algo tan glorioso en ese poder de dispensar a su arbitrio emociones tales de el alma , que puedan — aun las más gratas — , ser en_cierto_modo superiores a las limitadas fuerzas de una naturaleza terrestre ! 
            
Pero cuando el médico — despachado en el acto — , tomó a informar a la favorita de la situación de el paciente , y la ponderó las dificultades de el diagnóstico , aparentando recelos , entonces sucedió por completo a aquellos sentimientos , que no carecían de halago , la más profunda e insoportable inquietud . 
            
Pensar que ENTITY padecía , que ENTITY se hallaba en peligro a_pocos_pasos de ella , sin que pudiese prestar le ni por un instante los cuidados de su amor , los consuelos de su presencia , pareció le a la favorita un martirio , para el cual no se hallaba con sufrimiento . 
            
Era preciso resolver se a cualquiera cosa antes que prolongar tan insostenible lucha . 
            
La voz de el corazón se alzó tan reda , que ahogó enteramente la de la prudencia . 
            
Sin querer detener se a reflexionar sobre las consecuencias posibles de la acdón a que se arrojaba , sintiendo se fuerte para arrostrar las atrevida , llamó ENTITY a su servidor leal , y concertó con él rápidamente el modo más breve de visitar a el enfermo sin hacer se conocer de el mozo que le asistía . 
            
Respecto_a su propia servidumbre , ningún recelo abrigaba . Dando se por indispuesta y recogida desde temprano , la había dejado en libertad de anticipar la hora de su descanso ; por manera que — excepto el fiel confidente — , todos los criados de la casa , inclusa la camarera , dormían ya a las once ; con sueño tanto más profundo , cuanto que se cuidó de obsequiar los aquella noche con sendas botellas de ENTITY y de ENTITY . 
            
La marquesa se vistió entonces con la mayor sencillez posible , echó sobre su rostro un velo algo tupido , y — sin más compañía que el antiguo criado — , salió sigilosamente de sus habitaciones , ligero el paso y palpitante el pecho . 
            
El lector la ha visto ya junto_a la cama de el enfermo en el momento en que — despertando éste , exaltado por la alucinación de sus febriles ensueños — , creyó tener a su presencia a la misma idolatrada virgen que , dormido o en insomnio , era siempre objeto predilecto de las visiones de su alma . 
            
Estrechaba entre sus brazos , en tal concepto , la femenil figura que se le aparecía tan bella y amorosa como antes se la presentara su sueño , y con el ardor de la calentura que abrasaba su sangre : ¡ Ya me perteneces ! , la decía : ¡ ya soy tuyo , a_despecho_de el mundo ! ¿ Por qué no me hablas , bien mío ? ¿ Dudas acaso de mi resolución de seguir te adonde quieras llevar me ? ¿ Me sospechas reo de infidelidad imperdonable ? ¡ Ah ! ¡ no ! Romperemos a el mismo tiempo nuestro dobles lazos : los de tu compromiso odioso y los de mi esclavitud en esta corte corrompida . 
            
— Sí ... sí ... murmuraba con tierno acento , casi imperceptible , la que se apoyaba , desfallecida de amor , en su seno agitado . 
            
— ¡ Pues_bien ! — añadía él más y más delirante — , ¡ He ahí nuestra colina , con su templo , sus palmas , sus brisas refrigerantes ! ¡ Lleva me a él , ENTITY ! Haz me dichoso , tú , que alcanzas únicamente ese poder benéfico : tú , que eres la casta esposa que me deseaban mis padres a el bendecir me . Pero ¡ ah ! ¿ qué es eso ? ¿ Tiemblas en mis brazos ? ... ¿ Gimes ? ... ¿ Te pones fría bajo el fuego de mis caricias ? ¿ Es que dudas aún ? ¿ No quieres abandonar a ese intruso caballero , como yo voy a huir de la tentadora marquesa ? ... ¡ Oh ! ¡ sí ! ¡ nada temas , ENTITY mía ! Ella no es la elegida de mi alma , la que me ha dado las primicias de la suya , la virginal esposa de mi esperanza . Ella es la querida de el rey . ¿ Me compensarían todos sus favores de la pérdida de una sola de tus inocentes miradas ? ¡ No quiero ir a su cita ! ¡ No quiero ver la más ! ¡ Sólo a ti te amo ! 
            
Esta vez no fue sólo un estremecimiento , no fue sólo un gemido . La dama velada repelió con fuerza convulsiva a el pobre delirante , y — retrocediendo algunos pasos — cayó desplomada sobre el sillón que antes ocupara el asistente . 
            
— ¡ Dios mío ! — gritó ENTITY , fatigado también dolorosamente por tan violentas emociones — . ¡ Ella se va ! ¡ Ella me deja , y yo estoy aquí atado , sin fuerzas para seguir la ! La cruel sólo ha venido a burlar me , a dar me muerte . ¡ Sí , sí .... no puedo ya más ! — añadió con voz débil , dejando caer su cabeza sobre la almohada . 
            
Bien me decía mi madre — murmuró en_seguida lentamente — , ¡ bien me decía que se casaba ... en junio ! en ese mismo junio consagrado ... Allí está su posdata ... allí ... en la cartera que puse sobre la mesa , junto_a el caballete . En la cartera que encierra también el único escrito que tengo de la ingrata ... Y cerca de sus falsas promesas se alzan el templete y la colina ... , que nos están esperando . ¡ Ella no los busca ya ! ... Sólo los quiere como regalo de boda ... de su boda con otro . ¡ Pues_bien ; llevar se los ! Dar le igualmente la cartera que contiene el tesoro de mis recuerdos . Yo moriré ... moriré solo ... pero fiel ... siempre fiel ... siempre fiel ... 
            
A esta palabra , repetida muchas veces — pero con tan tenue acento que no era ya sino un leve murmurio — , se siguió a el cabo prolongado silencio . 
            
El enfermo , postrando se otra vez , tomó a el estado de aletargamiento en que se hallara antes_de la llegada de la marquesa . 
            
Entonces se levantó ella , casi despavorida , echó a su espalda el velo , dejando patente la palidez de su rostro — que a la opaca y verdosa claridad de la lámpara presentaba algo de cadavérico — , y corrió con ímpetu hacia la mesa indicada por ENTITY , sobre la cual , efectivamente , se veía una cartera . 
            
Las revelaciones que debía a el delirio , tenían , sin embargo , cierto carácter de verdad que no permitían desechar las como mero producto de un cerebro trastornado . 
            
En el fondo de aquellas ilusiones de la fiebre , ENTITY veía que el hombre por quien acababa de arriesgar su posición , su fortuna , amaba a otra ... la amaba conociendo y despreciando la vehemente pasión que le había dictado a ella su sacrificio inútil . 
            
Necesitaba , empero , pruebas palpables , que hicieran completo su desengaño ; que justificaran plenamente las horribles convicciones que de un golpe penetraban súbitas en su alma , arruinando con estrago el edificio frágil de sus visibles quimeras . 
            
Tomó la cartera , la abrió , sacó cuantos papeles contenía , los leyó uno a uno , con ojos ardientes , con atención ávida . 
            
Todo lo comprendió : la carta de ENTITY a ENTITY , un mes después_de el primer cinco_de_junio ; las de madame ENTITY , entre las que se hallaba la última con su posdata ; la de el anciano desconocido , que tan sabios y oportunos consejos había traído a el mancebo aquella mañana ... todos y cada uno de dichos papeles la suministraban datos con que completar la historia de ENTITY , sólo a medias conocida ; la introducían en su existencia íntima , en la existencia de su corazón , cuyos secretos le ponían_de_manifiesto . 
            
Entonces comprendió también la locura de tantas ilusiones como ella se había forjado . 
            
Entonces la poesía embriagadora en que se meciera su corazón , le pareció un sarcasmo de la suerte . 
            
El hombre en cuyos sentimientos creyó hallar , insensata , la regeneración de su alma , no miraba en ella , con justicia , sino la querida de el rey ; cuyos favores no podían compensar le de la pérdida de una sola mirada de la inocente virgen que adoraba ... de la casta esposa que le deseaban sus padres a el bendecir le ... de la única que alcanzaba el poder de hacer te venturoso , porque le daba las primicias de un corazón puro . 
            
Repitiendo se estas crueles palabras , plegó las cartas ENTITY , las guardó , puso la cartera en su sitio , tomó a bajar el velo sobre su rostro — donde la arrebatada púrpura de la vergüenza sucedía a la palidez de el dolor — , y apretando se el pecho con ambas manos , como para comprimir el choque de sus opuestos y violentos impulsos , inclinó la cabeza y permaneció silenciosa por algunos minutos . 
            
Tan corto espacio de tiempo era , sin embargo , suficiente castigo de toda una vida . 
            
Hay momentos terribles para las almas culpables ; momentos que ENTITY hará pesar mucho en la balanza , de el lado de las expiaciones . 
            
Cuando se puso en pie la favorita , había ya en su aspecto algo de heroico . 
            
Aquella mujer — que la posteridad desprecia — , no estuvo animada por un alma vulgar . 
            
En sus horas rápidas de felicidad , había creído poder purificar se por el amor verdadero . 
            
En aquella hora de dolor , en que la vemos , comprendía que sólo el sacrificio regenera , y se aprestaba a aceptar lo y a consumar lo con magnánima fortaleza . 
            
¡ Era le , en verdad , necesaria , porque su pobre corazón , burlado , herido , humillado — en el instante de su mayor poder — , brotaba todavía , entre la sangre de su herida y la hiel de su despecho , las llamas implacables de un amor celoso y desesperado ! 
            
llégo se a el lecho de el enfermo , que continuaba aletargado , y lo contempló largo rato con indescribible mirada . 
            
Observó que se hallaba cubierto de sudor , que su respiración era más libre , más sosegado su sueño , menos acre el calor de su frente , más regular el movimiento de su pulso . 
            
La crisis había sido evidentemente favorable . El mal estaba venado . 
            
La marquesa pareció rendir gradas a el cielo , levantando los ojos con una expresión que equivalía a una ofrenda , y bajando los luego , como resignada , enjugó con su velo la única lágrima que brotó en toda aquella terrible peripecia , de su pecho destrozado . 
            
Después corrió las cortinas de el lecho , tomando a dar a el joven una mirada triste , pero resuelta , y se deslizó como una sombra doliente fuera_de aquel cuarto — donde penetró amante , hollando su posición y fortuna — , y de el que salía desengañada , dejando muerta la esperanza postrera de su vida . 
            
Tres_días después abandonaba ENTITY el lecho , no quedando le de su dolencia sino gran debilidad y profunda tristeza . 
            
ENTITY , sin embargo , era un paraíso en aquella estación de los amores . Sonreían su cielo , su parque , su canal , sus magníficos bosques , sus fantásticos jardines . La vida circulaba ardiente por la creación visible , palpitaba en cada ser , se difundía en la atmósfera , impregnada de aromas , poblada de murmurios . ENTITY y suelo se engalanaban a_porfía para las bodas de la naturaleza , pareciendo trocar entre sí tiernas caricias y suspiros melodiosos . 
            
¿ Qué corazón existirá tan frío , qué espíritu tan prosaico , que no haya percibido alguna vez , en los risueños días primaverales , esas místicas comunicaciones de el cielo y de la tierra ; esos latidos de amor , que revelan el alma universal y arrancan de la nuestra inenarrables ecos , remontando la hasta el origen mismo de toda vida ? 
            
Maravillosa síntesis de lo creado , materia y espíritu , corazón e inteligencia , sólo el hombre siente , traduce , comprende , repite , dilata sobre las esferas mensurables las infinitas voces de la naturaleza . 
            
ENTITY , sombras , líneas , colores , sones , perfumes , armonías y contrastes , todo encuentra en él horizontes , gradaciones , simetrías , perspectivas , tonos , sentimientos , consonancias , conciertos , espacios sin límites donde ordenar se , engrandecer se , reproducir se entre esplendores de otra región más pura , más inmutable ... en la de el mundo inteligible , donde la unción de la belleza ideal les presta su eterna poesía . 
            
Por eso nos ceñimos la corona de el mundo . Por eso la caña pensadora — según ENTITY — , la frágil organization que puede ser destruida por un rayo solar , por un miasma palúdico , por un insecto ponzoñoso ... el ente necesitado por excelencia , se levanta rey por indisputable derecho , y sujeta a sus pies todas las criaturas conocidas . 
            
Su cetro es el pensamiento , más grande que el universo , donde es menos que un átomo perdido su personalidad material . 
            
Su poder consiste en ese privilegio de apropiar se la vida en todas sus manifestaciones ; de sentir el orden universal , reproduciendo lo en sí mismo . 
            
Todos los seres se animan y se alegran a esa sonrisa de ENTITY , que llamamos primavera ; pero sólo el hombre — que carece de la facultad que alcanza la vegetación de rejuvenecer se a su influjo ; que no tiene la ventaja de las aves y los reptiles , que mudan sus plumas y su piel , borrando los estragos de el pasado — ; sólo el hombre , en quien cada sol de mayo alumbra una nueva huella de el tiempo , un nuevo surco de el dolor , un nuevo deterioro de la existencia ... sólo él goza en su plenitud aquel bien general ; porque lo goza admirando y siguiendo la sabiduría que lo produce . 
            
¡ Oh , ENTITY mío ! ¡ gracias os sean dadas por ese rayo de vuestra luz que habéis grabado en nosotros ! ¡ Gracias por esa diadema de soberanía con que os plugo ceñir frentes de barro ! Quizá algunas_veces nos agobia ; quizá nos hace sucumbir bajo su pesadumbre ; pero , ¿ qué importa ? Sucumbimos reyes , sucumbimos con gloria . 
            
En los días melancólicos de su convalecencia , vagaba ENTITY , solitario y silencioso , por entre tantos halagos que la naturaleza le ofrecía ; pero la tristeza de su espíritu se derramaba sobre ellos , y la indiferencia de su corazón les negaba el sentimiento con que en otro tiempo los animara . 
            
La corte disponía excursiones , improvisaba fiestas , se ceñía de flores . El , ajeno a cuanto no era su amargura , llegaba a olvidar se hasta de que existían en tono suyo seres capaces de reír , de divertir se , de asociar se para los placeres . 
            
Algunas_veces — debemos confesado — , algunas_veces penetraban , como con miedo , en la soledad de su alma brillantes recuerdos de la marquesa . Veía pasar fugitivas las cabalgatas , las fiestas , las noches de teatro , en que ella era siempre la deidad de el talento , de la hermosura , de la moda ... , y aquellas dulces horas de largas pláticas , de vagas meditaciones . 
            
parecía le , cuando momentáneamente le distraían de su pensamiento dominante estas reminiscencias halagüeñas , que quizá el mejor remedio para su corazón lastimado sería aturdir le otra vez con el bullicio de el mundo , y sobre todo , abrir le por completo a la lisonjera amistad de su amable protectora . 
            
Esta idea , empero , despertaba en aquel mismo corazón cierta repulsiva pavura . 
            
La cita pendiente — asociada en su memoria con los crueles combates y acerbos dolores de el terrible día de su desengaño — , había llegado a inspirar le una especie de terror ; aumentado tal_vez por la incapacidad en que se juzgaba de responder a los sentimientos que creía inspirar . 
            
Dice un viejo proverbio — tan filosófico como lo son por_lo_común esas sentencias populares — , que nunca el bien fue querido como a el llorar lo perdido . Tal verdad se confirmaba en ENTITY . Jamás , como entonces , le pareció inestimable , y necesario a su vida el amor de ENTITY . La marquesa hubiera podido rivalizar menos difícilmente con la señorita ENTITY , amante , que llenar el vacío que su inconstancia dejaba en el alma que fuera su santuario . 
            
Pero , no_obstante esto , pasaba una cosa extraña en el pobre convaleciente . El silencio absoluto de la favorita durante aquellos días de su abatimiento , le producía , aún más que sorpresa , zozobras impacientes , que iban creciendo a_medida_que aquél se prolongaba . 
            
La sospecha de ver se olvidado también por ella se insinuó a el cabo en aquel espíritu enfermo , y más que antes le inquietara el miedo de un amor criminal y exigente — que no debía ni podía satisfacer — , le agitó entonces el recelo de una indiferencia que , ensanchando su abandono , le arrancaría sin piedad toda esperanza de futuros consuelos . 
            
Josefina y ENTITY llegaron a parecer le , por último , casi igualmente ingratas , casi igualmente funestas para él , que se creía sacrificado por ambas ; y se rió con doloroso sarcasmo , tanto de la fe con que amara a la una , como de los esfuerzos de virtud que había creído necesitar contra el amor de la otra . 
            
Si en tal situación se le hubiera hecho patente lo que era él realmente para la marquesa ; si adquiriese la certidumbre de que le guardaba en su pecho — no ya una pasión loca y egoísta — , sino grande , inmensa , misericordiosa ternura ... Si hubiese sabido de qué manera expuso su crédito y porvenir por correr junto_a él , cuando sucumbía bajo los golpes de otra ... Si un momento entreviese todo lo que la hizo sufrir en su corazón de amante , en su dignidad de dama , y la generosidad con que fue allí mismo perdonado ... ¡ Oh ! si semejantes descubrimientos le hubieran iluminado , la historia que escribimos terminaría sin duda en el presente capítulo . No tendríamos que hacer más , sino arrojar a los pies de la favorita triunfante su esclavo reconocido , pronto a borrar — a_fuerza_de arrepentimiento culpable — , el mérito de haber sido fiel por tanto tiempo a la pureza de su primer cariño . 
            
La ENTITY no lo quiso así . 
            
En la admirable sencillez de sus planes , bastó le pasajera calentura para salvar a ENTITY , y hacer sentir a la cortesana el comienzo de sus expiaciones . 
            
La obra estaba hecha , y la casualidad no debía alcanzar poder para inutilizar la . 
            
Pasando la fiebre , se llevó consigo — confundido entre los fantasmas de el delirio — , el vago recuerdo de la mujer presente en realidad a sus ojos en una de aquellas horas de alucinaciones , estrechada en realidad contra su pecho en el supremo instante de la crisis . 
            
Jamás , entonces ni después , sospechó siquiera la verdad de lo ocurrido . 
            
En uno de sus días más amargos escribió ENTITY a su primer bienhechor , según aquél se lo indicara en su carta . 
            
Aquella respuesta no podía ser más triste : 
            
" Mi talento y mi corazón — decía el autor — han muerto para siempre . Vuestros benévolos votos , vuestros sabios consejos son ya inútiles . La mujer querida , aquella para quien yo debía conservar me puro y anhelaba ilustrar me laborioso ; aquella que creí destinada a coronar mi gloria y mi virtud ... ; aquélla , señor , me ha vendido , me ha sacrificado . ¡ Sí , sabed lo ! ENTITY , tan mudable como otras , será presto la señora de ENTITY . . 
            
" Perdonad me , si después_de trazar estas palabras — sentencia de mi eterna soledad — , no encuentro en el corazón más que lágrimas ... lágrimas que ahogan hasta las bendiciones que me sería dulce repetir os . " 
            
Despachada tal contestación , nuestro héroe comenzó a ocupar se de su partida . Se había jurado a sí mismo llevar personalmente su regalo de boda a ENTITY . 
            
Fue preciso , pues , pedir la venia real , alegando la necesidad de restablecer su salud en el seno de la familia . 
            
Luego , obtenida aquélla , fue también preciso despedir se de la marquesa , de la amiga que había sido sucesivamente tan amada , tan temida , y a el fin , tan injustamente acusada . 
            
Desde el día , memorable para ella , de su nocturna visita , apenas se la había visto en la corte . La persona que con mayor frecuencia recibía , y con quien pasaba largos ratos , era su limosnero . 
            
Naturalmente benéfica , pero más que nunca entonces , complacía se en derramar el oro a_manos_llenas , buscando — en el amor santo de los pobres — , bálsamo con que suavizar las enconadas llagas , abiertas en su pecho por otro amor profano . 
            
La misma mañana escogida por ENTITY para su visita de despedida , dotó liberalmente a dos doncellas huérfanas , para que realizaran sus matrimonios . 
            
— ¿ Estáis bien cierto — preguntó a el limosnero — , de que esos novios las aman de veras , y no van sólo en_busca_de la dote que les llevan ? 
            
— Sí , señora : una de las dos parejas merece ser atada como modelo de constancia ; pues ni la ausencia , ni las rudas pruebas a que la miseria los ha expuesto durante algunos años , han sido bastantes a disminuir su ternura ni quebrantar su fe . Los otros dos amantes , casi niños aún , se quieren apasionadamente , puede decir se que desde el comienzo de su vida , y morían de dolor ante la necesidad de separar se para buscar qué comer . 
            
— Bien : casad los pronto , y proporcionad me otros muchos de análogas circunstancias . Es preciso que haya enlaces de amor , uniones felices . ¡ Hartas víctimas han hecho y seguirán haciendo los que tienen por fundamento miserables intereses ! ¡ Sean bendecidas por ENTITY las privilegiadas mujeres que le han debido la suerte de hallar — a sus primeros pasos por el mundo — a el esposo que pueden amar siempre ... las que gozan la dicha de ofrecer a su elegido un amor — primicia de su alma , santo , único , digno de ser aceptado por quien es digno de inspirar lo ! Eso consolará a las que se ven desheredadas de bien tan incomparable . 
            
El limosnero salió a cumplir la orden que recibía , sin explicar se — como lo hará el lector — , todo lo que encerraban de profundamente sentidas y personalmente aplicables las palabras que la expresaron . 
            
Poco después fue anunciado monsieur ENTITY , que — debiendo partir para ENTITY a el amanecer de el día inmediato — , venía a rendir sus respetos a la señora marquesa . 
            
Ella — que se entretenía en arreglar por sí misma las coronas de blancos azahares destinadas a sus protegidas — , las dejó caer , estremeciendo se de_pies_a_cabeza . 
            
Por un momento se halló incapaz de articular acento , ni mover se de el sillón que ocupaba . Luego se levantó de pronto , se puso a el tocador , y sonriendo amargamente a el observar en el espejo su desmejoramiento lastimoso , se dio prisa por ocultar — bajo el albayalde y colorete — , las huellas de sus lágrimas y de sus insomnios . 
            
Hecha esta operación , reunió sus fuerzas , llamó en su auxilio la dignidad de su sexo , y dispuesta a representar a_todo_trance el papel que le dictaban a_la_vez la generosidad y el orgullo , recibió a nuestro héroe con la sonrisa en los labios y la altivez en la frente . 
            
— Señora — dijo él , esforzando se por disimular su emoción — , perdonad me haber retardado el cumplimiento de un deber agradable . Sé las nuevas bondades de que os soy deudor , sé que durante mi enfermedad me habéis enviado vuestro médico , y hasta una de las mujeres que os sirven , para que os informasen con exactitud de mi estado ... 
            
— ¡ Gran cosa ! — exclamó ella — , ¿ Creéis que me correspondía hacer menos , aun tratando se de cualquiera de mis criados ? A vos es a quien toca perdonar me el limitar a tan p > oco las demostraciones de mi cuidado . Me asiste la disculpa de haber me hallado algo indispuesta también , como sin duda lo dice mi semblante . En fin , gracias_a el cielo , nos volvemos a ver convalecientes , y — aun cuando sea para una despedida — , creo sentiréis , como yo , la dulzura de este momento , en que nos felicitamos mutuamente con la sinceridad de un recíproco afecto . Sentad os — prosiguió , indicando le un sillón próximo a el suyo — , ¿ Recordáis que tenemos una cita pendiente ? 
            
— Sí , señora — contestó el joven , sonrojando se a la idea de haber sido acaso un fatuo presuntuoso — : tengo bien presente aquella honra que me dispensasteis , y cuyo objeto ni entonces ni ahora he podido explicar me . 
            
— ¿ No ? ¡ Es posible ! — dijo la marquesa con admirable apariencia de naturalidad — . Me parece , sin embargo , que estuve muy explícita . ¿ No os dije que era inútil la resistencia ; que en balde me huíais para llorar solitario ; que en balde intentábamos luchar uno y otra contra la fuerza simpática que nos impelía a comunicamos nuestros sentimientos , a compartir nuestros análogos pesares ? Ignoro si fueron estos exactamente los términos de que me valí a el hablar os en el parque , pero el sentido es el mismo . 
            
— ¿ Y ese sentido ... — comenzó a decir ENTITY ; mas cortando le la palabra , su hábil interlocutora añadió vivamente : 
            
— Ahora vemos probada su verdad . Seamos francos , ENTITY ; seamos sinceros antes_de separamos . ¿ No es cierto que ni vos ni yo hemos adolecido de uno de estos comunes trastornos de el equilibrio animal , a los que se da el nombre de enfermedades ? ¿ No es cierto que vuestro mal y el mío tienen raíces más hondas , más difíciles de arrancar ? ¡ Oh ! sí ; a_despecho_de la reserva con que ambos hemos agraviado a la amistad que nos une , estoy segura de que vemos claramente lo que cada uno esconde en su corazón . 
            
— No , por mi parte — replicó el joven con cierto inexplicable despecho — . Confieso , a el contrario , que nada es ya para mí más misterioso , más raro , más difícil de penetrar que un corazón de mujer . 
            
— Pues yo os llevo entonces gran ventaja — repuso sonriendo la marquesa — , porqué leo como en un libro en vuestro corazón de hombre , que le aflige un amor ausente , un amor desgraciado , cuya amargura brota hasta en el más insignificante acento que sale de vuestros labios . 
            
— ¡ Ah ! , si leéis todo eso , señora , debéis felicitar os gozosa de que no puedan ser de tal índole esos dolores vuestros , cuyo conocimiento no debo a mi penetración ni merezco a vuestra confianza . 
            
— Sois , pues , tan injusto como ciego , amigo mío . He comenzado recordando os que teníamos pendiente una conferencia íntima , y como no me asemejo a vos en_cuanto_a la fortaleza que desdeña el consuelo , os confesaré , ya_que lo adivináis , que si comprendo perfectamente el mal que os está consumiendo , es porque conozco por propia experiencia sus síntomas infernales . 
            
— ¡ Vos ! 
            
— Yo . ¿ Pensáis por_ventura , como el vulgo cortesano , que sólo la ambición es mi móvil , que no soy sensible sino a los halagos de una posición brillante ? ¡ Ah , no ! Sabed que tengo corazón , que amo , ¡ que estoy celosa ! 
            
El pálido rostro de el artista se coloreó de nuevo a el oír estas palabras , articuladas con fuego en la mirada , con temblor en el acento ; y agitado él mismo por extraña ansiedad , murmuró : 
            
— Amáis ... ¿ a quién ? 
            
— ¿ Podéis dudar lo ? — respondió la marquesa con esfuerzo supremo — . Amo a el rey . Le amo con una vehemencia que no sospecha nadie , ni aun él . ¡ Le amo , y tengo que soportar infidelidades continuas ! 
            
¡ Cosa rara ! ENTITY — que tocaba la doble ventaja de ver que no había perdido la amistad de la marquesa , y de convencer se de la pureza y desinterés de la misma — , se sintió , sin embargo , como lastimado por la ENTITY que recibía . ¡ Siempre enigmas y contradicciones de el hombre ! Quizás , empero , pudiéramos explicar la impresión que denunciamos , recurriendo únicamente a lo risibles que debieron parecer le a nuestro héroe en aquel momento sus pasados combates contra un peligro imaginario , y en lo ridículos que se le pusieron sus costosos triunfos . 
            
Sea_lo_que_fuere , preferimos no metemos en honduras , consignando sencillamente , como veraces cronistas , que el joven permaneció por algunos minutos cabizbajo y silencioso , pareciendo le más profunda que nunca la soledad de su alma . 
            
No pasó aquello inadvertido a su perspicaz interlocutora , y hubo un rato en que ella también tuvo necesidad de recoger se para rehacer sus fuerzas , que flaqueaban . 
            
Luego rompió el silencio la primera , diciendo con voz dulce , pero entera : 
            
— Os he abierto de par en par las puertas de mi corazón . Ahora tengo derecho a exigir os que me confiéis por completo los padecimientos de el vuestro . Deseo conocer la historia de ese amor que tanto os hace sufrir , y os ofrezco anticipadamente los consuelos de mis simpatías . 
            
ENTITY no podía rehusar se a tan afectuosa exigencia . Refirió lo más brevemente posible sus relaciones con la señorita ENTITY , y terminó el relato con fúnebres voces de desaliento invencible . 
            
— No hacéis bien en abatir os así — te dijo la favorita , que le había escuchado con heroica calma — El desenlace de esa historia no ha llegado todavía . Hay en el fondo de su última pieripecia algún error que aún puede desvanecer se . Josefina , vuestra encantadora virgen , vuestro ángel de ternura , no puede convertir se de_repente en veleidosa coqueta , capaz de vender la pureza de su primer cariño . Ella os ama , el casamiento aún no está hecho , y vos vais a ENTITY . Todo , pues , puede arreglar se ; todo se arreglará de seguro . Si tal sucede ... , ¡ oíd me ! — añadió poniendo se en pie con ademán majestuoso , cual si sintiese que crecía , que se levantaba purificada por la consumación de el sacrificio — . Si tal sucede , ENTITY , quiero entregar os con mi mano la esposa que vos habéis escogido ; quiero bendecir en el altar , como madrina de vuestra boda , a la que tendrá por santo deber amar os como necesitáis , y hacer os feliz como merecéis por vuestras virtudes . 
            
Jamás la había visto ENTITY tan bella como en aquel momento . Aunque muy ajeno de conocer cuánto había de sublime en las palabras que acababa de escuchar , sintió de pronto instintivo respeto , y dobló las rodillas ante la favorita por involuntario movimiento . 
            
— Yo acepto — la dijo conmovido — , esa oferta , llena de bondad , con que os place alentar me ; pero permitid me pedir os otra que aún me será más preciosa . 
            
— ¡ Hablad ! — pronunció ella sin decaer su entereza . 
            
— Prometed me que si vuelvo a vuestras plantas herido , solitario , sin esperanza — como me veis ahora — ; si en la soledad de mi abandono vengo a suplicar os que me conservéis siempre la dulce amistad , que será entonces mi único bien en la tierra ... prometed ¡ señora ! , que no seré rechazado ; que me concederéis vivir cerca de vos para amar os , para bendecir os . 
            
— Os lo prometo respondió con cierta solemnidad la marquesa — Idos seguro de ello y volved pronto , ya sea para presentar vuestra novia a la madrina que la espera , ya para llorar por ella en el seno de la amiga que siempre encontraréis afectuosa . 
            
ENTITY besó la mano que se tendía para levantar lo , y la sintió temblar fría bajo el calor de sus labios . Pero habiendo alzado una mirada inquieta y próxima a empañar se con lágrimas , vio que la frente de ENTITY se mantenía erguida , secos sus ojos , sonriente su boca , que pronunciaba con dulzura tranquila el adiós último . 
            
Entonces tuvo el joven vergüenza de su debilidad , ahogó sus emociones , y salió con paso firme de la lujosa estancia ... quizá menos complacido de los nuevos favores que debía a la generosidad de la gran señora , que humillado de el lugar secundario que se persuadió ocupaba en el corazón de la mujer . 
            
Así terminó aquella visita de despedida , en que la favorita sufrió tanto y se mostró tan magnánima , que el ángel de la justicia hubo de desviar su cáliz , permitiendo la el consuelo de quedar satisfecha de sí misma . 
            
— Jesús ! ¡ qué día tan feo nos ha amaneado hoy ! Se diría que lo hace el cielo de propósito para más entristecemos — exclamaba nuestra conocida ENTITY , asomando su mofletuda cara por cierta persiana , que también conocemos — . Si sigue lloviznando , no podréis realizar vuestro paseo , querida niña mía . 
            
— ¡ Oh ! sí , aunque diluviara — respondió la argentina voz de la doncella cubana , cuyo lindo cuerpo — vestido con gracioso traje de montar — , descansaba lánguidamente en su ancho sitial próximo a la ventana . 
            
— Habéis pasado malísima noche , y creo que el ir os a el campo con semejante tiempo ... 
            
— No tengas cuidado . Todo me hará provecho con_tal_de no pasar el día , de no ver descender las sombras de la noche en estos sitios , llenos para mí de atormentadores recuerdos . ¡ ENTITY ! ¡ Estamos en cinco_de_junio ! Comprenderás que ha sido casualidad feliz el que me convidase mi prima a comer en su quinta , para no volver hasta mañana . Eso me proporciona , además_de alejar me de unos objetos cuya vista me es dolorosa en un día como hoy , la ventaja de correr a caballo por aquellas campiñas , respirando aire libre , saliendo de este marasmo que me mata . 
            
— Sí , hija de mi vida , celebro tanto como vos el que se os presente ocasión de distraer os un poco ; sólo me pesa que el tiempo no sea más adecuado . ¡ Vaya ! ¿ pues había yo de desconocer lo útil que os será ensanchar el ánimo en una fiestecita de familia , en_vez_de estar os metida entre estas paredes , pensando en cosas tristes , que ya no tienen remedio ? Hasta vuestra jaca camagüeyana pateaba , relinchando , a el amanecer , como si entendiese que iba a gozar la dicha de servir de nuevo a su querida ama , que tan olvidada la tenía . 
            
— Manda ensillar la , ENTITY ; van a dar las ocho , y de un momento a otro vendrán a buscar me mi prima y su marido . 
            
— Ya está eso dispuesto . ¡ Oh , mirad ! gracias_a ENTITY , va despejando se la mañana . Todavía habéis de lograr un buen día . 
            
— ¡ Un buen día ... ! 
            
— En cuanto cabe , niña de mi alma . Demasiado sé que ya no habrá días completamente buenos ni para vos ni para el pobre ... En fin , vale más no nombrar lo . Os casáis con otro dentro_de dos semanas . Es tontería estar da le que da le con lo pasado . ¡ Eh , eh ! no comencéis a llorar , como anoche . ¡ ENTITY ! Quizá ENTITY os mande algún consuelo , según se lo pedís cada mañana y cada tarde . 
            
— ¿ Qué consuelo puedo esperar , ENTITY ? 
            
— ¡ Quién sabe ! ¿ No lo sería para vos el saber , verbi gracia , que él no os guarda rencor ; que os ama siempre ; que os desea muchas felicidades ; que está pronto a probar os todo lo dicho , dando os un recuerdo suyo para que lo conservéis hasta la muerte ? 
            
— ¡ Ya ! ¡ Como nada de eso puede ser ! ... ¡ Recuerdo suyo ! ... Hasta sus dos cartas destrocé en mi demencia : nada me queda . 
            
— Pero , ¿ y si sucediera lo que he indicado ? ... 
            
— En mi situación presente , ENTITY , cuanto puedo pedir a la suerte , sin faltar a lo que me debo a mí misma , es que él no me odie ; que no me juzgue una mujer sin fe ... y que sea feliz olvidando me . 
            
— En_cuanto_a lo último nada digo , porque nada se me alcanza ; pero por lo que toca a lo demás , me está anunciando el corazón que no os casaréis sin tener alguna prueba , no_sólo de que estáis perdonada , sino de que , cual un hermano cariñoso , hay quien venga de lejos para traer os su regalo de boda . 
            
— ¡ Qué cosas se te ocurren tan raras ! Pero mira , tenías razón en lo que dijiste primero . No debemos hablar de él ni de nada que con él se roce . El honor , el deber , me prohíben tales conversaciones , que , por otra parte , me afectan demasiado . 
            
— Bien , bueno , no volveré a mencionar lo . Secad esas lágrimas y ya veréis cómo entonces se me vienen a el magín asuntos más agradables . Por_ejemplo : ¿ Os acompañará a la quinta el caballero de ENTITY . . ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ es ese nombre lo que te parece más agradable para mi ? 
            
— Perdonad me ... no quise decir ... Pero , en fin , puesto que vuestro honor y vuestro deber 
            
mandan que no se hable de el otro .... y que éste será vuestro marido ... 
            
— ¡ Estás cruel conmigo , ENTITY ! 
            
— ¡ Jesús ! no sabe una con lo que gana ni con lo que pierde . La verdad es que las dos tenemos negrísimo humor y de todo nos lastimamos , hija mía . 
            
— Quizá . Responderé , sin embargo , a tu pregunta , diriendo te que nadie me acompaña sino mi prima y su esposo . El caballero espera por momentos a su ilustre deudo — objeto de tan gran veneración para los ENTITY — , y no es tan extremoso en su amor por nú — ¡ harto lo sabes ! — , que preste mucha importancia a ver me o no ver me durante veinticuatro o treinta_horas . 
            
— Mejor ; con eso estaréis más libre y tranquila en vuestro paseo . ¿ Oís ? ¡ las ocho ! Ea , venid a tomar una tacita de café , y a decir dos palabras dulces a el papá , que desde la madrugada no hace más que embadurnar un pobre lienzo , para quemar lo luego como tantos otros . 
            
— ¡ Ay ! aquella su dichosa colina , aquel templete de su amor , que soñábamos rehacer te ENTITY y yo ... ¡ no lo será ya nunca ... nunca ! 
            
La joven prorrumpió en sollozos a el proferir estas frases , y ENTITY — haciendo también pucheritos tragicómicos — , no perdió la ocasión de decir la : 
            
— Ahora no soy yo quien lo menciona . , ¡ reñid me después ! ¡ Vaya ! ¿ Cómo es posible que en un día como hoy no se acuerde una de ... ? ¡ Y si supierais ! ... ¡ No ! ¡ Nada ! Mejor es callar ... Pero desahoguemos nos llorando . 
            
En efecto , el dúo de lágrimas y gimoteos se entabló con apariencias de no haber sido breve , a no interrumpir lo felizmente la llegada de los primos , que vinieron a caballo para llevar se a ENTITY . 
            
Tuvo ella que enjugar precipitadamente su llanto , tomó luego a medias y de_prisa la taza de café presentada por la mulata , y después_de abrazar a monsieur ENTITY — que estaba rematado en su monomanía — , montó a el cabo , según había resuelto , aunque no sin echar larga y tierna mirada hacia los mismos objetos de que anhelaba alejar se . 
            
Apenas los tres jinetes partieron a galope por la ancha ENTITY , ENTITY comenzó a pasear se de la sala a el gabinete y de el gabinete a la sala , con singular desasosiego . 
            
Su preocupación se fue aumentando , hasta el punto de pronunciar bastante claro — sin darse_cuenta de ello — , el soliloquio que vamos a copiar literalmente : 
            
— A ella le conviene este día de campo , y a mí también . Sin tal circunstancia hubiera sido muy difícil , si no imposible , cumplir te a él lo prometido . Fue una imprudencia ... pero ya está hecha . ¿ Cómo rehusar le el consuelo que me pedía tan afanoso , tan zalamero ? ... ¡ Valga me ENTITY , si tiene labia el muchacho ! Luego , ¡ me daba una lástima el ver lo flaco , descolorido , desfigurado ! ... Jesús ! parecía un muerto levantado de el ataúd . Además , eso de llevar la generosidad de su amor hasta empeñar se en dejar le a la niña en su mismo cuarto un regalito de boda ... es cosa que parte el corazón . No hubiera yo imaginado nunca nada tan raro como sejemante deseo , de parte de el pretendiente abandonado . 
            
¡ Es un palomo sin hiel el pobrecito ! Me alegro , por tanto , de haber le ofrecido el consuelo extraño que solicita , dando le desde_luego el de saber que es amado más que nunca , y que sólo por la locura de un instante de celos — a el parecer fundados — , es por lo que consigue otro la dicha de quitar le su prenda . ¡ Sí , me alegro ! La niña no está en casa ; no podrá comprometer la nada que yo haga ... Pero el amo no saldrá de seguro , y si llega a entender que he dejado entrar a el mancebo hasta el cuarto de su hija ... 
            
¡ ENTITY ! ENTITY sería de matar me . Atendido a esto , preferiría que se me hubieran roto las piernas ayer tarde , antes_de bajar por la escalera para ir a charlar un rato con la criada de la vecina de enfrente . Pero ¿ quién había de adivinar que él estaba en acecho para atrapar me , poniendo me en tal apuro ? Muy distante tenía el pensamiento que hubiese vuelto a ENTITY . Hasta me dijo su hermana , en días pasados , que estaba la familia en cuidado por saber que se hallaba enfermo . 
            
En fin , a lo hecho , pecho : ya no es tiempo de vacilaciones . Que venga ; que entre , si puede ; que se desahogue llorando allí , donde también ella ha llorado tanto ; que la deje , por último , su regalo . ¡ Será el único recuerdo que conserve de él la triste niña ! Para mí será la responsabilidad , y para ella el consuelo . Bien lo necesita , y — a_pesar_de los barruntos que he querido dar le — , bien ha de sorprender la . 
            
A el concluir dicho monólogo , entró un criado a advertir le que monsieur ENTITY se sentaba a la mesa piara almorzar , y — según vieja costumbre — , acudió a servir le la mulata , si bien cansada de tanto ir y venir entre el laberinto de sus intrincadas reflexiones . 
            
Todo el día se mantuvo inquieta y a veces pensativa ; tan pronto arrepintiendo se , tan pronto felicitando se de haber condescendido — según nos reveló en la conversación consigo misma — , a que entrase ENTITY aquella noche , para poner con su propia mano en el tocador de ENTITY el presente de boda con que quería obsequiar la . 
            
Si ENTITY continuó desasosegada , monsieur ENTITY , por su parte , también siguió inmutable en su manía de pintar colinas y templetes , bufando de despecho a cada nueva prueba de su ineptitud ; y también el día se conservó nublado y lloviznoso , como si tomara_parte en la tristeza de aquel aniversario . 
            
La noche desplegó a el fin sus primeros velos , que no argentaban esta vez ( como en los anteriores cinco_de_junio ) la hermosa claridad de la luna , y la agitación de ENTITY pareció aumentar se con las sombras . 
            
— ¡ Angel de mi guarda ! — exclamó asomando se de nuevo a la ventana — . ¡ Va a venir ! Por cuanto hay en el mundo no quisiera chasquear lo , pues capaz sería de morir se . Pero el amo — cansado ya de manchar lienzos — , se anda paseando por los corredores . ¿ Cómo desviar le de allí ? ¿ De qué modo echar te a la calle por algunos minutos ? 
            
Y se rascaba las orejas , rebuscando en su caletre algún medio de salir de el conflicto . 
            
De_repente lanzó un ¡ ah ! de triunfo , y su fisonomía reveló la más completa satisfacción de sí misma . 
            
— ¡ Buenísimo ! — pronunció frotando se las manos — . El ángel custodio no podía menos de dar me una ocurrencia como suya . La mentira es inocente , y el resultado seguro ... También podrá ser que me cueste un pan la torta , pero ¡ paciencia ! Cumplir mi palabra antes que todo . 
            
Dicho esto , se encaminó resuelta a el encuentro de su amo , que en aquel momento se dirigía a el salón . 
            
— ¡ Señor ! ¡ señor ! — le dijo palmeteando — ¡ tengo gran noticia que dar os ! 
            
— ¡ Habla , pues ! — respondió secamente monsieur ENTITY . 
            
— Como habéis estado todo el día en vuestro cuarto , no he podido comunicar os antes lo que he sabido hoy por casualidad milagrosa . 
            
— Bien , acaba , parlanchína . ¿ Qué es ello ? 
            
— ¡ Ah , señor ! dicen que ha llegado a ENTITY un pintor sin segundo , un verdadero prodigio . Según lo que de él se cuenta , creo que habéis hallado lo que estáis buscando ha tantos años . Para semejante hombre debe ser el pintar os la colina y el templete , con todos sus pormenores , cosa tan fácil como sorber se un huevo . Jesús ! si no falta quien sospeche que no es persona humana , sino el ángel mismo de la pintura . 
            
ENTITY se irguió , aguzando las orejas y ensanchando las narices , como sabueso que percibe de improviso la pista de la liebre , o cual corcel de guerra que oye sonar el clarín . 
            
— ¿ Quién es ? ¿ Cómo se llama ? — preguntó a el momento . 
            
— Se llama ... se llama ... ¡ Ay ENTITY ! ¡ qué maldita memoria ! Hace un minuto que tenía ese nombre en la punta de la lengua , y ahora ni_remotamente doy con él . 
            
— Pero sabrás a el menos dónde se hospeda el artista . 
            
— Eso sí . . Me parece que es allá ... bastante lejos , señor . Allá cerca de el boulevard de las ENTITY . 
            
— ¿ No puedes dar más señas ? 
            
— Ni son necesarias , mi amo . Preguntando en aquel barrio , cualquiera os guiará de seguro . ¿ Quién ignorará a estas horas el paradero de pintor tan famoso ? 
            
— Poco espero ya de todos los pintores de la tierra , pero no se dirá que dejo de hacer cuanto de mí dependa . Iré a ver mañana a ese hombre ponderado . 
            
— ¿ Mañana ? ¡ Ay , señor ! , lo_malo_es_que , según tengo entendido , se marcha a el amanecer . Para conseguir ver le , sería preciso que le buscaseis esta noche , sin desperdiciar momento . Luego_que le habléis , que le ofrezcáis buena recompensa por la obra , no dudo que consienta en quedar se para emprender la a vuestra vista , y oyendo de vuestra boca las explicaciones que necesita . 
            
— Pero ¿ estás cierta de que sin eso dejará a ENTITY mañana ? 
            
— Me lo han asegurado , señor . Vino de ... ENTITY , donde hace gran papel por su habilidad , y terminado el asunto que le trajo , se vuelve allá prontamente . ENTITY que perdáis esa ocasión ... 
            
— ¡ Cómo perder la ! — exclamó el monomaniaco , sin dejar la acabar — , ¡ Corre ! Que enganchen el coche . Iré ahora mismo , visitando casa por casa todo el boulevard de las ENTITY . ¡ Voto a sanes ! ¿ Había de dejar que se me escapase ese artista eminente ? 
            
La estratagema de ENTITY no podía obtener mejor ni más rápido éxito . Diez_minutos después , el carruaje volaba , desempedrando calles y llevando se a monsieur ENTITY . 
            
Los criados recibieron a el punto licencia espontánea de la mayordoma para aprovechar se de su ausencia , solazando se un rato en el paseo inmediato , y a el sonar las ocho_de_la_noche — hora memorable de las dulces entrevistas de los dos amantes — , ENTITY se encontró a el fin sola en la casa , y comenzó a respirar con más anchura . ¡ Era tiempo ! La tosecilla de_marras se hizo oír a el pie de la ventana , ni_más_ni_menos que en los felices días en que respondían a ella los amorosos latidos de el tierno corazón de ENTITY . 
            
La mulata únicamente la escuchó esta vez , y se apresuró a acallar la indicando a el joven que estaba libre el jardín . 
            
Franqueada aquella puerta , que nunca hasta entonces había tenido ENTITY la dicha de atravesar , penetró entre tinieblas y con el alma henchida de emociones en el perfumado ambiente de el florido recinto , donde aún le parecía respirar suaves efluvios de la tierna virgen de sus primeros amores . 
            
Ante la impresión de semejante momento , desaparecían por completo las huellas que aún pudiera conservar de las sensaciones pasadas . La marquesa , la corte , cuanto había ocurrido durante dos años — excepto lo relativo a su amada — , todo quedó anonadado por el poder supremo de el sentimiento antiguo , de el sentimiento único que alcanzaba a dar le , hasta con sus mismas amarguras , inexplicables encantos . 
            
Mientras_que él recorría palpitante , en_medio_de la oscuridad de la noche , aquellos sitios de dulces y melancólicas memorias ; mientras palpaba con estremecimientos de amor cada uno de los arbustos que había rozado , a el pasar , la blanca vestidura de ENTITY , y que aquel dulce nombre vagaba entre sus labios , sin osar desprender se de su pecho , ENTITY — que se quedara un ratito junto_a la puerta para dar le tiempo de calmar sus primeros transportes — , ENTITY , decimos , vio que entraba en seguimiento suyo robusto mocetón , llevando un gran cuadro , cubierto con una sábana . 
            
— ENTITY ! — exclamó sin poder se contener — . ¿ Qué traéis ahí ? ¿ Es un espejo de cuerpo entero el regalo que el señor ENTITY quiere hacer le a la niña ? 
            
Nada contestó el gañán , y la mulata se resolvió entonces a interrumpir bruscamente las mudas emociones de nuestro héroe : 
            
— Si el armatoste que carga ese hombre — le dijo — , tiene que poner se en el gabinete de mi ama , trabajo le doy para ocultar lo de su padre . ¿ Qué cosa es esa , señor ENTITY ? ¿ No se os ha ocurrido otro presente de menos bulto ? 
            
— ¡ No ! — respondió el joven con expresión que la impuso respeto — . Sólo ése es digno de ella y de mí . Quise dejar se lo como un remordimiento . Ahora , que sé por ti que es más desgraciada que culpable , se lo dejaré como último y precioso testimonio de abnegado cariño . 
            
— No os entiendo , pero vamos adentro . La niña no volverá de el campo hasta mañana , mas el padre puede aparecer cuando menos se le espere . ¡ Si supierais el triunfo que ha sido hacer le salir de la casa ! Me encomendé a el ángel de mi guarda , y él me metió en la cabeza una invención que salió a pedir de boca . Gracias_a ella , lográis cumplir vuestro deseo sin ningún peligro para vos ... No para mi , que soy en todo la persona comprometida . 
            
ENTITY , sin detener se a dar la ni a pedir la explicaciones , enlazó uno de sus brazos a otro de su conductora , y — ordenando a el criado seguir los — , atravesó el jardín y se dirigió a la casa . 
            
ENTITY se dejaba remolcar , muy oronda con el honor de ir de brazo con el gentil mancebo , y diciendo para sus adentros : 
            
— Esto se llama ser caballero fino , y no aquel otro estirado , que casi se desdeña de saludar me . 
            
Pero , a_pesar_de su ufanía , y de aquel cotejo tan favorable para ENTITY , no le era dable prescindir a la buena mujer de el escozor que continuaba causando le el excesivo volumen de el regalo consabido . 
            
Ninguna idea tenía de que el ex barquero de ENTITY cultivase el arte de la pintura ( pues cuanto le dijeron respecto_a el cambio de su suerte , se reducía a hallar se empleado y bienquisto en la corte ) , por_consiguiente , no sospechó siquiera que fuese un cuadro a el óleo aquel armatoste — según le había designado — , que miraba dirigir a la habitación de ENTITY , y respecto_a el cual había pronunciado el joven frases que ella no acertaba a explicar se , por más vueltas que les daba . 
            
Antes_de hacer le penetrar en el salón , se detuvo un instante para decir te con tono que quiso hacer muy grave y muy patético . 
            
— Os cumplo mi promesa , señor ENTITY , y — suceda lo que ENTITY quiera — , no me arrepentiré de haber os servido . Pero permitid me os haga presente , una vez más , que la fiesta puede salir me cara . Yo he inventado que hay en ENTITY , como llovido de el cielo , un pintor medio divino , un prodigio deparado por la ENTITY a mi amo , para que le pinte su colina deseada , su templete que le vuelve loco . El pobre señor anda a estas horas removiendo el mundo por descubrir a el dicho personaje , en quien funda ya toda su esperanza , y cuando se convenza de que no hay tal hombre en la tierra , de que todo es mentira forjada por mí para engañar lo y hacer le salir esta noche ... ¡ no os digo nada ! Ya conoceréis la que me espera . Figurad os , pues , lo que será , después_de todo , que vea vuestro presente el día menos pensado en el cuarto de su hija , toda vez que es de un tamaño que hace imposible esconder lo . 
            
— Sosiega te — respondió el joven , no sin admirar la coincidenda de la invención de la mulata con su llegada a ENTITY , trayendo el cuadro tan anhelado por el monomaniaco — . ENTITY verá sin enojo , verá con gran placer mi regalo a su hija , o no lo verá nunca . Eso quedará decidido por ti misma antes_de diez_minutos . 
            
— ¡ Decidido por mí ! ... ¿ Yo he de hacer que mi señor vea con gusto que le hacéis regalos a la niña ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ no me has dicho que te encomendaste a tu ángel , y que él te sugirió la idea que ha alejado a tu amo ? 
            
— Cierto . 
            
— Pues_bien , yo veo en eso un fausto presagio . El ángel no puede dejar te por embustera , frustrando las esperanzas que has hecho concebir a el padre de ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY que ... ? 
            
— Creo que debes tener fe y abrir me esa puerta sin demora . No perdamos un momento . ¡ Ea ! Tu celestial custodio te lo manda . 
            
La mulata obedeció , atontada ya con lo que oía , y ENTITY se precipitó en el gabinete , mansión habitual de su adorada . 
            
Todo estaba allí impregnado de ella . veían se , donde quiera se volviese la vista , huellas de sus pasos , vestigios de su presencia . 
            
Sobre el tocador , guantes y flores recientemente usados , en el abierto costurero la graciosa labor apenas principiada , a el pie de el sillón — que ocupara horas antes — , el pañuelo de batista , húmedo aún con sus lágrimas . 
            
El amante se apropió esta última prenda sin escrupulizar de el robo , y después_de ocultar lo en su pecho osó llegar hasta el umbral mismo de la virginal alcoba , a cuyo fondo se destacaba — blanco y casi vaporoso — , el bonito lecho , cubierto de transparente muselina , bajo un pabellón celeste . Sobre la alfombra extendida delante , resaltaban dos zapatillas de terciopelo oscuro , que habían abrigado en la madrugada de aquel día los más pulidos pies que hollaron nunca el suelo de la ENTITY . 
            
Frente_a frente de la cabecera se veía , entre guirnaldas de artificiales rosas , la bella imagen de la reina de las vírgenes , protegiendo con amorosa mirada el casto lecho de la que se dormía cada noche bendiciendo su nombre y demandando su amparo . 
            
ENTITY , descubierta la cabeza , cruzados los brazos , inclinada la frente con respeto , llena el alma de inexplicable emoción , se estuvo contemplando largo rato aquel místico santuario , sin que formulasen sus labios las preces secretas que acaso levantó su corazón , y cuya eficacia debió ser tanta que alcanzó a restituir le la ya perdida esperanza . 
            
¡ Sí ! súbitamente se sintió alentado , fortalecido , capaz de arrostrar la gran prueba que había resuelto , y entreviendo otra vez en su feliz resultado la posibilidad de alguna gran peripecia en el destino de su vida . 
            
El templete de la célebre colina , ¿ no consagraba recuerdos de una boda deshecha la víspera misma de su proyectada celebración ? ¿ No era monumento de el triunfo de el verdadero afecto , protegido por ENTITY , sobre todos los cálculos de las conveniencias humanas ? 
            
ENTITY pidió una escalera , escogió sitio , la colocó , subió él mismo , clavó las escarpias , colgó el cuadro , bajó en_seguida para poner y combinar luces , y cuando su operación estuvo terminada , asió de el brazo a ENTITY ( que miraba todo aquello absorta y alelada ) , y llevando se la hasta la puerta por donde debía entrar ENTITY a el regresar a su cuarto , volvió de un salto a el pie de la escalera , que desvió con fuerte empuje , y arrancó el lienzo que cubría la pintura . 
            
La mulata prorrumpió en un grito indescribible . 
            
siguió se momento de silencio , durante el cual sólo se oían los violentos latidos de el corazón de el joven . 
            
Luego , calmado un tanto el embargamiento de el asombro , ENTITY exclamó enajenada : 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ mi tierra ! ... ¡ mi cielo ! ... ¿ No estoy soñando ? ¡ Esa es la colina , que subí con mi ama desmayada entre los brazos ! ... ¡ Oh ! ¡ ya está levantado el templete ! ¡ La veo a ella , a mi señora ! .... ¡ Sí ! ¡ tan hermosa como lo es hoy su hija , en quien dejó vivo retrato suyo ! ¡ Ved la allí también a mi niña ! .... ENTITY de espaldas ... pero esos son sus rizos de azabache ... ese su cuerpecito gracioso , vestido con el túnico de gasa color de rosa , que se estrenó la tarde de ENTITY . Va cargada de flores para el altar de la gratitud y de el amor . ¡ Oh ! ¡ aquellas palmas ! ¡ las conozco muy bien ! ¡ Se han balanceado muchas veces sobre mi cabeza ! En el mango que sobresale a la derecha grabó el amo el nombre de la niña ... ¡ sí ! ¡ sí ! ¡ en ese mismo ! ¡ Qué tropa de tomeguines saltan entre sus ramas ! Así lo hacían cuando a ENTITY se le antojó coger los , y hubo que subir la a el árbol , de el que descendió llorando a el ver los escapar alborotados . ¡ Y ese maldito carpintero real ! ... ¡ No va a dejar fruta viva ! ¡ Cómo picotea la más hermosa naranja ! ... ¡ Ah , ENTITY mía ! ¡ tierra bendita ! ¡ tierra de mis padres y de mis amos ! ¿ Cómo has venido aquí ? ¿ Quién te ha arrancado de los brazos de el mar , para traer te a perfumar con tus flores los aires de el destierro ? 
            
— ¡ Tu ángel ! — dijo ENTITY con voz que resonó en sus oídos como la vibración de una campana . — ¿ No te dije que tuvieras fe ? ¡ Ya estás viendo la obra de el artista que prometiste a tu señor , y el regalo de boda que le dejo a su hija ! 
            
— Sí , sí — gritó la mulata , cayendo de rodillas a las plantas de su interlocutor — . Ahora lo entiendo todo . Yo creía haber forjado un cuento , y era una verdad que mi ángel me comunicaba en secreto . Pero lo que está allí no es obra de ningún hombre , ¡ imposible ! El ángel en persona lo ha debido hacer . Aquí no hay nada que no sea milagroso . Vos mismo ... ¡ oh ! ¡ sí ! vos mismo — que decíais ser ENTITY , el barquero de ENTITY — , vos descubrís en este momento a mis ojos algo de sobrenatural , que me sobrecoge y me intimida . 
            
Era así : la aureola de la victoria , el noble orgullo de el artista que contempla el poderío de su genio , la felicidad de sentir se halagado por una nueva y legítima esperanza , todo se reunía para prestar a la figura de el joven cierto no sé qué sublime y maravilloso . 
            
Su talla parecía crecer ; iluminar se su frente — blanca y tersa como alabastro — , bajo la suave sombra de su cabellera de oro ; destellar chispas eléctricas sus miradas de extraño tornasol , a cuya fuerza magnética se estremecían todos los nervios de la pobre mulata , que se prosternaba adorando le . 
            
— ¡ Milagro ! ... ¡ Milagro ! ... ¡ Aquí todo es milagro ! — seguía ella balbuceando , sin poder desviar sus espantados ojos de el inspirado rostro de el artista . 
            
El , que no tenía ya nada que aguardar ; que veía coronada su gran prueba por éxito superior a sus mismas aspiraciones ; él — egoísta como lo es siempre quien alcanza la gloria de el primer triunfo — , no se cuidó más de ENTITY ni de sus aspavientos . Dirigió una mirada orgullosa a su magnífica obra ; otra de agradecida ternura a la sagrada efigie que parecía sonreír le ; y ebrio de amor , de gloria , de presentimientos faustos , se lanzó fuera , buscando espacio en que explayar la plenitud de su alma . 
            
Cuando ENTITY quiso seguir le — moviendo con cuanta ligereza le era posible la gravedad de su cuerpo — , ya había desaparecido , sin que ella supiese cómo ni por dónde . 
            
Ignorante y supersticiosa , acabó , con tal circunstancia , de llenar se de pavura . No hubo historia de espíritus y fantasmas que no se le ocurriese entonces , para convencer la más y más de que se hallaba bajo la influencia de seres de el otro mundo . 
            
Recordando la enfermedad de ENTITY , que inquietaba días antes a su familia ; la palidez cadavérica que ella observó en el semblante demudado de el joven , a el vede de improviso en la calle ; el singular empeño de dejar allí por sí mismo aquel regalo de boda — obra evidentemente , según su juicio , de una mano superior a las manos mortales — ; y todo , finalmente , cuanto él dijo aquella noche , y cuanto ella había inventado antes para facilitar le entrada ; todo , decimos , se reunió para persuadir la de que ENTITY había dejado de existir , y que su ánima errante — revistiendo se apariencias de la materia destruida — , lograba tomar a ENTITY para hacer a la que había sido su ídolo , mediante la intervención de el ángel invocado por su criada , aquel presente de dicha para su padre . 
            
Nada , en verdad , hallarán los lectores en esta hipótesis , que justifique los terrores que excitó violentamente en la misma que la forjara ; pero nos consta que le bastó juzgar se en relaciones con un aparecido , para que — no_obstante ser su simpático barquero y mezclar se un ángel en el asunto — , concibiese ENTITY tan extremado miedo , que , después_de cerrar presurosa la puerta de el gabinete para no ver la pintura , se salió temblando a la escalera , a_fin_de esperar allí el regreso de la servidumbre , no hallando se capaz de quedar se sola dentro_de la casa . 
            
Aunque los criados prolongaron su paseo hasta muy cerca de las diez , todavía la vieron salir les a el encuentro toda azorada . 
            
— ¿ Qué es eso ? ¿ Qué ha ocurrido ? — la preguntaron con susto — , ¿ Vino el amo y se ha irritado mucho pws nuestra ausencia ? 
            
— ¡ Ojalá ! ... pero sola he estado ... , o mejor dicho , no tan sola como debía — contestó ella embrollando se — . Vale más no tener una nadie que la acompañe , que hallar se en roce ENTITY sabe con quién . Entremos y permanezcamos juntos ... No me abandonéis , hijos míos , porque pasan esta noche cosas bien extrañas . 
            
Cada criado la acosó con mil preguntas ; pero ella — que , aun estando entre todos no recobraba aliento — , les decía en voz baja , como recelosa de que la oyesen invisibles testigos : 
            
— ¡ ENTITY no hay que atosigar me ; se sabrá la verdad cuando sea preciso . En cosas de esta especie nada se gana charlando . ¡ Ay , santa ENTITY ! ¡ cuántos no las llaman patrañas de viejas ! ... ¡ Jesús ! ¡ Jesús ! recemos un padrenuestro por las ánimas benditas . 
            
La servidumbre guardó silencio , dominada también por vaga zozobra , y aún no había pronunciado ENTITY la última palabra de la oración que recitaba , cuando sonó la campanilla de la puerta con la fuerza que le imprimía siempre la mano de monsieur ENTITY . 
            
— ¡ El señor ! ¡ el señor ! — exclamaron los criados alegrando se de su llegada , porque esperaban que no le recataría la mulata el secreto de su misteriosa pavura . 
            
Pero la vieron a el punto arrinconar se aterrada , pues — en_medio_de sus supersticiosas aprensiones — , no perdía de vista el peligro real con que podía amenazar la la justa cólera de un amo atrevidamente engañado . 
            
¡ Cuál no sería su sorpresa a el notar que entraba satisfecho y diciendo con cierta jovialidad inaudita en él : 
            
— ¡ Ea ! ¿ dónde está esa gordinflona ? Hacía perfectamente en llamar maldita a su memoria . Todavía andaría buscando a el célebre pintor , si no hubiese hallado quien rectificara las malísimas señas que me dio ella . 
            
ENTITY salió de su escondite , mirando a su señor con ojos muy abiertos y espantados . 
            
— ¡ Vaya con tu boulevard de ENTITY ! — añadió el viudo , dando le una palmada en el hombro — . Jamás se ha hospedado en hotel o casa particular de aquel barrio el hombre eminente a quien me dirigiste . Por fortuna acerté a encontrar me con un conocido , que lo tuvo por compañero de viaje desde ENTITY a esta ciudad , y a él le debí la dicha de dar por fin con la habitación que buscaba . 
            
— ¿ Con la habitación de quién , mi amo ? — dijo ENTITY , más y más estupefacta . 
            
— ¿ Con cuál había de ser ? Con la de el artista en quien cifro mis últimas esperanzas . 
            
— ¿ Le habéis hallado ? ... ¿ le habéis visto ? 
            
— No estaba en su casa , pero hablé con su padre y le he dejado aviso de que mañana a las nueve iré a ver le para un asunto importante . Su salida de ENTITY no es tan_pronto_como te dijeron . En lo que anduvieron exactos fue en los elogios de su singular talento . Su compañero de viaje ha confirmado cuanto supe por ti . Es un artista joven , pero que ha merecido ya el favor de el rey y de la corte . 
            
— ¡ Cómo , señor ! — repuso la mulata — : ¿ estáis seguro de que el hombre de quien os hablé , y vos decís haber encontrado , es , en efecto , persona de carne y hueso , como nosotros ? 
            
— ¿ Piensas que sea un fantasma ? — respondió monsieur ENTITY , sonriendo por primera vez después_de muchos años . 
            
— ENTITY , o ángel bajado de el cielo , o muerto salido de el sepulcro , yo no sé lo que será ; pero me consta que tal hombre no lo ha habido nunca en el mundo . Lo declaro aunque me matéis , porque es preciso que se sepa ya el misterio . 
            
— ¿ Estás loca , ENTITY ? — dijo el viudo , mirando la sorprendido . 
            
— ¡ Ay , señor ! — se atrevió a exclamar entonces el ayuda de cámara — Nos halláis a todos aquí , porque la pobre mujer nos ha alarmado con palabras por el estilo de las que habéis oído . No sé qué cosas se le han entrado en la cabeza . 
            
— Dice disparates que dan miedo — añadió la costurera . 
            
— ¡ ENTITY ! — articuló con tono compasivo monsieur ENTITY — . ¿ Te dormiste acaso y tuviste alguna pesadilla ? 
            
— No , mi amo ; lo que digo es la verdad ; que yo me atreví a querer engañar os ; pero no os engañé , porque lo hada todo por disponer lo así el ángel de mi guarda . Que no hay tal pintor venido de ENTITY , pero que ENTITY permite que las almas vuelvan a el mundo para hacer y pedir obras buenas , y por eso vuestra esperanza no se verá chasqueada esta vez , en que no es un hombre de este mundo el que debe realizar la . 
            
— ¡ Mujer ! mira que estás desvariando . 
            
— ¿ Queréis ver que no ? ¡ Pues_bien ! Decid me , señor , ¿ no es todo lo que deseáis que el pintor consabido os copie la colina y el templete , lo más a el natural que sea posible a la habilidad de un hombre ? 
            
— Bien , ¿ y qué ? 
            
— ¿ Qué ? Que si yo os pruebo que eso que esperáis de tanta explicación y tanto estudio y tanto trabajo , está ya hecho , está ya en vuestra casa , mejor y más a el vivo de lo que nunca imaginasteis , os será preciso confesar que sólo un ángel , o un espíritu que ya no está en la tierra , pueden haber lo ejecutado . 
            
— ¡ Ve te a dormir , desdichada ! Estás borracha sin duda — dijo el monomaniaco , echando a andar para su cuarto . 
            
La mulata , herida por el ultraje , se le fue encima con toda su mole , y agarrando le fuertemente por un brazo : 
            
— ¡ Borracha ! — exclamó — : ¿ decís que estoy borracha ? ¡ Venid pues y veremos ! ¡ Vengan todos y se sabrá la verdad ! 
            
Todos , en efecto , la siguieron en tropel , hasta que , llegando ella a la puerta de el gabinete — arrastrando casi a el atolondrado monsieur ENTITY — , la abrió de un golpe y gritó con singular aire de victoria y de espanto , extendiendo su robusto brazo hacia la pintura , que apareció maravillosamente destacada de el fondo de el gabinete : 
            
— ¡ Mirad , y decid si puede ser un hombre quien hace a vuestra hija tal regalo de boda ! 
            
ENTITY no pudo dormir en toda la noche . 
            
La conversación de monsieur ENTITY con su padre — que éste le refirió — , le hizo comprender toda la singularidad de la situación . 
            
No le era dable dudar de que el monomaniaco — creyendo encontrar en él a el supuesto artista de que ENTITY le hablara — , se proponía por objeto , en la visita anunciada para el día inmediato , encargar le la difícil obra en que fracasaron tantos pintores hábiles . 
            
Aquella obra , monsieur ENTITY la encontraba en su casa . Aquella obra debía ya haber producido su efecto , feliz o desgraciado , en los momentos en que el autor se agitaba insomne , entre esperanzas y temores capaces de volver le loco . 
            
Ora le regocijaba hasta el delirio la idea de un triunfo tan completo , que arrollase en el ánimo de monsieur ENTITY toda da se de consideraciones ; ora se le helaban la sangre y el corazón , figurando se le que veía arder su cuadro , desechado con ira lo mismo que cuantos le precedieron ) por el exigente monomaniaco . 
            
De reacción en reacción , mecido entre vida y muerte , le amaneció el día decisivo , sin que le hubieran prestado fuerzas algunos minutos de reposo . 
            
Así se le convirtieron en siglos de insoportable angustia las horas anteriores a las nueve , y cuando — a el sonar la última campanada de ésta — , oyó parar a la puerta el coche que conducía su anhelada visita , apenas pudo dar unos pocos pasos para salir le a el encuentro . ENTITY las piernas , oprimido el pecho , turbada por vértigos la cabeza , tuvo que detener se , apoyando la espalda contra el marco de la puerta que acababa de atravesar impaciente . 
            
ENTITY subió la escalera presuroso ; y sin saludar siquiera a monsieur ENTITY padre — que se adelantaba a recibir le con corteses reverencias — , se precipitó hacia el salón , chocando casi con el joven detenido en su umbral , y encontrando se con él frente_a frente . 
            
Por primera vez se veían aquellos dos hombres . Toda el alma de ENTITY se concentró en sus ojos , fijos en el ex mercader cubano con ansiedad indescribible . 
            
Este , por su parte , miraba también a el artista , expresando en su fisonomía singular mezcla de admiración , júbilo y sobrecogimiento respetuoso . 
            
Debemos advertir , antes_de pasar adelante , que ENTITY aún no había regresado a su casa cuando salió su padre , y que ENTITY , por más que se le hicieron preguntas , no quiso dar otras explicaciones que las que el lector ha oído de su boca a el final de el precedente capítulo . 
            
ENTITY , por tanto , no alcanzaba el menor indicio para sospechar que el artista ENTITY , a quien tenía delante , pudiera ser el barquero ENTITY , que en otro tiempo le rondaba la casa ; así_como_tampoco columbraba razones que le aclarasen el enigma de cómo y por qué se había hecho para él , tan admirablemente , aquella obra anhelada , debida — según todas las apariencias — , a un hombre a quien no conocía y que nunca vio los objetos cuya animada copia le regalaba . 
            
En tales confusiones , casi acogía como única explicación la que le había dado la supersticiosa ENTITY ; con la diferencia de que él , a el conceder la posibilidad de un milagro , se indinaba a atribuir toda la gloria de la intervención a el alma bienaventurada de su difunta esposa , sin acordar se en manera alguna de el custodio celeste de su mayordoma . 
            
Contemplaba , pues , a nuestro héroe con cierta impresión de religioso pavor , asociado a su natural regocijo , y durante minutos ni uno ni otro rompieron , con una exclamación siquiera , el solemne silencio de aquel comienzo de la primera entrevista . ENTITY fue quien soltó a el cabo , temblando le la voz , esta breve frase : 
            
— Creo , señor , que tengo la honra de recibir a monsieur ENTITY . 
            
— Lo que es yo , caballero — respondió el viudo , conmovido también visiblemente — , no sé qué creer ni qué pensar de vos . De_todos_modos , vengo , si sois ángel , a adorar os levantando os altares en mi alma ; si sois hombre , a bendecir vuestro genio , rindiendo le en tributo de admiración y gratitud toda mi fortuna , todo cuanto soy y valgo . 
            
ENTITY respiró ya . La sangre , paralizada en sus venas , comenzó a correr impetuosa , colorando vivamente su rostro . 
            
— Soy , señor — dijo entonces alentado — , soy simplemente un artista novel , que se ha atrevido a dedicar os su primer ensayo , y que recibe harta recompensa a el comprender , por lo que oye , que ha logrado la dicha de agradar os . 
            
— ¡ Agradar me ! ¡ agradar me ! — repitió monsieur ENTITY , exaltando se por grados — , ¡ Ah ! si es cierto que no es más que un hombre el autor sublime de el prodigio que poseo ... ; si puedo hablar le , asir le , amar le como a un semejante mío , no es agrado lo que tiene derecho a exigir me , lo que yo debo manifestar le . Todo mi amor , todo mi reconocimiento , todo mi respeto , no bastan a pagar le . 
            
Pero yo no puedo creer lo — añadió — , no puedo explicar me que el regalo con que habéis enriquecido mi casa sea inspiración humana . ¡ Aclarad mis confusiones , bienhechor bendito ! Decid me cómo habéis adivinado objetos que no visteis nunca ... Cómo los habéis animado maravillosamente con sólo el poder de el arte ... Cómo he podido merecer os — yo , que nunca hasta hoy he tenido la dicha de contemplar os — , el que dedicarais vuestros desvelos a la satisfacción de mi afán . ¡ Hablad ! ¡ Hablad ! 
            
— Todo lo comprenderéis sólo con que os diga que hace cerca de tres años cifré mi única ambición , mi única dicha en merecer este día . ¡ Un ángel me inspiraba , es cierto ! Un ángel ha guiado mi pincel a el trazar aquellos rasgos , que debían ser mi sentencia de nulidad o mi diploma de gloria . ¡ El ángel de el amor , caballero ! 
            
— ¡ El ángel de el amor ! 
            
— Sí , sabed lo de una vez . Soy ENTITY , el barquero de ENTITY , el amante de vuestra hija . 
            
— ¡ Vos ! ¡ vos ! ... ¿ No os llamáis , pues , ENTITY ? ¿ No desempeñáis en ENTITY el honroso cargo de guardacuadros de ENTITY ? ¿ No gozáis justa reputación de un talento artístico de primer orden ? 
            
— Soy un artista barquero , sí , señor ; el cielo me hizo lo uno , la desgracia lo otro ... la casualidad después me ha proporcionado fortuna en la corte ; pero sólo vos podéis hacer me feliz . Sólo vos podéis coronar a el artista , enaltecer a el barquero , dispensando a el amante un rayo de esperanza . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Artista ! ¡ ENTITY ! Seas lo que que quisieras , deja me abrazar te — gritó monsieur ENTITY , sin poder ya contener se — . ¡ Deja me que te estreche contra este corazón , que te has conquistado para siempre ! 
            
El joven se arrojó , llorando de alegría , a los brazos de el padre de su amada — abiertos para recibir le — , y por espacio de más de un cuarto de hora permanecieron enlazados , uniendo sus lágrimas , y sin que se oyeran más palabras que estas entrecortadas exclamaciones : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ hijo mío ! ¡ cuánto te amo ! 
            
— ¡ Padre de mi ENTITY ! ¡ padre de mi corazón ! ¡ qué momento tan dulce ! 
            
En efecto , entonces no concebía siquiera nuestro héroe que osase nadie disputar le su amada . Ningún obstáculo insuperable le parecía ya posible . 
            
De pronto , empero , los brazos de monsieur ENTITY cesaron de oprimir le , su mirada se inclinó a el suelo , su frente se oscureció , sus labios temblaron a el exhalar un suspiro . 
            
— ¿ Qué tenéis , señor ? — le preguntó ENTITY sobresaltado . 
            
— ¡ Ah ! — contestó el viudo , mesando se los cabellos con una mano y dando un puñetazo con la otra sobre la mesa inmediata — ¡ Maldito sea mi destino , que exige para conceder me el logro de mis anhelos , le sea pagado con el dolor terrible que viene a destrozar me en tus brazos ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ahora dolor ! — repuso el joven , desviando se estremecido — . Ese nombre de hijo que me habéis dado , ¿ os es costoso por_ventura ? ¿ os es amargo , señor ? 
            
— ¡ Sí ! porque no puedo hacer lo verdadero — dijo con penoso esfuerzo monsieur ENTITY — : porque ciaría mi vida por repetir te lo ante ENTITY y el mundo ... y no lo haré nunca , sin embargo . 
            
— ¡ No lo haréis nunca ! 
            
— Me devuelves el templo en que la gratitud corona santamente a el amor , y yo , ¡ desdichado ! , yo me veo forzado a ver en él desde hoy un recuerdo de ingratitud mía y de desgracia tuya ¡ Yo tengo que rechazar a el amor de ese santuario , que tan gloriosamente se ha sabido rehacer ! 
            
— ¡ Qué estáis diciendo ... ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ mata me ! ¡ mata me , ENTITY ! El tesoro único con que podría pagar te ... el bien único que te recompensaría dignamente , ya no es mío ... ¡ ya no me es dado ceder te lo ! 
            
— Josefina no está casada aún — pronunció el amante con impetuosa impaciencia . 
            
— Pero mi palabra está empeñada — dijo el padre con amarga firmeza . 
            
— Esa palabra ... 
            
— ¡ Es inviolable , ENTITY ! 
            
— ¡ Señor ! 
            
— Estoy pronto a sacrificar te mi existencia cien veces , si posible fuera ; pero mi honra , ¡ nunca ! 
            
El artista se quedó aterrado . Había en la voz y en la fisonomía de el monomaniaco un carácter de decisión inmutable , que no permitía esperanza . 
            
Rodar de nuevo desde la cumbre de la felicidad , que iba a tocar se , hasta el abismo de la desesperación — de el que con tanto esfuerzo se había salido — , era demasiado violenta , demasiado cruel transición para que pudiera soportar se la con fortaleza . 
            
Sintió ENTITY que en_vez_de su antiguo , pero resignado dolor , invadían su alma — llenando el hondo vacío de la destruida esperanza — , un furor , una rabia que le convertían en otro hombre . 
            
Sus bellas facciones se alteraron con expresión siniestra ; sus azules ojos despidieron centellas de singulares reflejos ... y con acento sordo articuló , a_el_cabo_de pavoroso intervalo de silencio : 
            
— ¡ Bien ! Ese obstáculo que después_de todo aún se levanta invencible , yo sabré salvar lo o estrellar me contra él . 
            
— ¿ De qué modo ? — preguntó monsieur ENTITY , deteniendo le por un brazo en el instante en que iba a lanzar se fuera . 
            
— ¡ Matando a ese hombre o pereciendo a sus manos ! — respondió el joven rechinando los dientes . 
            
ENTITY le soltó , repelió el brazo por el cual le había asido , y dijo con calma — más espantosa que la saña de su interlocutor : 
            
— Ve , pues , si te has cansado de ser grande , de ser amado , de ser bendecido . Ve a entregar el nombre de ENTITY a la maledicencia de el vulgo ... ve a borrar con sangre el recuerdo glorioso de tu genio y tu amor , que has querido dejar le . Ve , insensato , ve a satisfacer tus infernales rencores por_medio_de el escándalo y la muerte , pero no finjas que te impulsa una esperanza de dicha . ¡ Tu más segura víctima será mi hija ! Mi hija , que antes que recibir te en su tálamo — si intentas llegar a él sobre los restos palpitantes de el que es hoy públicamente su futuro esposo — , sabrá seguir te a el sepulcro para dejar limpia su fama . Mi hija , que morirá también si tú sucumbes , transmitiendo me por herencia tu sangre y sus remordimientos . 
            
ENTITY tembló , palideciendo . 
            
— ¡ Pues qué ! — exclamó quebrantando se su ira a impulsos de su aflicción — . Amado de ella , querido de vos , cifrando toda mi ventura en esos sentimientos , que pago con idolatría , ¿ he de permitir que todo se inutilice , que todo se me arrebate por una mano intrusa ? 
            
— Los designios de el cielo son impenetrables — repuso monsieur ENTITY — , pero siempre , hijo mío , debemos creer los benéficos . Dobla la cabeza ante la voluntad divina . Pierdes una amante , es verdad ; pero ¡ qué ! ¿ no tienes padres , cuya delicia eres ? ¿ No te queda tu talento , don más raro y precioso que el mudable afecto de una criatura frágil ? ¿ No es nada para ti el haber consolado este corazón enfermo , que se alienta , se vivifica para amar te ? ¡ Oh ! mi hija no puede ser tu esposa , pero tú puedes , ENTITY , ser el ángel salvador de su padre , el amigo y apoyo de mi vejez cercana . ¿ Me lo niegas ? ¿ No quieres vivir glorioso artista , hijo adorado , amigo bendecido ? Esa alma grande , ¿ no tiene espacio sino para un afecto ? ¿ Llegarán tantos a su puerta y la hallarán cerrada para siempre por el egoísmo de el dolor ? 
            
ENTITY , por toda respuesta , se arrojó sollozando entre los brazos de el padre de su amada . 
            
Lo había vencido , lo había desarmado . 
            
conoció lo monsieur ENTITY y aprovechó el momento . 
            
— Jura me — le dijo — , que no intentaras nada contra tu rival , y nada tampoco para hacer que rompa sus empeños ENTITY en desdoro de su honra . 
            
— ¡ Señor ! — articuló el joven con resolución dolorosa — , juro alejar me mañana de ENTITY para no volver nunca . 
            
— Sea , si así te conviene — repuso monsieur ENTITY — . No por eso estaremos largo tiempo sin vemos . Ve te , hijo mío , con las bendiciones de ENTITY y las que te tributa mi alma ... Dentro_de algunos meses nos reuniremos en ENTITY . Iré a tomar_parte en los aplausos de tus triunfos , a enorgullecer me de tu gloria . 
            
— ¡ Adiós ! ¡ adiós ! ... — dijo el amante , que ya no podía resistir más — . Llevo un consuelo , señor , en la creencia de que os acordaréis de mí y seréis un amigo para mi familia ... ¡ para mi amada familia , que voy a abandonar ! Os la recomiendo ... 
            
— Tus padres son ya mis hermanos — respondió el viudo — , tus hermanas mis hijas . ¡ ENTITY ! nos unen lazos que nada bastará a romper . 
            
— En_cuanto_a ella — añadió el joven con casi ininteligible acento — , decid la sólo , cuando juzguéis que la sea grato oír lo , decid la que he sido fiel siempre ; que nunca dejaré de amar la , que mi último ruego será por su felicidad , mi última palabra su nombre , mi último suspiro para ella ... 
            
ENTITY no pudo contestar . Ahogado casi por el llanto , estrechó a el artista contra su pecho , besó su cabeza repetidas veces , y arrancando se con violencia de sus brazos , salió a la calle corriendo como loco , y — olvidando que tenía allí carruaje — , se dirigió a su su casa maquinalmente , a pie , sin sombrero , chocando con cuantos encontraba a el paso . 
            
Todo había concluido para ENTITY . 
            
Aquel era el último día que pasaría en ENTITY con su cara familia , cerca aún de ENTITY ... 
            
Cual si lo presintieran madame ENTITY y sus hijas , no se le separaban ni un instante , colmando le de halagos y expresando le los extremos de un cariño , que en tales circunstancias era nuevo tormento para el pobre desterrado . 
            
Tuvo , sin embargo , bastante dominio sobre sí para fingir se sereno , sin dejar de mostrar se afectuoso , y después_de la comida — en la que hubo cordiales brindis por su felicidad y por su gloria — , salió a ajustar una silla de p > osta para la mañana siguiente , y a recorrer en despedida los lugares que iba a abandonar sin intención de retomo . 
            
No se atrevió a aproximar se a la morada de la señorita ENTITY — que debía ser madame de ENTITY . . , dentro_de breves días — ; pero la contempló desde lejos , y desde lejos envió tiernos adioses a el jardín y a la reja , testigos únicos de los rápidos momentos de su fugitiva ventura . 
            
Luego se dirigió a el muelle . Había dispuesto de_antemano que le llevaran su barca , y la encontró , en efecto , atracada a la embocadura casi de el canal , cerca de la sanidad ( ENTITY ) . 
            
Empezaba a soplar el ENTITY , si bien débilmente todavía , y a_pesar_de el miedo que infunde dicho viento a los pescadores de aquel golfo , nuestro protagonista saltó ligero a su débil esquife , soltó la amarra y desplegó atrevido su blanca vela latina . 
            
Quería salir de la ensenada para contemplar de frente_a la hermosa ciudad de sus recuerdos , despidiendo se a el mismo tiempo de aquellas olas amigas , que tantas veces habían mecido y arrullado apacibles sus dolores y sus esperanzas . 
            
detenían se a mirar lo los paseantes de el muelle , y dos de ellos — que se dirigían hada el fuerte de ENTITY — , trocaron entre sí las siguientes palabras . 
            
— ¡ Ved ! es el galán barquero , que vuelve a aparecer con su coqueta embarcación . Mal día ha escogido para reconciliar se con su antiguo amigo el ENTITY . El cielo ostenta la pérfida serenidad que acompaña comúnmente a el mistral ; pero si él arrecia , como temo , no faltarán esta noche desastres en nuestras costas . 
            
— ¡ Qué osado ! Abandona el timón , dejando la barca a el capricho de el viento , fuera ya de el canal , y se extasía muy descuidado en la contemplación de no sé qué cosa que me parece distinguir en sus manos . 
            
— Para damos este curioso espectáculo se ha vestido hoy como un principe . 
            
— Siempre ha usado trajes poco conformes con su oscura clase . 
            
— Hay quien piense que es un noble antojadizo y calavera , que toma por diversión el hacer se objeto de curiosidad pública . 
            
— ¡ Cuidado no pague cara su extravagancia en la presente ocasión ! El traidor terral va hinchando las narices a_toda_prisa . Mirad cómo se engruesa la marejada y sacude de_lo_lindo a la pobre barca , metiendo la entre las islas . 
            
— Pues si no veo mal , el barquero sigue , a_pesar_de_todo , en su enajenamiento inconcebible . 
            
— Cierto . La barquilla va completamente a el garete . 
            
— ¡ Uf ! ... por poco se estrella contra las rocas de ENTITY . ¿ En qué diablos piensa ese loco ? 
            
— Su abstracción parece tal , que acaso tenga la ventaja de morir sin apercibir se de ello . 
            
— Apretemos el paso , amigo . El temporal se desencadena de veras , y el esquife se perderá pronto de vista . ¡ Vaya con ENTITY ! 
            
— Decid más bien , descanse en paz . Mucho será si logra contar la fiesta el barquero temerario . Su peligro se va haciendo muy serio . 
            
Era así . Los violentos tumbos de la barca — arrojada ya mar adentro — , se lo advirtieron , por fin , a el ensimismado ENTITY . 
            
Había pasado , a la merced de el viento y de las olas , por entre el grupo de islillas ( en que pudo ser den veces estrellado ) , sin cuidar se más que de contemplar — cubriendo lo de besos y de lágrimas — , el pañuelo de batista robado a ENTITY ; pero sucedía a aquel desap > erdbido riesgo , otro no menos grave , que se le presentaba en toda su inminencia . 
            
Metido sin saber cómo en el temible golfo , que se embravecía por momentos , era le muy difícil coger costa — aun apurando todos sus esfuerzos — , y el fragilísimo esquife , juguete ya de los conjurados elementos , no podía resistir evidentemente una hora siquiera de tan desigual lucha . 
            
Hubo un momento entonces en que , asaltada el alma de nuestro héroe por tempestad más fiera que la que amenazaba su vida , se preguntó a sí propio si merecía ésta la pena de ser conservada a costa de fatigas . Si la muerte , que le salía a el paso , no era — más bien que un enemigo contra el que conviniese batallar — , un auxiliar generoso que acudía oportunamente a cumplir los votos de su corazón fatigado . 
            
Los negros senos de el mar tuvieron para él cierta atracción magnética . pareció le que aquella voz fúnebre , cada vez más potente , sólo se alzaba para convidar te a el reposo , y que su cabeza — turbada por los vertiginosos vórtices en que se sumergían ávidas sus miradas — , se indinaba con instintivo placer hacia el frío lecho que podía apagar los febriles hervores de el atormentador pensamiento . 
            
No le era menester esfuerzo alguno para acoger se a aquel único puerto accesible a la desesperación de su alma . bastaba le seguir besando en amoroso éxtasis el blanco pañuelo , impregnado todavía de los suaves efluvios de su adorada virgen ... 
            
¡ Aquella tentación superaba en violencia a cuantas hasta entonces le suscitara el infierno ! 
            
Presa de ella el infeliz amante , arrebatado por el rugiente oleaje , que ora le alzaba sobre montes de espuma , como para romper sus lazos con el mundo , ora le precipitaba con ímpetu , como para hacer le probar la fácil cercanía de el sepulcro , volvió hada ENTITY su semblante , donde brillaba una esperanza siniestra , y dirigió a su amada y a su familia último e inarticulado adiós . 
            
En aquel momento un terrible golpe de viento tronchó la débil entena de la barca , que zozobró crujiendo , y nueva oleada le pasó bramando por encima , pareciendo haber la sepultado . 
            
Pero ¡ no ! la mística estrella de los mares velaba desde inmutable esfera , sobre el que tantas veces le había saludado y bendecido . 
            
" La fuerza de vivir — ha dicho un escritor moderno — , constituye esencialmente parte de el genio . No es perfume sutil , que se evapora a el sacudir el vidrio que lo encierra ; es fortificante viático , que sostiene maravillosamente a quien lo posee , durante los azares de el camino . " 
            
ENTITY lo experimentó así en el punto mismo en que contempló frente_a frente_a la muerte , en_medio_de la doble tempestad de la naturaleza y de su espíritu . Lo experimentó así , y se resolvió a luchar contra ambas ... a luchar con brío , con perseverancia , como quien comprendía a el cabo que el infortunio es una carga gloriosa que la ENTITY hace pesar comúnmente sobre los seres predilectos , cuyas superiores fuerzas quiere ejercitar , porque no les es posible la cobardía de rendir se . 
            
La empresa se presentaba ardua , pero fue acometida heroicamente . 
            
Desembarazó el joven la barca de su vela y entena destrozadas , juntó todas sus fuerzas , empuñó los remos y empezó a bogar en_dirección_a la costa . 
            
No amainaba el ENTITY , no calmaba el mar grueso sus furiosos embates ... pero tampoco el barquero aflojaba un momento sus esfuerzos indescribibles , y — aunque siempre a_la_ronza y trabajosamente — , iba el esquife adelantando . 
            
Premió , por último , la victoria el valor de aquella desigual lucha . ENTITY cogió costa por el lado de el faro , cuando la noche empezaba a tender su velo , enlutando un firmamento que se había conservado claro y hermoso , cual indiferente testigo de los trastornos que presidía y contemplaba . 
            
Destilando agua de sus vestidos y de sus cabellos , cruzado de brazos , de pie sobre la arena que con tantas fatigas acababa de ganar , quedó se largo rato el artista , fijos los ojos en el abandonado esquife . 
            
Como si quisiera vengar se de aquel fragilísimo leño , que había osado resistir le a el poderoso mandato de la voluntad de el hombre , posesionó se de él con nueva furia el irritado mar a el ver lo desamparado , y haciendo le mísero juguete de sus pujantes caprichos , lo revolcó algún tiempo entre sus espumantes olas , alejando le sin cesar de la playa , que había tocado victorioso . 
            
ENTITY con tristísima mirada , y cuando aquel punto blanco — arrebatado entre oleadas — , casi se le presentó imperceptible , no pudo menos de exclamar , temblando le la voz y oprimiendo se le el alma . 
            
— ¡ Adiós , mi pobre compañera ! ¡ El ENTITY no volverá a mecemos ! ... Cones a perder te en sus líquidas soledades , como yo en los desiertos de el mundo . ¡ Adiós ! Llevas a tu sepulcro mis santas ilusiones , mis juveniles esperanzas ... Mi cuerpo puede sobrevivir te , pero mi corazón muere contigo . 
            
Como respondiendo a aquella melancólica despedida , la barquilla se levantó un instante todavía sobre la hinchada ola que la arrebataba , y ENTITY pudo distinguir por última vez el punto blanco que perseguían sus ojos . 
            
Luego una nueva ola le cubrió de_repente , y desapareció para siempre entre las sombras y el mar. 
            
Mezcló ENTITY una lágrima con las espumas que la marejada triunfante vino arrojar a sus pies , y murmuró todavía un postrero y tristísimo adiós . 
            
La noche había cerrado mientras tanto . A el través de sus tinieblas y de el polvo que levantaba el viento en la arenosa ribera , se encaminó lentamente nuestro protagonista a el hogar paterno , cuyo santo techo iba por última vez a cobijar su sueño . 
            
Gracias_a las fatigas de aquella tarde , logró dormir gran parte de la noche , pero entre fantásticos pavores de continuas pesadillas , que ya le representaban el casamiento de ENTITY con su rival odioso , ya su pobre barquilla yendo se a pique y respondiendo con momentánea aparición a su fúnebre despedida . 
            
No le proporcionó el día mayor alivio . presentó se denso y triste como su espíritu , haciendo pesar sobre sus nervios imitados una atmósfera de plomo . 
            
La silla de posta no debía partir hasta las nueve , y su familia — levantada desde temprano — , se hallaba reunida a las ocho , esperando lo para almorzar y despedir lo . 
            
El , sin valor ni fuerzas para nuevas emociones , trazó algunas líneas afectuosas , que dejó sobre su mesa , y se marchó sin ser visto , por una puerta trasera . 
            
Durante el tránsito , dirigía a ENTITY los últimos adioses que no osaba dar a su familia ; pero adioses mudos , de el corazón , adioses que sólo brotaban de el pecho en ahogados suspiros . 
            
Las nueve sonaron sucesivamente en todas las torres de la ciudad . 
            
Entró el viajero en la silla , y — cerrando los cristales de las portezuelas — , sacó de su seno el pañuelo consabido , y cubriendo se con él la cara rompió a llorar como un niño . 
            
Los caballos partieron a galope a el mismo tiempo , entre los alegres gritos de el postillón y los chasquidos de el látigo con que el conductor los animaba . 
            
De_repente una voz estentórea , que se hizo oír entre todo aquel ruido , exclamó repetidas veces a_espaldas_de el carruaje : 
            
— ¡ Para , detén te , cochero ! ¡ para con mil demonios ! 
            
La silla disminuyó su velocidad , pero antes que se detuviera naturalmente , se le atravesó , cerrando le el paso , otro coche más ligero . 
            
Abrió la portezuela el artista y sacó la cabeza para informar se de lo que ocurría . Vio entonces a monsieur ENTITY , que , saltando de el carruaje atravesado , corría como loco a el suyo . 
            
— ¿ Qué es esto ? — preguntó ENTITY sorprendido . 
            
— ¡ Pardiez ! — exclamó casi sin aliento el padre de ENTITY — . Si tardo un minuto no os encuentro a mi alcance ; y me hubiera sido preciso seguir os hasta ENTITY . 
            
— Señor — tartamudeó el joven — , ¿ qué motivo puede existir para que os impusierais semejante fatiga ? No quisiera que nadie agravase mi dolor con tristes despedidas . 
            
— No se trata de eso — respondió monsieur ENTITY , arrancando lo de su asiento con la fuerza de un ENTITY — . ¡ Bajad ! ¡ Venid ! Dejaremos a ENTITY ; pero será dentro_de algunos meses , cuando yo haya arreglado mis asuntos ... y entonces no tendremos que despedimos de persona alguna querida , porque a todas nos las llevaremos con nosotros . ¡ Ea ! Subid a mi carruaje . ¡ Vivo , vivo ! Josefina estará ansiosa . Ahora , cochero , a casa . 
            
Voló el carruaje llevando se a los dos , y mientras desempedraba las calles en_dirección_a la ENTITY , nuestro héroe — que temía estar soñando — , acertó apenas a decir a su compañero : 
            
— ¿ Querréis explicar me lo que esto significa ? 
            
— Sí , amigo mío — contestó el ex mercader , sacando un papel de su faltriquera . Significa que hoy mataría yo a el hombre con quien vos queríais hacer otro tanto ayer , si no mediase la circunstancia de que — en justicia — , tanto vos como yo debemos bendecir le . Leed esta carta , y lo comprenderéis todo . 
            
ENTITY devoró , en efecto , las siguientes líneas , terminando la última en el momento en que el coche se detenía a la ancha puerta de la última casa de la ENTITY , cerca de el paseo público : 
            
" Señor : Después_de una noche de insomnio y de combates , me dirijo a vos , confesando os lealmente la situación difícil en que me hallo . 
            
" Cifraba mi dicha en unir me con lazo indisoluble a la señorita vuestra apreciable hija ; pero cuando aguardaba a el dignísimo deudo que me ha servido de padre y debía conducir me a las nupciales aras , recibo una carta suya , en la que — retirando la aprobación concedida antes a mis votos — , me declara de el modo más explícito que ha descubierto la existencia de insuperables obstáculos , que le obligarán siempre a rehusar su patrocinio a el matrimonio concertado ; no_obstante el alto concepto que le merce la señorita ENTITY y la general estimación que goza justamente su familia . 
            
" El respeto profundo con que he acatado toda mi vida las voluntades que hoy me son contrarias , no hubiera quizá bastado en esta ocasión para decidir me a un sacrificio el más duro para mi alma , si no cooperase en su auxilio otra consideración gravísima , que es oportuno conozcáis . Señor , vuestra hermosa hija , aunque aceptó voluntariamente a el parecer los sentimientos que me inspira , oculta mal después la tristeza , y aun casi puedo decir el arrepentimiento , con que ve acercar se el día que yo osé esperar le fuese tan grato como a mí mismo . 
            
" He luchado algún tiempo con las amargas desconfianzas que tal observación ha despertado en mí ; pero hoy que acaso providencialmente , ocurre inesperado obstáculo para un enlace que haria tal_vez la desgracia de vuestra hija , me juzgo en el deber de manifestar os que por mi parte la restituyo la libertad que parece anhelar , deseando que ella y vos hagáis justicia a el noble sentimiento que me dicta tal conducta , y dejando os dueños de fundar en aquel o en otro cualquier motivo que más os satisfaga , la razón de un rompimiento que — si me priva de el gusto de llamar os padre — , no alterará nunca el verdadero aprecio con que seré siempre vuestro fiel amigo . 
            
El cinco_de_junio_de_1755 daba un banquete madame de ENTITY en su hermoso palacio de el ENTITY . 
            
Concurría a él todo su círculo de confianza , en que entraban títulos , literatos , filósofos , pintores , músicos y mujeres de moda . Ella se complacía en dar a sus reuniones cierto carácter intelectual y universal a_la_vez . 
            
La de aquel día era una afectuosa despedida a monsieur ENTITY , de cuyo matrimonio con la señorita ENTITY — celebrado el 10_de_febrero en la capilla de ENTITY — , había sido madrina la favorita , cumpliendo su palabra empeñada . 
            
Los asistentes a dicha ceremonia aseguraban que pocas veces la habían visto tan linda , animada y risueña , como mientras presenciaba aquel enlace , formado bajo sus auspicios . Hubo , empero , que lamentar la imprudencia que cometió , exponiendo se sin precaución a una corriente de aire ; causa de que en el momento de abrazar cordialmente a la joven desposada — concluido el solemne acto — , le acometiera un desmayo , que , obligando la a retirar se , turbó no poco la general alegría . 
            
Este desagradable accidente no impidió que a la siguiente mañana mandase la madrina a los recién casados sus regalos de ley , entre los que se contaba una licencia real para que el guardacuadros , conservando su empleo , pudiese inmediatamente marchar se a ENTITY , pasando allá los años necesarios a perfeccionar se en su arte . 
            
Larga y grave dolencia que padeció monsieur ENTITY , imposibilitó a sus hijos de emprender el viaje tan_pronto_como ENTITY parecía desear lo ; fiero restablecido completamente el enfermo — a_el_cabo_de tres meses , dedicados por los jóvenes esposos a su exclusiva asistencia — , se comenzaron con calor los preparativos de marcha , fijando para ésta el cinco_de_junio , día tan señalado en la vida de ambos . 
            
La marquesa no había vuelto a ver los desde la noche de las nupcias ; pero la misma mañana en que ellos fueron a ENTITY a_fin_de tomar órdenes de el rey , se trasladó ella a ENTITY , para despedir los a su vuelta con obsequios dignos de la amistad con que le piada honrar los . 
            
Elegido para el banquete aquel mismo cinco en que debió ser la partida , se difirió ésta hasta la madrugada de el día siguiente , que también era para los dos amantes memorable y fausto aniversario . 
            
Carruajes lujosos y modestos , cuyo ruido prestaba nueva animación a el aristocrático barrio de ENTITY , se detenían por instantes , la tarde de el expresado día , a la blasonada puerta de el palacio de el ENTITY , cuyos vastos salones , decorados profusamente con púrpuras , oro , estatuas , pinturas , espejos , flores y pebeteros orientales , fueron invadidos muy pronto por lucida concurrencia . 
            
veían se allí , a el lado de notabilidades sociales , todas las eminencias de el talento : el casi centenario ENTITY , cuyo esprit pétillant en la conversación no helaron nunca ni la gravedad de los estudios científicos ni los hielos de la vejez ; el serio ENTITY , que en la fuerza de su viril juventud mostraba la inflexible firmeza con que quince años después dirigió a ENTITY sus célebres ENTITY , y más tarde desafió a la guillotina presentando se a defender a ENTITY ante la ENTITY ; el trágico ENTITY , que a los ochenta_y_un años acababa de dar a la escena su última producción , cuyo éxito — merced a el patrocinio de la bella ENTITY — , aun pudo recordar le aquellos ruidosos triunfos de que se encelaba ( desterrado entonces de ENTITY ) el autor de ENTITY y de ENTITY ; el afortunado ENTITY , que hacía con sus comedias las delicias de la corte ; el ingenioso ENTITY , en cuya juvenil frente se ostentaban numerosos lauros académicos , de que se envanecía su protectora ; ENTITY , que se presentaba por primera vez con su distinguida consorte ; ENTITY , a quien abrió su santuario el mundo aristocrático , desde que con su magnífico retrato de la favorita mereció que el rey lo abrazase ; ENTITY , sobrenombrado el ENTITY ; ENTITY , creador de un género en que no tuvo rivales ; ENTITY , compositor de moda , ENTITY , primer pintor de cámara ... y otros varios artistas , confundidos entre galanas beldades . 
            
A todos les hacía los honores — llena de gracia exquisita — , la señora de la casa , que vestía riquísimo traje de brocado azul y plata , y estaba peinada de el modo elegante y coqueto que llevó siempre su nombre , resaltando entre su empolvado cabello pequeños grupos de trémulas estrellas brillantes . 
            
No había uno que no declarase en alta voz que entonces , como nunca , tocaba el apogeo de la belleza . Sonreía ella halagüeñamente a el oír lo ; pero cuando — a el pasar delante_de un espejo — , arrojó sobre su imagen una mirada furtiva , trocó se en amarga la expresión de aquella dulce sonrisa ; porque comprendió a el momento que ni el brillante carmín que enrojecía sus labios y dibujaba rosas en sus mejillas ; ni la amplitud y calculados follajes de el vestido , que artificialmente redondeaban sus formas ; ni la misma sobreexcitación nerviosa , que avivaba el fuego de sus ojos , alcanzaban a disimular por completo la palidez , el demacramiento y la tristeza , que iban ajando lenta pero progresivamente la ponderada frescura de sus encantos . 
            
Minutos antes_de la hora de el banquete se presentó el héroe de la fiesta , llevando de el brazo a su hermosa compañera ; cuyo tipo criollo había hecho gran efecto en la corte durante su breve aparición en ENTITY . 
            
Conservaba ENTITY el mismo gusto por la sencillez que la distinguía de doncella . Su traje pajizo tenía por todo adorno algunos bouquets de pensamientos , delicadas flores que coronaban también , en doble guirnalda , las profusas trenzas y ondulantes rizos de su cabellera de ébano , cuyo lustre natural jamás encubría el polvo , extravagante moda cortesana . 
            
La felicidad había restituido a la esbelta hija de ENTITY aquel suave matiz de la juventud y la salud , que esmaltaba de continuo — sin colorar lo nunca demasiado — , el gracioso trigueño de su cutis fino , terso y casi transparente . Su talle mórbido y elástico parecía vaciado por el molde de la venus_de_praxi te les ; su redonda y fresca espalda , así_como sus brazos — inimitablemente contorneados — , presentaban una perfección que la misma idealidad de el arte no podría reproducir sin trabajo ; su rostro armónico , lleno a_la_vez de ingenua dulzura y de vivacidad inteligente , se iluminaba a intervalos por tropicales fulgores de unos ojos magníficos ; que tan pronto lanzaban rayos irresistibles desde lo profundo de sus negras pupilas , como se velaban tímidos bajo la sombra de sus largos párpados y pestañas , dejando entrever apenas amortiguados reflejos de misteriosa llama . 
            
Aquel semblante — que en_medio_de su animación apasionada conservaba algo de la inocencia infantil en su sonrisa y su gesto — , ofrecía cierto contraste singular con la riqueza de las formas de su cuerpo , vigorosamente desenvuelto según el tipo más acabado de hermosura femenil , y aun se repetía la impresión de tan extraño concierto a el observar la amalgama de un donaire español que arrebataba , con una dignidad modesta que imponía , aun en sus momentos de muelle languidez criolla . 
            
Elocuente susurro de admiración acogió en los dorados salones de la marquesa a la joven esposa de el artista . 
            
Ella se ruborizó , poniendo se aún más bella . El se sonrió con ufanía , mostrando se más amable : ENTITY sonrió también , como satisfecha de el éxito de su ahijada ; pero le temblaron los labios convulsivamente a el felicitar la , por él . 
            
— ¡ Qué divina mujer es la marquesa ! — dijo llena de_buena_fe la recién casada a su marido — . Si yo la hubiera conocido antes , en el tiempo de mis sospechas , creo que hubiera perdido la esperanza ; pues para rival es muy temible . 
            
— ¡ Oh ! — respondió ENTITY con acento algo conmovido — , sólo un insensato podría hallar te rivales en el mundo . 
            
— Sin embargo — replicó ENTITY sonriendo — , hay en esa señora un no sé qué tan atractivo , tal fuerza de fascinación en su mirada , que juzgo imposible pudiera no amar la con delirio aquel por quien ella quisiera ser amada . 
            
En tal instante ENTITY — apoyada en el brazo de el duque de ENTITY , volvía los ojos hacia la juvenil pareja , invitando la con gracioso ademán a que la siguiera a el comedor . 
            
La esposa sintió estremecer se el brazo a que iba asida ; pero antes_de que tuviera tiempo de darse_cuenta de el porqué , oyó a ENTITY decir la : 
            
— Estoy seguro de que ella no ha amado nunca más que a el rey , como yo no amaré jamás a otra que a mi tierna ENTITY . 
            
Todos los convidados ocuparon sus puestos en la mesa , y en breve sazonó la comida animada conversación . 
            
La sociedad tenía mucho de artística ; por_consiguiente la chismografía cortesana no fue en esta ocasión la que hizo todo el gasto . 
            
— ENTITY , voy a dar os una buena noticia — dijo el príncipe de ENTITY — . He descubierto que nuestro viejo ENTITY , que aparenta dormir se sobre sus laureles , está escribiendo una obra deliciosa que quitará el cetro a la ENTITY de amor , cuya representación os valió tantos aplausos como inimitable actriz . 
            
— Sea bien venida la nueva producción , querido principie . He allí a ENTITY , que se me quejaba hace poco de la escasez de producciones teatrales . 
            
— Verdaderamente , señora ENTITY , desde que tuve la gloria de ver os representar mi 
            
ENTITY , ardo en inútil afán por conseguir algún bonito libreto para otra opereta que pueda pretender igual triunfo . 
            
— La comedia que yo escribo — observó ENTITY — , no se presta a la música . 
            
— ¿ Y no podría ENTITY , que todo lo hace con facilidad , suministrar a nuestro virtuoso el bonito libreto que solicita ? — preguntó una dama . 
            
— ¡ Ah , señora ! — respondió con alguna fatuidad el joven lemosín — , ENTITY me pide sin cesar cuentos morales , porque les debe su boga ; los enciclopedistas se muestran siempre ávidos de mis artículos literarios ; y ENTITY , nuestro gran actor , me persigue reclamando tragedias . Decid si es posible , a menos de multiplicar me , satisfacer los a todos . 
            
— A_propósito_de tragedias , señoras y señores — dijo ENTITY — . He oído asegurar que ENTITY , de nuestro amigo ENTITY , ha merecido elogios de el descontentadizo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ... — pronunció el autor octogenario , frunciendo el entrecejo — , si eso es así , señora ENTITY , habéis hecho mal seguramente en sacar me de la oscuridad en que vegetaba , olvidado como mueble inútil . 
            
Hubo entonces momento de risa general , que terminó la mujer de ENTITY , declarando confidencialmente que su marido también se había divorciado de las ENTITY — halagüeñas con sus primeros días juveniles — , para contraer más durables empeños con la grave filosofía . 
            
ENTITY preguntó a el antiguo administrador de la hacienda regia si saldría pronto a luz el primer fruto de aquel nuevo consorcio , y todos celebraron la fausta noticia ( que les fue comunicada en confianza ) , de que no pasaría mucho sin aparecer en el estadio de la publicidad , el después famoso libro de el ENTITY , cuyo árido materialismo debía dar solemne mentís a cuantos habían atribuido a el autor dotes felices de poético ingenio . 
            
— Puesto que hablamos de música y de filosofía — dijo el mariscal de ENTITY — , ¿ os acordáis , ENTITY , de el ENTITY de la aldea , representado por primera vez en ENTITY , hace como tres años ? 
            
— Ciertamente — contestó ENTITY — , el rey , a quien agradó en extremo aquella original música , quiso conocer a el compositor , pero , según se supo , era una especie de oso montaraz de la ENTITY , que huyó espantado a el ruido de los aplausos . 
            
— Tiene por nombre ENTITY — dijo ENTITY — , y es el mismo , si no me engaño , que en un notabilísimo discurso sobre el origen de la desigualdad entre los hombres , obtuvo un año después merecido premio de la ENTITY , que ya en otro certamen le había también galardonado . 
            
— En efecto , — repuso el mariscal — , eso era lo que quería decir a madame ENTITY . Sólo añadiré que voy a tener por vecino a el oso en mi posesión de ENTITY , donde se le construye una especie de jaula , según diseño dado por él mismo . Me llevaré chasco si no salen de allí obras destinadas a hacer ruido en el mundo . 
            
— ¿ De música ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Oh , no ! — dijo el mariscal — , parece que ha desertado de su campo , como monsieur ENTITY de el de la poesía . 
            
— Son imperdonables tales desertores — pronunció sonriendo ENTITY — , mejor diré tales apóstatas , de lo que hay más bello en el mundo . 
            
— ¡ Ah ! — murmuró entre dientes ENTITY , como si sólo se dirigiese la palabra a sí mismo — , la apostasía de ENTITY no hará perder mucho a el ENTITY , ni acaso dé a la filosofía sino un soplo más de egoísmo con que disecar el alma ; pero ENTITY puede ser para ella un ariete terrible contra el edificio social . 
            
Nadie escuchó este aparte_de el futuro ministro de ENTITY el mártir , y el príncipe de ENTITY dijo galantemente a la marquesa : 
            
— Si las ENTITY pierden aventajados adeptos , veis en cambio ensanchar se por día , el glorioso templo de los que rinden culto a el divino arte de ENTITY , poseyendo en vos , sacerdotisa inspirada y tutelar omnipotente . Sólo en esta mesa tenemos , además_de el venturoso ahijado a quien despedimos para la tierra clásica en que brotan privilegiadamente los laureles de ENTITY , ENTITY y ENTITY , otros varios representantes de una juventud artística que promete nuevas glorias a la patria de ENTITY , ENTITY y ENTITY . He allí a ENTITY , a quien la ENTITY abre sus puertas , proclamando lo el ENTITY francés ; a ENTITY , que ha puesto en conmoción a el mundo de los amateurs con la gracia infinita de su niña llorando por un pájaro ... No digo nada de otros , cuya merecida reputación está ya confirmada por mayor número de años . Las ENTITY no se hallan , ciertamente de duelo , sino más bien de gala . 
            
— Deseo tener la honra — dijo ENTITY — , de presentar a la señora de ENTITY un niño que apenas cuenta siete años , y anuncia en su precoz disposición un genio artístico de primer orden . 
            
— ¿ Su nombre ? 
            
— ENTITY . 
            
— Pues de precocidades se trata — añadió ENTITY — , sabed , señora , que tengo también un amiguito que aún no ha cumplido el tercer lustro , y me pide ya con empeño libretos de óperas cómicas . Se llama ENTITY , y — si cumple lo que promete su vocación prematura — , será el ENTITY de la música . 
            
— La ciencia puede citar hoy , igualmente , tempranas flores en su campo , menos fértil que el de las artes — dijo ENTITY — . La ilustre familia de ENTITY cuenta entre sus miembros un muchacho de doce años , que — como ENTITY — resuelve a esa edad difíciles problemas de geometría . ENTITY tenía escrita , según me ha dicho , antes_de tocar a el quinto lustro , su primera obra de metafísica . ENTITY se nos dio conocer desde el comienzo de el cuarto por sus notables experiencias de física ; pero el rapaz de que hablo nos regalará probablemente frutos más anticipados . 
            
— ¡ Bueno ! — exclamó la marquesa — . Celebro que aparezcan tantas nuevas lumbreras en el horizonte de la inteligencia , reemplazando a otras que se nos van oscureciendo . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY — , la que hemos visto extinguir se últimamente deja un vacío , señora , imposible de llenar . La jurisprudencia , la filosofía , las letras lloran a la par irreparable pérdida , y la beneficencia se une a ellas , proclamando que el sabio , el gran magistrado , el escritor profundo , merecía , además , el no menos glorioso título de padre de los pobres . 
            
— Ciertamente — añadió ENTITY — ; de eso hablábamos hoy ENTITY y yo con su deudo , el caballero de ENTITY . . , que ha venido a ENTITY expresamente para visitar su tumba . Nos ha referido rasgos patéticos de la caridad de su ex tutor , a quien debe grandes obligaciones , y a el que profesó siempre tal respeto , que sólo por complacer le deshizo un matrimonio de inclinación que iba a contraer en ENTITY . 
            
— ¿ Oyes , ENTITY ? — pronunció ENTITY , muy bajito a el oído de su esposo . 
            
— ¡ Sí , sí , calla ! — contestó el joven , que escuchaba con gran interés la conversación entablada . 
            
— ¿ Habéis sabido , ENTITY , cierto interesante episodio de la vida de el ilustre difunto , que ha sido divulgado en estos días ? — preguntó el príncipe de ENTITY . 
            
— No , referid me la , si os place . 
            
— Los albaces de el grande hombre hallaron entre sus papeles una nota de 7.500_libras , enviadas a un tal ENTITY , de ENTITY , y aunque dicho apunte tenía pasada una raya , como señal de ser ya inútil , se le preguntó por curiosidad a el negociante nombrado qué objeto tuviera la libranza de aquella suma . La contestación ha sido que , según órdenes de el librador , se había empleado en rescatar a un marsellés , cautivo por los moros de ENTITY . 
            
— ¡ Un marsellés ! — exclamó la favorita mirando a ENTITY , que había dejado caer la copa que llevaba a sus labios . 
            
— Sí , el célebre castellano de la ENTITY visitaba muchos veranos a su hermana madame d'Hericourt , residente en la bella ciudad de la ENTITY . 
            
— ¡ Su nombre ! ¡ su nombre ! — gritó nuestro héroe con voz trémula , poniendo se en pie sin miramiento a nada — ¡ Decid me su nombre ! 
            
— El de el cautivo rescatado era ENTITY , como el vuestro , si no me engaña la memoria . 
            
— ¡ El de su libertador ! ¡ hablad ! ¿ Cuál es el nombre de su libertador misterioso ? 
            
— ¿ No habéis atendido a la conversación ? — dijo la marquesa — Se hablaba de ENTITY , barón de ENTITY , muerto en ENTITY el 10_de_febrero de este año . 
            
— ¡ El 10_de_febrero ! — exclamó ENTITY — ¡ Cómo ! ¿ Aquel día en que se celebraban mis bodas , en que se completaba la dicha de que él había sido doblemente autor ; aquel día mismo expiraba cerca de mí el ángel tutelar de mi familia ? ¿ Permaneció , pues , en la tierra sólo hasta completar invisible la obra de su bondad , y fue a recibir el premio eterno desdeñando el humilde de la gratitud humana ? 
            
El hermoso semblante de el artista se cubrió de lágrimas , que embargaron su voz por un momento ; mientras todos le miraban , suspendiendo la comida , con asombro unos y enternecimiento otros . 
            
— Calmad os , monsieur ENTITY — , comenzó a decir la marquesa , pero antes que terminara su frase , el joven — fuera_de sí — , levantó de la mesa a ENTITY , y arrancando la las flores que adornaban sus cabellos : 
            
— ¡ A su tumba ! — exclamó — ¡ a su tumba estas flores ... ¡ Ven , corramos ! ¡ Nuestro bienhechor espera la bendición de nuestra despedida ! 
            
Dichas estas palabras , y tomando de el brazo a su hermosa compañera , dejó el salón pidiendo excusa a la marquesa y a los convidados , que abandonaron todos momentáneamente la mesa . 
            
Media hora más tarde se hallaban arrodillados los dos recién casados ante la funeraria losa en que se leía el gran nombre de el barón de ENTITY . Las flores de el banquete se esparcían sobre la sepultura , y las preces de la religión se elevaban silenciosas bajo la sombría bóveda de la capilla . 
            
¡ Ah ! si en la eternidad conservan las almas alguna misteriosa relación con el precario globo que abandonaron ; si les es dado contemplar desde las tranquilas esferas de lo inmutable las móviles escenas de la vida terrestre , sin duda , el célebre autor de las ENTITY persianas , de el ENTITY sobre el gusto , de las ENTITY sobre el origen de la grandeza y decadencia romana , y de el ENTITY de las leyes , — que vivirá lo que el mundo — , no se sentirá tan halagado por la gloria que le conservarán aquellas obras en generaciones sucesivas , como lo debió quedar en el cuarto cinco_de_junio de esta sencilla historia , a el escuchar las bendiciones de las dos nobles criaturas que velaron toda la noche regando su tumba con el llanto de el reconocimiento . 
            
Nueve años después — cierta mañana de abril — , entraba en ENTITY ancho coche de viaje , llevando a su testera un gallardo caballero y una bellísima dama , ambos en la lozanía de la vida . Ocupando los asientos de el frente , veía se a una corpulenta mulata , ya algo vieja , pero frescota aún , entreteniendo con figurillas de movimiento a cuatro preciosos niños que la rodeaban como un coro de ángeles . 
            
El sol de ENTITY , que había oscurecido un tanto la antes alabastrina frente de el joven padre de familia , y el carácter de viril gravedad impreso ya en su hermosa fisononomía , no le cambiaba de tal modo que no se reconociera con sólo una mirada a el artista barquero , que regresaba a la patria , cumplido el tiempo de sus estudios en la tierra clásica de el arte , precediendo le la alta reputación conquistada por sus dos bellas obras de las ENTITY y el ENTITY . 
            
El coche se detuvo frente casi a el gran edificio de la ENTITY , que pronto habría de abrir sus puertas a el viajero , contando le con orgullo entre sus miembros más dignos , y ante la de una elegante casa , mansión de monsieur ENTITY . 
            
Esperaba éste a sus hijos en_medio_de la familia ENTITY , aumentada con los maridos y la prole de las dos señoritas , casadas ya ventajosamente , y excusado es decir que fue inmenso el general regocijo en aquella reunión , largo tiempo anhelada . 
            
ENTITY , sin embargo , supo arrancar se de la felicidad que por todas partes le sonreía , para llenar deberes que conceptuaba sagrados . 
            
Quería partir en_seguida a besar la mano de su rey , y a poner a las plantas de su protectora la corona artística con que una ilustre academia italiana le había premiado , recientemente , en público certamen . 
            
En efecto , dos_horas después se dirigía a ENTITY un ligero carruaje , que ocupaba él solo , y daban las cinco de fría y nebulosa tarde cuando descendió a la puerta principal de el regio alcázar , que le era tan conocido . 
            
En aquel mismo instante salía por otra puerta un ataúd sin blasones , que llevaban en hombros dos groseros gañanes . 
            
Ningún amigo , ningún criado acompañaba como doliente a el solitario cadáver , conducido de_prisa , sin pompa fúnebre ni religiosas preces , a su última morada en la tierra . 
            
ENTITY se detuvo a mirar lo con emoción inexplicable . 
            
Mientras tanto , apareció ENTITY en el balcón más próximo , y notando que empezaba a lloviznar a el dirigir se el féretro por la avenida de ENTITY , dijo bastante alto a el duque de ENTITY , que asomaba la cabeza a su lado : 
            
— ¡ ENTITY ! Creo que hará con mal tiempo su postrer viaje . 
            
Aquel nombre hirió los oídos de el artista , arrancando le un grito que hizo fijar en él las miradas de el monarca . Pero aunque le reconoció éste , y hasta le llamó afectuosamente , el joven — sin saludar le siquiera — , echó a correr en seguimiento de el solitario ataúd que se alejaba . 
            
Pronto la lluvia se desató con fuerza ; mas a_pesar_de ella y de la profunda oscuridad de destemplada noche , que les sobrecogió en el camino , siguió el esposo de ENTITY , a pie y con la cabeza descubierta , acompañando a el cadáver hasta dejar lo en el convento de las ENTITY , donde entró en silencio , para sepultar se en modestísima tumba , la omnipotente favorita cuyos caprichos rigieron veinte años a la ENTITY . 
            
La corona de el artista , colocada por él mismo sobre la fría lápida , fue la única ofrenda consagrada a su memoria . 
            
