A el fin dieron las 6_de_la_tarde en el reloj de la cárcel nacional de ENTITY , con sus campanas de repetición , de eco tristísimo , que parece el lamento de un condenado a cadena perpetua . En el juzgado de turno hacía un cuarto dé hora que habían interrumpido la labor , y los dos aposentos hallaban se sumidos en la media tinta de el crepúsculo ; el despacho de el juez , con su dosel que se agigantaba en la penumbra ; sus sillas de ENTITY ; su mesa-escritorio , desvencijada y negra , como catafalco que acaba de servir , y la secretaría , con sus dos papeleras enormes ; la mesa de el secretario ; las sillas de estera ; las colillas de los cigarros desperdigadas por sobre el piso de ladrillos rojos , y su almanaque exfoliador suspendido en uno de los muros , abajo de un plano lito-gráfico de la ciudad de ENTITY , con las demarcaciones policiales en tinta de colores . 
            
Los cinco empleados cepillaban sus sombreros ; revisaban los paraguas , sin hablar se , agobiados por la jornada de el trabajo ingrato e invariable , de trabar conocimiento con criminales y gente perdida . Ansiaban terminar de una vez ; abandonar los helados cuartos de la oficina y salir a la calle , en ella resarcir se , rumbo a el domicilio , de la inmovilidad y de el fastidio de todo un día . Ya por la reja , el sota-alcaide de guardia había se asomado en traje de velada , gacho el sombrero , el revólver a el cinto , un manojo de llaves en la mano , y sobre los hombros , el capote militar de tela burda , las mangas flotantes y el capuchón caído . 
            
— ¿ Podemos cerrar , señor licenciado ? 
            
El secretario en persona contestó que sí , a la hora que quisieran , y le deseó las buenas tardes , discurriendo con él unos instantes a el través de los barrotes de hierro , rectos , gruesos , sucia su pintura en los sitios en que acostumbran poner las manos los procesados , cuando rinden sus declaraciones . despidieron se por segunda vez ; un saludo que todos contestaron : “ hasta mañana ” , y se cerró la puerta ; corrieron los cerrojos y la llave dio sus dos vueltas de ordenanza desapacibles y chillonas . Por la azotea y los interiores tránsitos de la cárcel oyeron se , luego , las recias pisadas de los soldados en el relevo de centinelas , y las de los encendedores y vigilantes ; un rumor de voces lejanas que adquieren extraña resonancia en el edificio de piedra ; y de_repente , en la plazuela , el alegre clamoreo de los tambores y cornetas que tocaban “ lista ” . 
            
El agente de el ministerio público , adscrito a el juzgado , siempre pasaba a buscar a el secretario para marchar se juntos ; estaban esperando lo y no parecía . 
            
— Vaya usted a ver qué hace ; diga le que vamos a empapar nos si se tarda , que nos amenaza un aguacero . 
            
Tan los amenazaba en efecto , que no haría un minuto de la salida de el emisario , cuando aquél estalló , torrencial , iracundo ; acompañado de formidables descargas eléctricas , que obligaban a cerrar los ojos por la luz vivísima de sus relámpagos . Abrieron el balcón , sin riesgo , pues la lluvia azotaba la acera opuesta , y presenciaron la desbandada de las mujeres de soldados y presos , que a esas horas penetran en la alcaidía con la cena de sus hombres , aunque tienen que esperar mucho , de pie y agrupadas a cierta distancia de la entrada , para dar tiempo a que los cabos y sargentos inspeccionen los canastos , la mísera comida , y a ellas las palpen por todos lados , temerosos de que introduzcan armas y alcoholes . Fue una de carreras y de gritos , de enaguas levantadas , pies descalzos y pantorrillas desnudas , que el secretario y demás empleados magullaban se en el balcón riendo de lo que miraban ; de lo que oían ; de una mujer que resbaló en un bache , y de otra que por defender a su chico , perdió el cesto en el lodo . Los soldados reían fuerte , a carcajadas ; el oficial de guardia volvió las espaldas , y a los dos centinelas , inmóviles , resbalaba les el agua cual si fueran dos cariátides de granito . Un granuja , dentro_de un charco , imitó varias veces el canto de el gallo . 
            
En éstas , un coche de plaza , de los de a seis_reales la hora , cruzó la plazuela a_todo_correr , con un gendarme en el pescante , a el lado de el cochero , y echadas las persianas de las portezuelas , para impedir la malsana curiosidad de los transeúntes . No se detuvo hasta la otra puerta , la de la cárcel de detenidos , por la que entran los delincuentes ; los tributos de las comisarias : los médico-legistas ; los agentes , defensores y empleados menudos . Una vez allí , y como el aguacero siguiera en su punto , los de el coche recurrieron a un inseguro puente de vigas , el indispensable en la época de las lluvias , en que la anegada calle se convierte en sucio y caudaloso río . Ya no pudieron ver más , era casi noche completa , y abandonaron el balcón , cerraron la secretaría y en la puerta de abajo pusieron se a aguardar que viniera el agente y la lluvia escampara : — ¿ Qué habrá traído el carruaje ? 
            
Y ante la perspectiva de un negocio “ de títere ” , que en la jerga de los juzgados significa asunto en que las recomendaciones se multiplican y en que se trata de alguna persona decente , se felicitaron de que su turno hubiera concluido . 
            
— Le darán entrada mañana , terminó el secretario . 
            
A poco , llegaron el agente y el comisario partido en su busca , chorreando agua , pateando sobre las baldosas a_fin_de desprender el barro adherido a los zapatos ; el paraguas , a medio cerrar , con un hilo de agua que le caía de la punta , como si todo el aparato se derritiera . 
            
— ¿ Qué hacías ? 
            
— Pues ya lo ves , mojar me , repuso el agente , de muy buen humor , y preparar les a ustedes un negocito más , ¿ no me lo agradecen ? 
            
— Nos dividiste , hombre , replicó el secretario ; y volviendo se a los escribientes , los interrogó : 
            
— ¿ A quién de ustedes le toca ? 
            
— A mí , manifestó el más joven , sin que se le conociera el efecto de la noticia ; con pasividad de empleado que se resigna . 
            
— Total , volvió a interrogar el agente , ¿ cuántos “ partes ” han recibido ? 
            
Y los otros , después_de rápido cálculo en alta voz , con la memoria y con los dedos , murmuraron en coro : 
            
— ¡ Once ! 
            
— Bravísimo ; once ustedes y diecinueve el correccional , suman treinta ; es un buen día . ¡ Si supieras que el negocio último , el acabado de entrar , parece complicado ! La presunta responsable de un homicidio , cogida casi en flagrante delito , llora y niega con aires de cándida colegiala . Mi escribiente , que salió a conocer la , volvió entusiasmado ; jura que es una verdadera belleza . 
            
Abrieron los paraguas ; doblaron se el extremo de los pantalones , y de_dos_en_dos , cruzaron la plazuela en el orden de siempre : el agente y el secretario ; los dos escribientes , y a lo último , los dos comisarios . Así llegaron a la esquina de los ENTITY , pegando se todos en el vano de una puerta cerrada , para esperar el tranvía ; sus paraguas echando agua , como canales de azotea , y sus espaldas , cuajadas con esa especie de brillante rocío que produce la lluvia cuando la atajan . En la ancha calle , el aguacero golpeaba furioso , cual si la castigara o cual si pretendiese lavar la de las impurezas de que está formada y de las impurezas que consiente , produciendo , a el caer , silbidos de látigo y reverberaciones de iris . Y las luces de los establecimientos abiertos , que salían por puertas , ventanas y vidrieras ; la de los focos eléctricos , cuyos globos mecía el viento ; y la diminuta de las linternas de los gendarmes , apostados en cada esquina , precipitaban se desgajadas y temblorosas , en los innumerables charcos de el empedrado . 
            
El secretario , el agente , tres defensores de oficio , dos médico-legistas , y uno de los jueces correccionales , eran jóvenes todos , todos condiscípulos e hijos de la nueva escuela y de la nueva generación ; llenos de sangre sana y de ideas progresistas ; más preocupados de la ciencia contemporánea que de las rutinas y los procedimientos de antaño . Formaban_parte de esa pléyade de refresco , ilustrada y guerrera , que poco_a_poco va posesionando se de empleos , profesiones y cargos en el país entero , y lo galvanizan y engrandecen como por efecto de una transfusión lenta y fatal ; transfusión indispensable , que se presenta en cualquier país , cada vez que una generación nueva se siente con los necesarios alientos para entrar a el combate perpetuo por el mejoramiento de la humanidad . Por eso constituían un núcleo ; por eso se buscaban y mutuamente se sostenían apretando las filas ; marchando a las conquistas científicas con fe de juventud y entusiasmos de fuerza ; con modernas teorías y revolucionarias prácticas , las aprendidas en las aulas y las acariciadas en los periodos de altruismo , tan comunes en estudiantes de ambiciones nobles ; por eso , y a_pesar_de que el matrimonio en los unos y los empleos en todos , los obligaban a la seriedad judicial , a toda clase de seriedades , ellos persistían en querer se y en tutear se como allá en el colegio , cuando juntos preparaban el examen bajo los follajes de sus viejos árboles , o como para retardar el abandono de esa misma juventud que se les escapaba sin remedio . 
            
De ahí la estrecha intimidad de el grupo ; de ahí que el agente de el ministerio público adscrito a el juzgado cuyo turno había concluido aquella tarde , se marchara con el secretario . Con mayor razón las tardes de turno , en que apenas hay visitas y el juez no concurre sino rara ocasión ; en que el diario bullicio de por las mañanas , a el retirar se a sus casas el personal de los diez juzgados , es sustituido con la soledad y el silencio . 
            
ENTITY , el secretario , era un recién casado modelo ; muy hombre de su casa y de su oficina ; relativamente celoso de su mujer , a_punto_de regalar le el primogénito , y relativamente avaro de su sueldo ; apretado de carnes ; calmoso , con sus ribetes de melancólico ; creyente y medio delicado de salud ; de unos treinta_y_dos años ; juicioso por temperamento , desde estudiante , y oriundo de la frontera de el ENTITY , con nostalgias por las grandes llanuras desiertas y las grandes tempestades devastadoras ; de ánimo decidido , listo y afable con los subalternos , suavizando les las asperezas de su esclavitud . No se le sabían sino dos miedos : atrapar un tifo en sus excursiones a el hospital , y atrapar un bufido de los mil que por cualquier bagatela , le soltaba el juez a el mismísimo ENTITY . 
            
ENTITY , el agente , era el polo opuesto . ENTITY , apasionado , descreído ; y aunque en la tribuna representara a la sociedad , a el orden , a la moral y a la familia , “ la vindicta pública de nuestros tatarabuelos ” , según decía en sus charlas escandalizando a tirios y troyanos , en la intimidad echaba pestes contra el matrimonio y contra el género humano . daba se las de escéptico y desconfiado , a el propio tiempo : había se formado por sí solo , sin padres ni parientes que le tendieran la mano cuando la necesitó , y afirmaba que , los que nada le deben a el mundo , tienen que odiar lo forzosamente . Era tres años menor que el secretario ; un roble , buen mozo , y vivía con una corista retirada de la zarzuela . En el fondo , un corazón de oro , francote y honrado ; con una reciente preocupación que vino a acibarar le el carácter y a destruir le ideales y convicciones : haber fundado y bien fundado , un pedimento de última pena para un pobre diablo que , a los ojos de el código , la merecía por los cuatro costados . Y lo declaró a sus amigos : 
            
— Si fusilan a éste , renuncio a mi empleo , porque nunca he de volver a pedir la muerte de nadie . Seré de el ministerio público cuando no exista una ley que persigue a el homicidio y es ella la primera que lo comete . 
            
Por lo demás , era muy laborioso ; encantaban le los negocios enmarañados ; los que es preciso estudiar con ciencia y conciencia ; los que demandan noches en vela y días de fatiga . 
            
Y como si la antítesis persiguiera a los individuos que componían aquel juzgado , los dos escribientes y los dos comisarios eran también entre sí polos opuestos . De aquéllos , ENTITY podía pasar por viejo , sin ser lo ; tenía muy arrebatado el genio ; amarillenta la cara ; sufría de el hígado en el verano y de reumas en el invierno , reumas que contaminaban a su letra , retorcida y doliente . Entre malas palabras , mala escritura y malos cigarros puros de la fábrica de ENTITY , vivía su existencia de empleado cumplidísimo , poniendo de_oro_y_azul en los intermedios de el trabajo , a el tribunal superior , a el supremo gobierno y a los escribientes de los demás juzgados . Fuera_de su vicio por el tabaco , no se le conocía sino una pasión dominante ; jugar todos los meses a la lotería . Nunca ofrecía su domicilio ni había manera de acompañar lo hasta la puerta siquiera ; a determinada altura hacía se el perdedizo , sin despedidas ni excusas . Se decía viudo y sin hijos , y ora consagraba hondos suspiros a la difunta , si de dichas conyugales se trataba , ora exclamaba que es mejor , pero mucho mejor , que un hombre viva solo , sin más compañía que los recuerdos de personas y sucesos que fueron . No_obstante lo quebrado de su vista , era un insaciable lector de periódicos y de antiguas novelas españolas ; recogía se temprano , y los domingos por la tarde , sin faltar uno , se pegaba su luneta delantera en el teatro de ENTITY y se recreaba con su sensacional repertorio : “ Los siete grados de un crimen o la escala de el cadalso ” ; los “ Treinta años o la vida de un jugador ” ; “ El campanero de ENTITY ” , y “ La huérfana de ENTITY ” . sabía se de memoria grandes trozos de el “ Tenorio ” , que recitaba en sus escasos instantes de buen humor , y en cierta discusión , de las muchas que se traían los jurisconsultos en la oficina , ENTITY manifestó que aun cuando él no oía misa , estaba en el fondo por la religión católica . 
            
Julio ENTITY , el otro escribiente , era empleado por heredismo ; porque en cuatro generaciones de progenitores todos habían sido empleados y casi todos escribientes , siendo su padre la excepción con que se honró la dinastía de los ENTITY , pues murió de oficial 5 ° en una de las secciones de el ministerio de ENTITY . Mientras Julio permaneció célibe , viviendo con su madre viuda , el sueldo de cincuenta_pesos mensuales bastaba a entrambos para pasar se la hasta con desahogo . La casita , amueblada con las economías de el padre — cuatro piezas interiores en inmensa casa de vecindad — , ofrecía detalles reveladores de toda una existencia de economía y orden . En la sala , por_ejemplo , amén de su alfombra de el país , algo mustia y comida en las junturas de puertas y balcones , irradiaba un espejo sobre la única consola de el mueblaje , mal encarada la luna , cual si en_vez_de padecer de humedad hubiera padecido de viruela ; el marco , dorado y reluciente allá en sus mocedades , opaco ya , tirando a verdoso , y muy desvanecido dentro_de un tul que lo preservaba de las diminutas indecencias de las moscas . 
            
Nació Julio , cuando nadie lo esperaba , a los tantos años de enlace de sus padres ; cuando ya para sustituir lo tenía la señora dos canarios en el corredor , y en sus faldas , un perrito de lanas , ordinario y gruñón . Y como había nacido siguió creciendo , mimado y delicaducho ; con muy buenos ojos y muy mal color ; apacible y sumiso . En el colegio , figuró entre los alumnos aprovechados , los que honran a el plantel , y en unos premios lo designaron para recitar de memoria una fábula de ENTITY . A el ajustar nueve años , con lágrimas de su madre y el levitón de las grandes ocasiones en las espaldas de su padre , hizo él su primera comunión , impresionando se tanto que , a el volver a el hogar , regado de flores y de aguas de olor , mientras la buena señora se lo acababa a besos , mientras el papá le ponía bajó el pozuelo de chocolate una moneda nueva de a cincuenta centavos , Julio expresó deseos de morir , con la conmovedora melancolía de los niños cuando algún presagio , que no alcanzan a explicar se , los estremece y amedrenta . 
            
— ¡ Hoy me iría a el ENTITY ! , murmuró conmovido ; y los pobres padres taparon le la boca , le ahuyentaron la fúnebre fantasía a_fuerza_de mimos y de halagos . 
            
A los catorce años , entró de meritorio sin sueldo ; a los dieciocho , le asignaron una gratificación de quince_pesos y pescó una pulmonía que le dejó de reliquia una tosecilla intermitente y seca , a la que a el fin se habituaron todos ; a los veintiuno , le nombraron escribiente de planta en el juzgado de instrucción , y en ese mismo año perdió a su padre , precisamente cuando reunidos los dos sueldos , colocaba se la familia en el pináculo de sus ambiciones . Los gastos de la enfermedad , los de el entierro , y la disminución en las entradas , dieron a el traste con las economías ; principió un lento desnivel . Gracias_a que la señora hacía prodigios con un peso , lograron conjurar la tormenta sin sacrificar casi nada , exceptuando el infeliz espejo que paró en un montepío y allí prestó el último servicio a sus dueños . Apoyado contra una pared ; cayendo le encima otros trastos ; rodeado de prendas diversas , que significan muchos renunciamientos y muchos duelos , vio trabajosamente , con su cansada luna , el llanto de los que iban a empeñar sus cosas , y enmudeció para siempre ; con el azogue que poco_a_poco perdía , perdieron se también los deliciosos poemas que había copiado : besos de madre y risas de criatura , los que la señora daba a Julio cuando éste , de chiquitín , reía de ver tan cerca otro nene v otra mamá , y les tendía los brazos , y ella lo aproximaba a el cristal , y los dos se adoraban . . . 
            
Vencido el luto , tuvo Julio escasos deslices sexuales , los que reclamaban sus veintiún años , pero sin reincidencias ni deleite ; empujado por sus compañeros de oficina . Tan pasajeros y silenciosos fueron , que ni lo invitaron más , ni su madre advirtió nada ; pues Julio , que era un buen hijo , por ningún motivo habría amargado la ancianidad de ésta . De tal suerte que , a el quedar huérfano completamente sintió se en el aire ; las cuatro piezas de la desierta vivienda le cogían el corazón ; la criada no lo servía bien , y determinó mudar se , vender aquello a un prendero por lo que quisiera dar le , y vivir en barata y concurrida casa de huéspedes donde mirara gente , donde pudieran atender lo si enfermaba . La magnitud de su propósito le asustó ; ¿ cómo cambiar de manera de ser , así , tan de_repente ? ¿ cómo , de_la_noche_a_la_mañana , improvisar un Julio en todo diverso de lo que él era y había sido ? Y en su ansia de afectividad ; en sus cobardías fisiológicas de adulto enfermizo , pensó en casar se con cualquiera de las señoritas que su madre le elogiaba en los proyectos matrimoniales que juntos elaboraban , para realizar los más tarde , después_de cubiertos los compromisos de dinero que por el momento los inquietaban . Cedió a esa especie de maldición que pesa sobre los pobres , de casar se no bien disponen de el menor sueldo y sin reparar en las consecuencias ; cerrados los ojos a las negruras de el porvenir y yendo indefectiblemente a aumentar en los lechos prolíficos de la miseria los nutridos ejércitos de desgraciados . En Julio era cordura relativa zanjar así el conflicto ; podía , en su esfera , aspirar a la esposa y a la familia . Para perdido , no servía ; las señoras ésas , de tristes sonrisas y de precio fijo , le inspiraban miedo , gana de huir las , de no caer jamás en las redes que la gente de buen vivir les atribuye . Anhelaba otra cosa : su casita muy limpia y muy alegre , con flores y sol en el corredor ; visillos tejidos de gancho en las vidrieras , y una mujer buena , sufrida , a las derechas , que le obsequiara con un puñado de hijos , en los muchos años que de ventura conyugal se recetaba . 
            
Pasó entonces una mental revista a las candidatas , todo un ramillete de niñas hacendosas ; éstas lindas , aquéllas con la efímera gracia de los dieciocho abriles ; sus conocidas de bailes con piano y de tertulias cursis . llevó se la palma una vecina a la que había requebrado tiempo atrás , cuando fue el elegante de el barrio , cuando lució bastón , pomada en el pelo y corbatas de nudo grotesco e incendiarios colores . ENTITY se llamaba la vencedora , quien se acercaba a los veinte años , sana y limpia que era una gloria ver la . Además , de muy buena familia , pues en la vecindad no se oyó nunca que los padres riñeran , y eso que el señor , agente de negocios con título , carecía de clientela . Luego , se comportaron divinamente con Julio durante la enfermedad y la muerte de su madre , a_el_punto_que la señora y la niña lo acompañaron a velar el adorado cuerpo ; lo obligaron a descansar ; lo invitaron a comer con ellas en los primeros días de el desconsolador abandono . Comenzó a poco el sitio de la muchacha , que no tardó en rendir se ; y aunque el idilio habría podido calificar se de insípido , a los cuantos meses se casaron , allá por la ENTITY , muy_de_mañana , con padrinos y asistentes de confianza . 
            
ENTITY salió como Julio la deseaba , amante , sufrida , a las derechas ; dando le en cada año el heredero soñado . El primogénito fue recibido cual una bendición ; los gastos de su bautizo hirieron se con alboroto y con largueza ; los concurrentes tuvieron que ir a el nido de los recién casados , en donde se tomó algo : pasteles de a peso el ciento y anisete contrahecho . La canastilla de el angelito , trabajada pieza a pieza por ENTITY durante los intranquilos meses de el embarazo , cuando la mujer presiente que va a sufrir mucho , pero también que la vida esa que se le agita por dentro ha de premiar le el alma después_de herir le el cuerpo , la tal canastilla , quiso Julio que se la colocara en una mesa , bien clasificada , a la vista y a los aplausos de todo el mundo . Y en la exposición simulaban las blancas prendas , encarrujadas y llenas de primores , copos de nieve acabados de caer y que por milagro aún no se derritieran . Una de las visitas afirmó que parecían de dulce . 
            
Con el nene vino un año de delicias íntimas ; de vespertinos paseos después_de el trabajo , por las calles adyacentes a el domicilio ; los esposos , muy unidos , llenando la acera , y la criatura dormida y acurrucada en los brazos de la madre , flotando en su boquita entreabierta sonrisas de inmaculado . Regresaban de su paseo y seguía el momento mejor : el baño de el muñeco , que pataleaba y hacía visajes dentro_de una palangana ; que reía , vertía el agua , los volvía locos , para a lo último salir desnudo y monísimo , chorreando espuma de jabón , y el apetito abierto , hasta que ENTITY no le daba el pecho , lo envolvía en las sábanas , y él , glotonamente , hundía la boca , la nariz , mientras sus manos vagabundeaban en el materno seno . ¡ Cuántos proyectos forjaron junto_a la cuna , a el guardar le su sueño ; cuánta grandeza imaginaria cayó a_raudales sobre aquella cabecita de negros y enmarañados rizos ! 
            
Creció el entusiasmo con el chico segundo , no sabían a cuál querer más , nada los arredraba ; pero conforme aumentó la prole sin que los emolumentos aumentaran ; conforme las pocas alhajas y las ropas nuevas marcharon se unas tras otras , para volver convertidas en papeletas y dinero ; así que las habitaciones de la vivienda fueron quedando se desmanteladas y polvorientas ; flojos sus ladrillos ; sus rincones con telarañas ; desgarrado el traje de ENTITY , y su humor , negro de ayudar a la única criada que los servía ; Julio , de mandadero vergonzante , y los muchachos de demonios en ejercicio , comenzó un calvario más de los que abundan en los grandes centros . Entrambos cónyuges perdieron la noción de el arreglo , y Julio , apoyado en sus descendientes , descendió año por año los escalones que conducen a el periodo de agresiva inconsciencia , común a los que se hallan en su caso . Miraba la oficina sin odios ni rencores , casi como un descanso , como una compensación de la batahola doméstica , de sus viajes a las casas de préstamos , de sus perennes zozobras . Miraba el trabajo como una necesidad , y gracias_a el contraído hábito , mecánicamente lo desempeñaba ni mejor ni peor que un oficinista cualquiera . En la calle se sentía a gusto ; respiraba a_sus_anchas , con envidias secretas por los que suponía venturosos , pero no envidias iracundas y de_mala_ley , sino gratas y dulcísimas , como han de ser las de los moribundos que , después_de arreglada su conciencia , contemplan el sol y la vida desde la abierta ventana de el hospital en que agonizan . . . 
            
Por lo que a las mujeres toca , ¡ oh ! lo que es éstas , ninguna tentación le despertaban . Primero , de recién casado , porque quería a la suya ; y después , cuando quizá en diversas circunstancias se hubiera permitido una que otra infidelidad , de las que perdonan las gentes severas , porque comprendía que ni una sola quedaba a su alcance . Además , aunque cada uno de sus hijos le significara un mundo de sacrificios , vivía por ellos , amando los a todos ; no se le apartaban de el pensamiento , y claro está que a el lado de éste , no daría cabida a los que nos incitan a pecar . Acostumbrado a las privaciones , a mal comer , mal vestir y contraer deudas — el hombre es un animal de costumbres — , íbala pasando Julio ENTITY , hoy melancólico y de pocas palabras , mañana , resignado y comunicativo ; hoy y mañana , desventurado y pobre . 
            
También los dos comisarios quedaban a millones de leguas uno de otro . 
            
ENTITY era el más anciano de el juzgado , el más serio , el más silencioso . Casado sin hijos , ignoraba se por qué fenómeno vivía con sólo los treinta_pesos de su sueldo ; y si bien su ropa raída , sus camisas zurcidas y su sombrero de indefinible color a gritos publicaban que el dueño andaba mal , no por ello se le quitaba lo interesante y distinguido . Su historia conocían la todos , sobre que en_vez_de disimular la , con ella se levantaba y enorgullecía . Soldado desde muchacho , se batió contra los yanquis en el 47 ; se saturó de pólvora y de gloria en las épicas jornadas de ENTITY y ENTITY , cuando nuestra tropa moría gritando : “ ¡ ENTITY ! " , y cuando ENTITY destrozado , valeroso y digno , abrió se las entrañas para recibir los despojos y la sangre de sus hijos , y allí , en las desoladas llanuras , con los árboles tronchados y los hogares destruidos , los cobijó a millares en la madre tierra , y esa sangre y esos despojos convirtieron se , con los años , en matas silvestres de inmortales y siemprevivas . 
            
Después_de la guerra lo ascendieron a teniente ; poseía treinta años y otras tantas cicatrices . Lo condecoraron con la cruz de la ENTITY , la joya que dice en su reverso : “ A el valor y a el sufrimiento ” ; mas , no contento con ésta , él se condecoró con la otra , la de el matrimonio , y con ambas a cuestas , vivió en destacamentos y guarniciones . Esclavo de la disciplina y de la ordenanza , jamás sospechó que las órdenes de los superiores pudieran ser observadas ; ejecutaba lo mandado , con viril obediencia , sin meter se en honduras , seguro de que obraba bien , de que , en lo militar , los jefes son infalibles . Por eso a el llegar la ENTITY francesa y el imperio de ENTITY , quedó se en el partido conservador , convencido de que no debía desobedecer a quienes lo mandaban . hizo se delincuente , no se atrevió a protestar , a ir se con sus hermanos , y purgó el delito ; estuvo preso , a_punto_de que lo fusilaran , ya era capitán ; quedando a lo último , en_medio_de las cuatro esquinas ; sin profesión , sin recursos , sin más derechos que el derecho a vivir , ese derecho universal y eterno . 
            
Se aguantó sus años de prueba , sin quejas ni reproches , comprendiendo que había obrado mal y que , en el fondo , merecía el castigo . Y la ENTITY , que entró en la capital con la ebriedad de el triunfo , como huracán justiciero y devastador , turbia la mirada por el polvo de el camino y de los combates ; deshechos los pies por la santa peregrinación y la santa cruzada ; coronada la frente por el ángel de las victorias , la ENTITY perdonó . Traía consigo la experiencia de el dolor , y ahorró los más que pudo , ensanchó su regazo . De ahí el nombramiento de ENTITY , con el que se dio de santos , pues carecía de recomendaciones y de influencias ; aunque responsable de un crimen que tantos cometieron , fue de los pocos que de veras lo pagaron , . 
            
Como en el juzgado la cosa se sabía , como se sabía que por_mucho_que ENTITY hubiera mandado tropa , sometía se a la pasiva obediencia de su empleo humildísimo , justo es consignar que lo respetaban , que no le dirigían alusiones ni le apeaban el “ señor ” . Un detalle revelaba a el antiguo oficial de el ejército : su personal y meticuloso aseo . La costumbre de portar sin manchas el uniforme , de no opacar el brillo de los dorados , persistía a el través de la miseria ; y lo que en otro habría parecido andrajo , en ENTITY adquiría tintes de grandeza caída . 
            
Un defecto físico , reliquia de sus buenos tiempos , revelaba a el valiente : su pierna izquierda , destrozada por una bala , vino a quedar le , después_de composturas y remiendos , inerte y como rezagada de su individuo , más corta que la derecha , obligando lo , a el andar , a inclinar el cuerpo . Precisamente para sus labores de repartir citatorios a jurados y testigos su pierna coja lo atormentaba mucho , pues el sueldo no alcanzaba para tranvías y había que recorrer a pie y andando la enorme ciudad . Lo que sí ignoraban todos , menos su mujer , era una devoción de el mutilado capitán de lanceros ; la secreta idolatría que profesaba a su cruz de la ENTITY . Nunca , ni en sus necesidades más tremendas , ni en sus días sin pan , consintió en desprender se de la honorífica alhaja , que , cosida a el chaleco , encima_de el corazón de el soldado , mecía se blandamente a el vario compás de los latidos de su idólatra . Y en los instantes cruentos , en los trances amargos , en las innumerables asperezas con que el mundo le obsequiaba , ENTITY se volvía a ella , la acariciaba con disimulo y la oprimía con fuerza , cual si quisiera incrustar se la en el mismísimo corazón , y que por misterioso prodigio en él se le grabaran a perpetuidad las dulces palabras de su leyenda : “ A el valor y a el sufrimiento . ” No sé qué poder sobrenatural le atribuía , o si la supondría capaz de rehabilitar lo de una vez , con sólo testificar cómo latía arrepentido ese viejo corazón que la arrullaba . Ello es que la guardaba ; que a el mirar la , en ocasiones los ojos se le preñaban de lágrimas , el cerebro de recuerdos y de anhelos el alma . Doblaba la cabeza sobre el pecho , y así permanecía hasta que algún extraño , tratando lo de simple comisario de juzgado , interrumpía le el ensueño y le tumbaba la quimera . 
            
ENTITY , su compañero de empleo , o ENTITY , como lo denominaban siguiendo la costumbre mexicana de llamar así a los que llevan aquel nombre , era la nota cómica de la oficina : amigo de alcoholes y de bodorrios ; de fumar cigarrillos sazonados con verde charlar ; de salir a la calle bajo cualquier pretexto ; de ordenar almuerzos clandestinos en las dependencias de la alcaidía , y sobre todo , de echar se entre_pecho_y_espalda una copa de pulque o de aguardiente , solo y acompañado . A_partir_de las 11_de_la_mañana , le comenzaba la chispa ; una chispa discreta y sorda , de consuetudinario , que se delata por el olor , por la brillantez de los ojos , pero que no abandona su quehacer , sino_que se le antoja éste hermoso y diáfano . A ENTITY se le conocía el vicio , por lo invariable , y por lo risueño que lo ponía ; dijera se lo que se le dijere , una lacónica interrogación , un principio de reprimenda , él soltaba el trapo ; reía , reía sin parar y sin gran ruido , como en bufonesco y perpetuo diálogo con la borrachera . Se vestía con los desechos de el juez y de el secretario , y por su flacura sobraba le género de todos lados , igual en las levitas que en los pantalones , simulando , si de lejos se le miraba , que se fugara con algo oculto . Estaba contento con su cargo , con su suerte , con cuanto hay ; regocijado de tratar personas de esfera superior a la suya , de gente que , con su roce , le rebajara su olor a populacho y a analfabeto . Tenía hechas muy buenas migas con ENTITY , el escribiente iracundo , quien le reservaba sus ratos de contento , las narraciones de los dramas de el teatro de ENTITY , los trozos largos que de el “ Tenorio ” se sabía , aunque jamás descendiera a su bajo nivel , aunque pláticas y recitados se los dijera con imperio , cual gentilhombre que se digna ilustrar a su lacayo . Y ENTITY gozaba , los versos le sonaban a maravilla , pedía más y más , sonriendo a su amigo . La manía se desarrolló a tal extremo que , cierto día en que ENTITY bilioso , e insistente ENTITY no se saciaba , volvió se aquél colérico y le gritó delante_de empleados y presos : 
            
— ¡ ENTITY , que me pierdes ! 
            
Desde entonces , los de casa , inclusive el juez , no lo llamaron sino ENTITY a secas . El tal ENTITY , vestido de ropas ajenas ; ignorante y vicioso ; de espíritu vulgar y de tipo ordinario ; con sus modales canallas y sus dislocadas ocurrencias , era la perfecta personificación de la lenta conquista que el pueblo bajo realiza en las modernas democracias . Para que nada de el pueblo le faltara , tenía generoso el corazón , prontos y nobles algunos arranques , una salud de hierro . No conocía el miedo ni las enfermedades , bromeaba con el sol y tuteaba a la lluvia . 
            
decía se de él , pero no estaba comprobado , que mantenía tratos amorosos con la fregona de el juzgado ; una mujer sucia , vieja y fea , encargada de el aseo de la oficina . El ENTITY la vigilaba a_solas por las mañanas , temprano , antes_de el arribo de el personal ; y el que afirmó haber los sorprendido , contó detalles : la mujer , sin soltar la escoba , y sin más razones , decía que no , que no , dejando se abrazar y con terquedad de bestia hostigada , mientras ENTITY para decidir la , deslumbraba la con su oficial jerarquía : 
            
— Te juro que a esta hora no hay nadie en el juzgado que mande más que yo . ¿ Te conviene ? 
            
Chucho negó siempre , aunque en realidad no fuera inverosímil ; así serían sus amores en_caso_de existir , con una mujer errata de su sexo , la negación completa de el ideal , y circundados ella y él por parecida atmósfera : polvo de ladrillo , hedor de cabos de cigarro y aguas negras ¡ qué flores ni qué perfumes ! 
            
De las muchas veces en que ENTITY corrió riesgo inminente de que lo destituyeran , ninguna como en la que , beodo hasta los huesos , no citó a dos o tres jurados que no se conformaron con la multa de el juez . Se descubrió el pastel , y si no intervienen médicos y abogados , ENTITY perece . 
            
— Porque , lo que alegaban sus protectores , ¿ qué sería de el pobre ENTITY , con sus vicios y sin el empleo ? 
            
Perdonó el juez , ENTITY lloraba de arrepentimiento , y en algunos días mantúvo se humilde y mudo , cual animal reñido . 
            
Este grupo de seis individuos seguía amontonado bajo los paraguas , bajo el tenaz aguacero , hasta que no apareció el tranvía a la extremidad de la calle . El cochero juraba y perjuraba , desfigurada la cara con las muecas que hacía a el sentir se la azotada por la lluvia ; la mula , galopando rabiosamente , hinchada la nariz y entreabierto el hocico , gachas las orejas , escondida la cola y el cuerpo humeante . 
            
— Arriba todo el mundo , que yo convido , gritó el agente , tomando el vehículo por asalto . 
            
Y en tropel se subieron , menos los dos comisarios , con sus respectivos libros debajo_de el brazo , y en la mano libre , los paraguas desplegados . No podían aceptar , era forzoso repartir aquello en distintos rumbos . 
            
¡ Pues refrescar se , y hasta mañana ! volvió a gritar el agente , asomado a un ventanillo . 
            
Como una exhalación partió el tranvía , echando chispas . Los dos comisarios , pusieron se a caminar , y , a poco , apenas si se los distinguía , hundiendo se en la noche que se enseñoreaba de las calles ; medio ebrio el ENTITY , tambaleando se a_causa_de el aguardiente , y bajo el pretexto de salvar los charcos de la acera . 
            
ENTITY , muy serio , no le hacía caso ; ruborizado de compañero semejante , oprimía su cruz , por sobre el saco , mientras su pobre pierna lo seguía a_duras_penas , arrastrando se como un jirón de antigua y bien conquistada gloria ; como una leyenda de inmortal bravura que no quisiera separar se de el veterano , de el héroe de ENTITY y ENTITY , y pudrir se en esos baches de el arroyo , sombríos , impuros , hirvientes e infinitos . 
            
A el siguiente día comenzó la instrucción de el proceso , con sus lentitudes de ignorante y sus brutalidades legales ; denominando a las cosas por su verdadero nombre , sin eufemismos ni pudores ; con citas de testigos y de artículos de el código ; con su inquisitiva y bárbara prosa . 
            
La noticia de que en el juzgado aquel había una linda detenida circuló en los demás con extraordinaria rapidez . Principiaron las visitas , los pretextos para ver la de cerca , a el través de la reja . Llegaban los curiosos , encandilados los ojos , la boca hecha agua , los comentarios de subido color ; pero como los que primero llegaron no eran sino subalternos , se salieron sin conocer la , contrariados por la despedida que les enderezó ENTITY entre risueño y severo , temeroso de que el juez se topara con esa colección de sabuesos : 
            
— ¿ Andan ustedes en huelga , o los ha destituido el tribunal ? 
            
En cuanto quedaron solos los de el juzgado , inauguraron su existencia oficinesca de todos los días . ENTITY , su humor más endemoniado que de costumbre , y asistido de el ENTITY , en su juicio todavía , ciaba de trapazos en la papelera , en la carpeta y en las sillas ; ENTITY , con su dulzura de víctima , se quitaba los puños postizos para no ensuciar los con el roce de el pupitre ; ENTITY , dentro_de su militar mutismo , colocó en su sitio la urna que sirve para el sorteo de jurados , y ENTITY , el secretario , acabó de dar entrada en su libro a los “ partes ” de la víspera . Por unos instantes , nadie habló . A poco , se escuchó en la calle el relevo de la guardia : la corneta que pregunta y la corneta que responde , las pisadas que se acercan , el aullar de los perros , las culatas de los fusiles hiriendo el empedrado , y los números truncos que gritan los soldados en diversos tonos , a el pasar les lista : 
            
— ¡ Uno ! . . . ¡ cuatro ! . . . ¡ diecisiete ! . . . ¡ veintidós ! . . . 
            
ENTITY repartió los negocios : cinco a ENTITY y a ENTITY seis , en_virtud_de su convenio de alternar se la labor ; en el turno próximo tocaría a ENTITY un proceso menos , quien se limitó por_lo_pronto a recibir su fajo de papeles , tranquilamente . No se apresuró a llamar a la mujer esa , que traía alborotados los ánimos ; cosió en cada expediente su portada amarilla , esmeró la letra en los encabezados , y pensando en sus dificultades económicas , en el probable embarazo de su mujer , dio suelta a su pluma , seguro de no equivocar se , sabiendo se de coro toda la parte estereotipada de el oficio : 
            
— “ En la ciudad de ENTITY , etc. ” 
            
El juez llegó a su hora , es decir , tarde ; y a el sonar el timbre para que el secretario fuera a darle_cuenta de los asuntos nuevos , ya era sabedor de lo de la joven aprehendida . 
            
— Conque ¿ nos ha caído una beldad , compañero ? 
            
— Creo que sí , señor , repuso ENTITY sorprendido , aún no la llamamos . 
            
— Y ¿ por qué la consignaron ? 
            
— Pues parece que por homicidio . 
            
— ¡ Ah , ah ! , replicó ENTITY sin ocupar se más de el incidente . Acordaron los chismes ; fumaron su cigarrillo ; comunicaron se pequeñeces , y a el advertir la necesidad de ir por la tarde a el hospital , a dar fe de el cadáver con que fue consignada la joven , agregó el juez : — Vaya usted en mi lugar , compañero , ya sabe que detesto esas visitas . 
            
Volvió ENTITY a la secretaría , con el acuerdo a cuestas , y se la halló con gente . Los testigos de cargo y de descargo , encogidos los ademanes y el mirar receloso , consultaban se antes_de contestar , en verdadera francmasonería con los reos , que , de_el_otro_lado de la reja , los contemplaban sumidos en mal disimulada inquietud . Los gendarmes aprehensores , muy cepillados y muy tiesos , el kepí bajo de el brazo , ratificaban sus declaraciones , las firmaban inclinados , con cierto embarazo en los movimientos , y unas rúbricas inextricables y dilatadas ; superiores a testigos y reos , dignos con los escribientes , y despidiendo se a_la_manera_de los soldados : — Con permiso de usted me retiro . 
            
En la reja , los aprehendidos de la víspera aparecían de_dos_en_dos , acentuados los rastros de la borrachera o de el miedo , un miedo que varía en consonancia a la magnitud de el delito ; declarando se sordos , ciegos y distantes de el suceso ; a_lo_sumo lo presenciaron mal y de lejos , a el salir de su trabajo y encaminar se a sus casas como honrados y pacíficos ciudadanos . Tratan de reír , simulando inocentes a los que se les da una broma , pero que confían en su misma inocencia para salir avantes de el atolladero . Y conforme los datos se acumulan y las pruebas esclarecen el nublado ; conforme tropiezan en sus propios embustes , cambia les la fisonomía , el tono de la voz ; disputan la confesión absoluta , palmo a palmo y detalle a detalle , ni_más_ni_menos que fieras acosadas , convencidos de que una palabra puede acarrear les el agravamiento de la pena . Anhelan secretamente que la averiguación se enmarañe , y experimentan supersticiosa pavura por los amanuenses que , escribiendo , escribiendo , les sacan la verdad y los desnudan por dentro . 
            
ENTITY empleaba el sistema de el terror en sus explosiones atrabiliarias ; los reñía con acritud , sus consejos se disfrazaban de denuestos . ¿ Por qué no confesar ? ¿ No comprendían lo que se perjudicaban con sus tontas negativas y sus disculpas de idiotas ? 
            
— Aquí en el juzgado sabemos ya cómo sucedió y lo que tú hiciste ¿ vas a negar todavía , zopenco ? 
            
Los otros tocaban los últimos resortes , desconcertados ante el aplomo de ENTITY ¿ de veras sabría todo ? ... Y se resistían a cantar de plano , a soltar prenda : 
            
— Francamente , señor , le diré a usted . . . 
            
— A mí no me embaucas tú , prorrumpía ENTITY frenético , o sueltas la verdad y tu castigo se disminuye , o escribo ahora mismo tu sarta de mentiras , y allá te las hayas . 
            
La mayoría de las veces triunfaba ; sus reos se delataban con intermitencias , cual si él les provocara un hipo involuntario , dejando se los criminales pormenores para el final , cuando suponían embellecido su delito con su burda retórica de brutos que roban y matan por falta de educación y sobra de pasiones . 
            
ENTITY no ; ése los exhortaba dulcemente , con algo de la paciencia que ejercitan los ministros evangélicos en catequizar neófitos . En ocasiones , los llamaba “ hijos ” , una resultante de su instintiva afectividad que ansiaba desbordar se en cualquier terreno . Unos le salían agradecidos ; los más se crecían ; otros le inventaban cuitas inverosímiles , de brocha gorda , para que apiadado de ellos , le hablara a el juez en su favor . 
            
— Pero ¿ no sabe usted que sobre los jueces se hallan las leyes y que de nada sirve hablar a aquéllos si ésta ha sido violada ? 
            
— ¡ Ah ! . . . contestaban muy compungidos los reos , sin comprender jota de aquella monserga . 
            
En cambio , los procesos que llevaba a término feliz respiraban un aire de confidencia íntima , de desahogo casi inconsciente ; como si ENTITY no inspirara miedos sino comunicativa simpatía , la que nos hace ser francos y confiar hasta los vagos arrepentimientos que nos sobrevienen a_raíz_de una falta . El juez , el terrible ENTITY , reía de_buena_gana ante los procesos en que el sentimentalismo de ENTITY se traslucía más . Decididamente había errado la vocación ; era un amoroso sin sospechar lo , por el placer de amar . 
            
— ¿ No opina usted ? , decía a el secretario , quien se volvía lenguas acerca_de el escribiente , tan perseguido de la mala suerte . Lo compadecían entrambos , filosofando respecto_de la miseria , aunque con sus ribetes de egoísmo , de hombres con mejor sueldo y con superiores merecimientos . Lo que de ENTITY les llamaba más la atención , era lo severo de sus costumbres ; jamás se unía a los compañeros en sus frecuentes correrías y francachelas ; tampoco gustaba de copas ni de juegos , ni de nada de lo que semiendulza los acíbares de la existencia ; lo que habría sido explicabilísimo , según ENTITY , que de_tarde_en_tarde permitía se comilonas y alegrías en tívolis y casinos . 
            
— Con razón tiene tantos hijos . 
            
ENTITY festejaba el chiste , por bien parecer , mas en el fondo aplaudía la conducta de ENTITY , por los puntos de contacto con la suya propia . 
            
Y la mañana esa ENTITY parecía resuelto a no ocupar se de la bella delincuente : continuaba escribiendo en los demás negocios , con una estoica indiferencia hacia una carne de mujer que todos se perecían por mirar de cerca . diría se de él que , adivinando los apetitos despiertos , complacía se en moralizar los , en poner les infranqueable coto : la reja y el interior todo de la cárcel , en que hierve una porción de alarmantes y anónimos rumores , equiparando la a un volcán en vísperas de cataclismo o a una caldera próxima a estallar . 
            
Hasta dos abogados que pasaban por serios , uno de canas en la cabeza , y el otro de carruaje a la puerta , prolongaron su entrevista con el secretario , inquiriendo diversas trivialidades ajenas en lo absoluto a sus asuntos respectivos . Los expulsados de por la mañana volvían a aventurar las narices , a poner rabioso a ENTITY y risueño a el ENTITY , quien se relamía los labios , no tanto por la prisionera cuanto por los tequilas que principiaban a cosquillear le su cerebro indulgente de alcohólico manso . El escribiente de el ministerio público , que la tarde anterior había recibido la consignación , autor de la noticia acerca_de la belleza de la mujer , hacía se interesante en_medio_de un grupo estacionado en la calle , en la acera misma de la prisión , sin sombrero todos , la pluma tras la oreja , huidos de sus oficinas . No debía contar les nada , de veras , ¿ qué diría el agente ? A el cabo les sobraba espacio de contemplar la a_sus_anchas , conforme disminuyeran los entusiasmos y los rigorismos de el primer día . Sus interlocutores se enardecían ante las negativas , exigían en retrato completo , los pormenores ocultos ¿ qué tal el pie ? ¿ y los ojos ? ¿ y la boca ? ... Estaba bueno el hombre con sus reservas y sus misterios ¿ acaso la presa era parienta suya ? ... El más avisado le tocó en la llaga , declaró que se burlaba de ellos , que de fijo la hermosura no valdría un comino . 
            
— Quiere dar nos gato por liebre , dejen lo con su secreto . 
            
— Eso sí que no , exclamó el aludido , les juro que es tan linda , pero tanto , tanto , que cuando yo la vi , ganas me dieron de arrodillar me y adorar la , ¡ palabra de honor ! 
            
El juez , a las doce , despidió se con su ronco y acostumbrado : “ hasta mañana , señores ” ; y a los pocos minutos subió ENTITY , el agente , a aguardar a que ENTITY cerrara , para marchar se juntos . 
            
— ¿ Y la muchacha ? , preguntó a el entrar . 
            
— ¿ Crees que ya no la recordaba ? , dijo el secretario , que desde las 9 ardía en deseos de ver la ; ¿ por qué no la llama usted , señor ENTITY ? 
            
— En_seguida , señor , contestó éste , escribiendo el nombre de la acusada , en un papel , y tirando de el mugroso cordón de la campanilla . 
            
El voceador , o “ boquetero ” , según la terminología de la prisión , adelantó una cabeza de cuento de aparecidos , alargó una mano idéntica a un racimo de nervios vellosos y negros , tomó el papel , y cuando la puerta se cerraba , debilitado por el espesor de el muro oyó se el nombre de la prisionera y el eco que lúgubremente lo repetía en los abovedados tránsitos de el antiguo claustro : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ a el juzgado ! 
            
Y salió ésta . Tan bella era en efecto , que todos , hasta el indiferente ENTITY , sintieron se un punto sobrecogidos de admiración . . . No despegaron los labios , en muda y momentánea idolatría ante esa mujer que surgía en la reja , como una aparición avasalladora y soberana . Su belleza , sin embargo , no era la belleza griega , la de las líneas puras y las curvas ideales , no ; era una belleza mucho más humana , terrenal y provocativa ; con defectos que simulaban caricias , con miradas de incendio y conjunto de tentación y de peligro . Una de esas bellezas que , a el encontrar nos las por la calle , nos detienen y las miramos extasiados , con vibraciones de hondo deseo y de honda gratitud hacia la vida , potente e infinita , que puede hacemos el don de una criatura semejante . 
            
Nadie rompía el silencio , sino_que después_de el estupor primero , fingió cada cual hallar se distraído con otra cosa , avergonzados recíprocamente de haber se mostrado su masculina debilidad . Sólo el ENTITY no fingía , permaneció absorto , soñando quién sabe qué imposibles y sin desviar sus ojitos húmedos de borracho . 
            
Ella , ENTITY , de veras impresionada , no apreciaba exactamente la actitud de aquellos señores ; una pudorosa mortificación encogía sus movimientos , y su rostro , que mal cubría un paño negro , veía se pálido , con marcadas ojeras de insomnio y llanto , cual si la prisión , con su aliento criminal y fétido , para siempre la hubiera maculado en una noche que la guardó en su seno . 
            
— Comience usted , señor ENTITY , pudo a el fin articular el secretario . 
            
ENTITY comenzó , sereno el ánimo , su ilusión de un instante desvanecida y lejos ; firme el pulso y el interrogatorio listo . Los demás se retiraron , por discreción , y el secretario y el agente , encendido el rostro , graves , fueron se a la pieza de el juez ; ENTITY brindó un cigarro a el ENTITY , y ENTITY , en su manía de trabajo , revisó periódicos . La delincuente y ENTITY quedaron , pues , en un relativo aislamiento , y éste bajó la voz por instintiva delicadeza , para formular sus preguntas . 
            
— Voy a leer a usted lo que declaró en la comisaría , para ver si está usted conforme o desea enmendar algo . 
            
— Sí , señor , murmuró ENTITY , apoyando la frente en las manos y los codos en el segundo travesaño de la reja , entre dos barrotes . 
            
La tal declaración resultó muy larga y muy mal escrita , llena de tachos y de enmendaturas ; el delito de homicidio torpemente escondido tras los desiguales renglones . ENTITY , con el arma en la mano , estupefacta a el pronto ; llorando y negando luego . A_la_vez el llavero y los criados de el hotel , delatando el trágico suceso , las carreras y gritos , el cuarto cerrado con llave , la agonía de el viajero oyendo se a el través de maderas y vidrios ; la señora pidiendo un médico , y , en su lugar , el arribo de el inspector y de dos gendarmes , avisados por el llavero . Contestes los declarantes en haber visto un hombre muerto bajo revueltos cobertores y sábanas , y a la señora , a medio vestir , abrazada a el cadáver . Después , la certificación firmada de el médico : muerte casi instantánea por herida de bala , penetrante de pecho , tantos centímetros , interesados estos y aquellos órganos . 
            
Según ENTITY avanzaba , sacudía a ENTITY un llanto convulsivo , sin estrépito ; la mirada fija en un punto de el espacio , cual si el horroroso cuadro se reconstruyera con la lectura . 
            
— ¿ Tiene usted algo que agregar ? , preguntó ENTITY severo . 
            
— Nada , señor , le replicó ENTITY entre sollozos . 
            
— ¿ Quién era la persona muerta ? 
            
— Era . . . ¡ era mi amante , señor ! 
            
— ¿ Por qué lo mató usted ? 
            
— ¡ Yo , señor , matar lo yo ! 
            
— ¿ Cómo explica usted entonces tantas casualidades : el cuarto cerrado y sin parecer la llave ; los gritos de él ; su frase última de “ no quiero morir ” que todos los testigos escucharon ? 
            
— ¿ Que cómo las explico ? . . . Pues , no sé , no me las explico todavía y creo que no me las explicaré nunca . Le diré a usted todo lo que sé , lo que me sospecho , lo que me figuro . . . y ustedes lo arreglarán como les plazca , pero por ENTITY santo , por lo que quieran más , que me saquen de aquí o que me maten mejor . . . 
            
De nuevo fijó la vista , allí , en su cerebro , adonde la cruel escena debía de atenacear la con sus dramáticos detalles ; se reconcentró cobrando alientos para la confesión , y de pronto , estalló ésta , apretada y violenta , como río que se desborda e inunda . 
            
— Verá usted , dijo a ENTITY , que la esperaba pluma en_ristre . Mas salieron las palabras tan amontonadas , tan echadas unas sobre otras , que a_pesar_de la práctica de el amanuense , no pudo seguir las y se prometió excesiva atención mental y un extracto fidelísimo . Mordió el cabo de el portapluma ; se apoyó en el respaldo de la silla y la dejó confesar , ora mirando la de arriba a abajo , ora cerrando los ojos e imaginando se a su modo el triste sucedido . 
            
Sin que la misma ENTITY se diera_cuenta de lo extravagante de su narración , se confesó quizá por una secreta necesidad de sincerar se ante ENTITY , casi tan joven como ella , con síntomas de sufrimiento en la fisonomía , de pobreza en su pergeño y de piedad en los ojos , los que de_vez_en_cuando posaba en los suyos , pero sin apetitos brutales . ¡ Qué diferencia con los de los demás hombres , que venían mirando la desde el día de su aprehensión , concupiscentes y lascivos , despojando la hasta de las prendas íntimas que ni los amantes examinan ! Por_el_contrario , ENTITY adivinaba en los ojos de Julio una dulce llama de simpatía y perdón , y se lo dijo todo , la historia de esa muerte y la historia de sus desventuras . 
            
ENTITY , de veintidós años y de familia honesta ; dos años antes , había conocido a ENTITY en una tertulia , cuando a ella la cortejaban por jovencita y pura ; él , recién llegado a el puerto , como contador de la aduana marítima . 
            
— ¿ ENTITY se llamaba el muerto ? , interrogó ENTITY , intentando escribir . 
            
— Sí señor , ENTITY , respondió ENTITY , y se hundió con más fuerza en sus recuerdos . Abierto , desde_luego , le hizo la corte , una corte asidua que envidiaban las mamás y las niñas casaderas , por ver en el “ mexicano ” un buen partido . Pronto le correspondió ENTITY , porque pronto se enamoró de él ; un amor que la absorbía , que la quemaba , que la hacía reconocer en ENTITY a el ENTITY de su corazón , a el hombre fuerte y bello con que sueñan todas las vírgenes en los momentos de inquietud de alma y de cuerpo , en que hasta las plegarias murmuradas anuncian en su armonioso secreteo , la proximidad de un prodigio y la realización de la vida . No parecía sino_que ella hubiera estado esperando lo , por lo que , a el acercar se le él , a el decir la “ ven ” , ENTITY lo siguió sin vacilar y sin pudores , como quien sigue a su destino . Con la anuencia de sus padres , se pactó la boda para muy pronto , y una noche , en la conversación que les permitían a_solas , se hallaron entre los labios con el primer beso , y con el beso ENTITY se dio toda , ignorando cómo , agradeciendo le su desgracia por la incomparable felicidad que la tal desgracia le aportaba . . . 
            
ENTITY , suspenso , no chistaba ; no le ocurrió traer el romancesco discurso — que bien podía ser una hábil conseja fraguada de_antemano — - a el estrecho carril de una declaración penal . Y en_vez_de reconvenir a la narradora , cual chiquillo que escucha un cuento de hadas , en cuanto ENTITY calló , él le dijo : 
            
— ¿ Y después ? ¿ qué sucedió después ? . . . 
            
Pues lo que sucede siempre . ENTITY , encinta ; desolada su madre , y su padre queriendo matar a ENTITY . Cuando el escándalo fue público , sus padres la expulsaron de el hogar , repartieron esquelas de defunción y vistieron luto , cual si ella hubiera muerto . Vivió con ENTITY , el que nunca dejó de tratar la con los respetos y consideraciones debidos a la mujer legítima . Luego , las angustias , el remordimiento por el pesar causado — y no por lo que llamaban su caída , pues amar a ENTITY la elevaba — mataron a su hijo y ella se enamoró más de su amante . . . 
            
— ¿ Dice usted que no se consideraba caída ni manchada ? , le preguntó ENTITY en el colmo de el espanto , frente_a moral tan distinta de la que él observaba desde pequeño . 
            
— Sí , señor , eso digo ; digo que el amor mío no me manchaba . 
            
— Dese usted prisa para concluir su relato , agregó ENTITY muy mal impresionado con la salida aquella , calificada de desfachatez y desvergüenza dentro_de su mezquino criterio de burgués sin pasiones . 
            
— Por desgracia , falta poco , replicó ENTITY . Y continuó contando cómo una tarde ENTITY regresó agitadísimo de la aduana , ordenando le que alistara los baúles porque salían de viaje , un viaje incierto , indefinido , a países extranjeros o a la ciudad de ENTITY , pues pesaba sobre él una maquinación contra su vida y su honra , que era forzoso esclarecer . La encareció también un sigilo absoluto , y , como quien se fuga , emprendieron a caballo la marcha , en la alta noche , el cielo estrellado , y el mar , a sus espaldas , despidiendo los con sus tumbos sonoros y majestuosos . . . Una penosísima caminata ; desandaban en ocasiones lo andado de la víspera , y en ocasiones hacían alto en los jacales apartados , los que se esconden a la falda de los cerros o tras los tupidos boscajes que se retratan en los ríos . Poco preguntaba 
            
ENTITY , pues igual le resultaba ir hacia el ENTITY que ir hacia el ENTITY ; con_tal_de no perder a ENTITY , de no perder su cariño , era le indiferente el resto . A veces sí le decía , por juego , que parecían bandidos , él reía , llamaba la “ loca ” , la acariciaba susurrando le : 
            
— “ ¡ Pobrecita ! ¡ Qué buena eres y cuánto te adoro ! ” ... ¿ Qué más iba yo a pedir ? 
            
Conforme se alejaban de el ENTITY y penetraban en otros ENTITY , desaparecían las precauciones , paraban en los hoteles y comían en las fondas , delante_de el mundo entero , como dos recién casados , y en ENTITY o ENTITY atrevieron se a pisar un teatro . En ENTITY se instalaron en el hotel de ENTITY , en el primer piso , un cuarto exterior y con balcón . ENTITY decía , que entre los importantes y varios negocios por ventilar , era el preferente realizar su retardado matrimonió . 
            
— repetía me lo sin cesar : “ Quiero que a nuestra pronta vuelta a ENTITY , nos perdone tu padre y tú ocupes de nuevo el puesto social que te arrebaté ” ; y en nuestras charlas solitarias se complacía en esbozar me proyectos de ventura próxima e inacabable . ¿ Sospecha usted todavía que a un hombre así yo lo matara ? . . . 
            
— Bueno , bueno , adelante ; hasta ahora no he sacado en_limpio sino_que ustedes se querían , y también los que quieren matan . . . 
            
— A_partir_de nuestra instalación aquí , en ENTITY , ENTITY sólo salía de noche , a el oscurecer , y regresaba muy tarde , nunca contento , nervioso , mal humorado . Por más esfuerzos míos , no supe jamás a dónde iba . . . 
            
— Pues dado el afecto que le consagraba a usted ese señor , prorrumpió ENTITY , no comprende uno semejante desconfianza . . . 
            
— ¿ ENTITY , señor ? Yo se lo reprochaba , y sus reservas me engendraron celos que le manifesté , que agriaron nuestros amores . 
            
desesperaba la el que ENTITY no le explicara el empleo de sus noches , sus misteriosas tardanzas , y se salió tras él , sola , ignorando ENTITY ; temblando con la luz delatora de los focos , con las miradas que le arrojaban encima y que la desmoralizaban cual si fueran otros tantos malhechores ; temblando sobre todo con los bruscos y rápidos contactos de los transeúntes . Alcanzó unos portales iluminados y una gran plaza llena de tranvías , de carruajes , de gente , de gritos y se volvió a el hotel palpitante y llorosa , flaqueando le las piernas , perseguida por incomprensibles peligros . . . A las pocas noches , la catástrofe . . . Y se llevó la mano a los ojos , como para no ver el drama que la horrorizaba , mientras ENTITY descabezaba un sueño en su rincón y de la pieza vecina aparecieron el secretario y el agente . ENTITY , pensativo , apenas si se fijó en el recado que le soplaba el ENTITY a el oído : 
            
— Dice ENTITY que le eche usted un nudo a este hilo ; que ya dio la una y debemos largar nos a nuestras casas . 
            
— Esa noche , continuó ENTITY , sin percatar se de bajar la voz , como presa de un acceso de sonambulismo , esa noche quiso ENTITY que me acostara yo más temprano que de ordinario . . . estaba yo medrosa ... un miedo de criatura , por los crujidos de los muebles , por el trote de los camareros en los pasillos , por las sombras que dibujaba la lámpara . . . por todo . Temí que ENTITY se marchara dejando me dormida , y le rogué que no lo hiciera ; “ ¿ de veras me juras que no te vas ? ” ... “ Te lo juro ; acuesta te tranquila , anda , y no tengas miedo ” . . . Lo que no tenía era sueño , y nada más por complacer lo me acosté en el acto . Lo vi casi inmóvil durante un buen rato , sentado junto_a la mesa , medio envuelto en las nubes de humo de su cigarro . En la palma de la mano apoyaba su frente , que me parecía de marfil por la luz de el petróleo y por mi fijeza . . . Me dormí a el fin , y dormiría . . . no sé . . . dos_horas tal_vez ... a_el_cabo_de ellas , y en ese estado que no es vigilia ni sueño , vi que él se acostaba , a la llama escasísima de nuestra veladora . . . , sentí un beso , el que todas las noches depositaba en mi frente , muy suave , para no despertar me . . . Medio dormida , díjele la frase que era nuestra despedida diaria y nuestro diario saludo : ¿ “ Me quieres mucho ? ” . . . “ Mucho , pero mucho ” , me contestó , y allá como en sueños , me pareció oír : “ ¡ perdona me ! ” ... Seguí durmiendo , y de pronto , ¡ ah , señor ! . . . clamó ENTITY asiendo se a la reja , pálida y desencajada , me despertaron una llamarada vivísima , que me abrasó a su paso , y una denotación más fuerte aún que me dejó sin respirar , helado el cuerpo y muy débil el corazón , como si se me escondiera en el fondo de el pecho . . . A_tientas , extendida la mano , tropecé con la pistola , que oprimí para deshacer la . . . me incorporé . . . toqué a ENTITY que se quejaba mucho y me decía : “ ¡ perdona me ... perdona me ... di me que me perdonas ! ” ... Salté a la alfombra , y a gritos , loca , casi desnuda , pedí médico , un padre , socorro , en_tanto_que ENTITY se revolcaba y gritaba también que no quería morir . . . nadie llegaba , señor , nadie abría la puerta ... la veladora misma oscilaba como si fuera a apagar se . . . como si no quisiera iluminar nos . . . De_repente , un gran estruendo en el corredor ; forcejeos con la puerta ; crujir de vidrios despedazados ... y entraron muchas personas ... y hubo luz ... y yo me abracé a mi ENTITY , que no se movía más . . . que se me había ido . . . que no me querrá ya . . . nunca ... ¡ nunca ! ... 
            
La bella prisionera , más bella con su desesperación y su dolor , dobló la cabeza que fue a golpear contra los sucios barrotes de hierro , y se quedó muda , inmóvil , haciendo un enorme bulto negro ; los cabello sueltos , saliendo se de la reja , cual ansiosos de libertad . ENTITY , de un brinco , se le acercó para detener la , mientras apiñados junto_a la propia reja , ENTITY , el agente , ENTITY y los dos comisarios , por su actitud , no simulaban empleados de el ramo penal , sino deudos de la presunta asesina y copartícipes sinceros de su inmensa pena . 
            
El agente pudo el primero dominar su emoción , y volviendo se a el secretario dijo le en baja voz , las durezas de su cargo en el semblante : 
            
— Ahí tienes a una artista . 
            
— Será , contestó ENTITY , pero conven entonces en que es una artista muy inteligente . 
            
ENTITY , que nada había escrito de la singular declaración , se lo indicó a el secretario , quien , en_vez_de reconvenir lo , alzó los hombros , hizo observar que iba a ser la 1 y 1/2 , y que el estado de “ esa pobre ” , merecía alguna consideración . 
            
— Deje usted eso para mañana ; quizá amplíe o rectifique . Mande usted que se retire y vamos nos a comer , pues hay que estar listos temprano , es tarde de hospital . 
            
— ¿ Sigue incomunicada ? , inquirió ENTITY . 
            
— Hombre . . . , exclamó ENTITY vacilante , y para quitar se responsabilidades , se volvió a ENTITY , ¿ qué opinas tú , ENTITY ? 
            
— Que la comuniquen , pobre , ya cantó . No vaya a dar le algo sola . 
            
— Oiga usted , dijo ENTITY tirando de la campanilla y tocando ligeramente un hombro de ENTITY , puede usted retirar se y queda comunicada . 
            
Desapareció ENTITY , y el “ boquetero ” a el codear la , chasqueó la lengua y corrió cerrojos . 
            
Los empleados , en la esquina se separaron . Y el tranvía que conduce a jueces , secretarios , defensores y agentes que se cambian periódicos , anécdotas sobre los reos y artículos de códigos , el tranvía partió en su viaje de 1 y 3/4 , “ el viaje de los penales ” , que arman una algarabía de dos_mil demonios . 
            
De ordinario eran cortas y silenciosas las comidas de los ENTITY ; después_de tanto tiempo de casados y de pobres , no tenían ni mucho que comer ni mucho que decir se . Los muchachos , sin embargo , en número de seis — el primero de unos once o doce años y el último de pocos meses , turbulento y mamón — encargaban se de suplir el silencio de sus padres , con vociferaciones y mutuas riñas capaces de desesperar a ENTITY en persona . Precisamente el ruido de los herederos suprimía los escasos discursos de los cónyuges , quienes , a_lo_sumo , largaban un cachete a el más próximo : — ¿ Nos dejarán comer ? . . . 
            
Y por unos instantes se aquietaba la tropa aquella ; lloraba el golpeado , amenazando a el verdadero culpable o cubriendo se el rostro con brazos y manos , que despiadamente se lo ensuciaban , para reanudar a poco , unos y otros , su incansable tarea de desesperar progenitores , verter salsas , decir se improperios y arrojar se monstruos pequeños de miga de pan , ennegrecida con sus dedos sin lavar , de artistas incipientes . 
            
En los interregnos de quietud , se oían las pisadas de la única sirvienta que atendía a la familia , mezcladas a sus desaprobatorios gruñidos ; unos gruñidos roncos , de garganta sin salud , y unas pisadas de sonido especial , el que producen pies descalzos a el rozar un piso de ladrillos . Las veces únicas en que el silencio reinaba era cuando Julio ponía se a narrar los crímenes que se desenmascaraban en el juzgado ; entonces sí que ni quien chistara . Los muchachos se juntaban , atemorizados y mudos , formando se extraños juicios acerca_de la maldad humana ; la criada suspendía el servicio , ansiosa de saber lo todo , con la enfermiza curiosidad que por los grandes delitos y sus consecuencias experimenta la gente ordinaria , y la señora lloraba en los pormenores crueles , cerraba los ojos ante los ríos de sangre derramados en el mantel por su marido , y que según ella , escurrían se en los innúmeros agujeros de aquél , para esperar la en el dormitorio y no dejar la dormir sino en_medio_de pesadillas espantosas y muy abrazada a Julio . El único que reía era ENTITY , el chiquitín , con un desdén soberbio por tantos horrores y tanta muerte ; retozaba con la entreabierta camisa de la madre , y daba de manazos a la mesa , juguetón el mirar , lleno de vida ; su boquita roja , como fruta madura , sin dientes aún , pero ya con sonrisa de porvenir y dicha . 
            
ENTITY se crecía con el recogimiento de la familia y cargaba un poco la mano en los detalles efectistas ; repetía frases truncas de los abogados y finales retumbantes de los que suenan a música militar . echaba se las de despreocupado y de sabio , en_virtud_de el universal afán de pasar por espíritu superior delante_de los que no nos entienden y no pueden desmentir nos . Para callar lo , se necesitaba de el llanto de los chicos , asustados realmente , o de las súplicas de ENTITY : 
            
— ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY ! . . . Julio , por ENTITY , ya no nos cuentes nada . 
            
La noche anterior , a la hora de la cena que ENTITY hizo en_mangas_de_camisa , mientras secaban su saco en el brasero de la cocina , le comunicó a ENTITY la aprehensión de ENTITY , fastidiado de que el negocio le tocara a él . 
            
— Dicen que la mujer es preciosa y el asunto de “ títere ” ; ¡ figura te qué barbaridad ! 
            
— ¿ Por qué no se lo cambias a ENTITY ? 
            
— Porque ya sabes lo egoistón que es ; ni pienses que acepte . 
            
— Y ¿ de qué la acusan ? 
            
— De una friolera , de haber muerto a su querido . 
            
— Ah , entonces será alguna sinvergüenza . . . 
            
— Pues por_supuesto ¿ qué otra cosa había de ser ? 
            
Y no se ocuparon más de la cuestión , por lo que a el día siguiente , cuando después_de comer manifestó Julio que iba a el hospital a dar fe de el matado por ENTITY , ENTITY recordó el cuento y se informó por no dejar : 
            
— De veras ¿ qué ha sucedido con la mujer esa ? 
            
— Nada ; declaró esta mañana . Pero si vieras qué declaración tan rara ... hasta el secretario y el agente se conmovieron . 
            
— ¡ El secretario y el agente ! , dijo ENTITY estupefacta , pues como no conocía a tales señorones sino por los retratos hablados de ENTITY , imaginaba se los diversos de el resto de los mortales ; tallados en roca , inconmovibles , teniendo en el sitio de el corazón las balanzas de la justicia y la acerada cuchilla de la ley . — ¿ Pues qué declaró ? 
            
— Muchas cosas y muy tristes , no creas , quién sabe si no sea criminal . 
            
— ¿ La matarán , tú ? 
            
— Tonta ; en ENTITY no se aplica a las mujeres la pena de muerte . La condenarán , si_acaso , a muchos años de prisión , eso sí . 
            
El mayor de los hijos de ENTITY , que ya salía a compras , se acercó a ENTITY , y empinado sobre la punta de los pies , le preguntó a_media_voz : — ¿ Voy a comprar el puro de mi papá ? 
            
Esto de el puro era una delicada historia . ENTITY fumaba cigarros de papel , por su baratura , y aunque prefiriera los de tabaco puro ; mas desde que un médico le recomendó que no penetrara en las salas de enfermos ni menos en el anfiteatro sin un puro encendido , a_fin_de disminuir las probabilidades de un contagio , convinieron Julio y ENTITY en sacrificar los seis centavos de el gasto de la casa . Si éste se hallaba muy anémico , Julio renunciaba a el tranvía y emprendía a pie la caminata , unas treinta calles que cruzaba encantado con el humo azul de el tabaco , humo aspirado con delicia de conocedor , que se le enroscaba en el bigote y le esfumaba su miseria y sus penas . 
            
Aquella tarde , antes_de sonar las tres , presentó se Julio , de puro , en la plaza en que se yergue el hospital . Es una plaza escueta , de tierra calcinada , y calcinada también la escasísima hierba que se arrastra en su superficie . En las afueras de el establecimiento , un mundo de mujeres y niños de el pueblo esperan la hora de la visita , la campana que les concede la entrada libre , Julio no paró hasta la comisaría : 
            
— ¿ Llegó ya mi secretario ? 
            
— Todavía no , sentar se y descansar . ¿ Muchos negocios ? . . . 
            
— No , una declaración en la sala de “ reencargados ” y una fe de cadáver en el anfiteatro . ¿ Hay bastantes muertos ? 
            
— Creo que son nueve , pero cinco de tifo . 
            
Se estremeció ENTITY de sólo oír mencionar la enfermedad terrible ; con la convicción de que el mejor día lo pillaba , allí , en sus dominios , y no se lo quitaba ni el arzobispo . En éstas llamó la campana a los parientes de los enfermos , y principió el desfile en masa , con llanto de chiquillos y sollozos de madre , ruido de pies desnudos y de conversaciones sofocadas , auras de la calle y de falta de aseo ; un anhelo inmenso de avanzar , de ir a palpar a el enfermo amado . Toda una procesión de lágrimas , de congojas y de esperanzas , que iba derramando se poco_a_poco , por salas , escaleras , corredores v patios . 
            
ENTITY entró detrás ; había perdido un tranvía y deseaba terminar pronto . 
            
— Vamos , señor ENTITY , comenzaremos con el herido . 
            
Llegaron sin hablar a la sala número 13 , la que guarda a los heridos criminales , así estén sentenciados a_muerte . Una sala , según el dicho de un defensor de nota , en la que la ciencia despliega todo su humanitario poderío por devolver salud y fuerza a sus miserables ocupantes , y una vez logradas , a el declarar el médico que el herido ha sanado , que puede vivir , la ley le clava sus garras , y si no hay amparo , conmutación de pena o indulto , mata a el recién curado , como si sólo esperara la cura para satisfacer las exigencias de la sociedad honrada . . . 
            
Preguntó ENTITY a ENTITY si recordaba esta filipica , con la que su autor remató su defensa en un jurado memorable . Y ENTITY , que se la sabía de coro , la aplaudió ; detestaba la irónica crueldad de la sala . 
            
A_diferencia_de las demás de el plantel , hay en el ingreso de ésta , un par de centinelas y una potente verja ; en el interior , las altas ventanas , dan a un terreno medio campo y medio baldío , por las que entran el aire , la luz y unos pedazos de sol poniente , ofrecen asimismo pesadas rejas . La mesita de el “ mayor ” de la sala , a el fondo , sustenta los codos de éste , los de un sargento , hilas , redomas y recado de escribir ; separando algunas camas , otros tantos centinelas que se aburren de aspirar desinfectantes , de oír lamentos y de presenciar tajos quirúrgicos . Únicamente los dos enfermos van y vienen como_si_tal_cosa , encasquetada la gorra , sonrientes , llegando se a monstruos y asesinos sin la menor desconfianza , antes sirviendo les de correos y telégrafos , soplando les la anhelada respuesta , el monosílabo enigmático , diestra y rápidamente , so protexto de componer la curación o de subir el arrugado embozo de las sábanas . 
            
El “ mayor ” , los enfermeros y el sargento saludaron respetuosamente a el secretario y a ENTITY ; los heridos se incorporaban para averiguar con quién se efectuaría la diligencia , mientras sus familias se pegaban a las camas , y todos ansiaban que aquello terminara pronto . 
            
En la cama número 4 se llevó_a_cabo la visita . Reposaba en ella un corpulento individuo , como de cuarenta años , de barba crecida , y en la cabeza , un vendaje que simulaba de lejos el casco de cartón de un comparsa de teatro pobre . Su mujer hablaba le de_prisa , a el oído , con los codos sobre la almohada , en_tanto_que el hijo de ambos se entretenía en volver a colocar , bajo las curvas de la venda , los indómitos mechones de el pelo de su padre , quien , en pago , acariciaba a el mocoso de_cuando_en_cuando con una manaza colosal , que en_seguida escondía entre las ropas , cual si lo avergonzaran su tamaño y los homicidios perpetrados con ella . 
            
Holas en pie y ENTITY a el borde de la cama escribiendo como médico , practicaron su diligencia que resultó infructuosa , pues era el reo de los de moral recia ; de los que niegan aunque la verdad los deslumbre ; de los que no contestan sino una palabra : — Yo no he sido . . . 
            
ENTITY , ¿ no comprendía que podían fusilar lo , que se perdía con semejante obstinación ? 
            
— Pues yo no he sido . . . murmuraba el otro sin pestañear , sin variar siquiera el tono de la respuesta . 
            
dio se por terminado el acto , en_vista_de que nada se adelantaba con proseguir lo , y la mujer de el preso , demudada a el oír lo de el fusilamiento , cayó sobre su marido empapando le en lágrimas la cara , suplicando le que dijera la verdad . 
            
— ¡ Di la , ENTITY , di la , a ver si ENTITY nos salva ! 
            
Contempló ENTITY a su hijito , y por toda contestación lanzó a su mujer un rayo más que mirada ; una mirada de macho primitivo , que manda en sus gentes como en cosas inanimadas , y todo lo sacrifica en_aras_de su fama de bravo ; que mata y muere sin remordimiento ni quejas , por satisfacer sus instintos de hombre de las selvas que no se acomoda a nuestras alambicadas civilizaciones . La mujer , enjugando se el llanto , recogió su criatura , y sumisa , muy sumisa , se inclinó . 
            
— ¿ Te traigo algo en la otra visita ? 
            
— Sí , trae me a el muchacho ; y vende o empeña mi sombrero plateado . 
            
Por su parte , ENTITY y ENTITY mandaron prevenir a el “ muertero ” , es decir , a el que cuida de el anfiteatro ; el que recibe y despacha muertos ; el que los cose , lava y acicala después_de las autopsias , y remozados los devuelve a los deudos , previa gratificación . Era el tal , como todos los que desempeñan espeluznantes oficios , de carácter bonachón y jovial , de ejemplar conducta y de ningún aseo . Armado de un manojo de llaves , echó se a caminar por delante , con festejos de falde-rillo ; cruzaron puertas enrejadas , de candado ; corredores húmedos , de piso musgoso y desconchados muros , y desembocaron en el jardín , un jardín bastante maltrecho , unos cuantos eucaliptus , y en un ángulo , remedos de hortaliza yendo a pegar se a los recintos de la sala de autopsias , pintada de blanco y con ventanas de medio punto . El anfiteatro se levanta aislado , en el centro , con sus paredes de alambre tejido para que el aire lo ventile y millones de moscas zumbando desesperadas , no entren a saciar sus apetitos en aquel montón de carne muerta y en aquellas heridas repugnantes que ya jamás cicatrizarán ; por_mucho_que las exciten los errabundos hedores que se adhieren a los árboles y envenenan a las pocas flores que por ahí han nacido . El interior , siniestro , más largo que ancho ; de una sola pared de ladrillos , la de el fondo , y arrancando de su tercera parte una plancha en declive , de manipostería y tres_metros de longitud , que viene a quedar a una vara de el suelo y que presenta un grueso reborde convexo . Encima_de la plancha , lisa de suyo , y más lisa aún por la sangre coagulada y por el peso de tanto cuerpo inmóvil , descansan los cadáveres , de espaldas , deteniendo se por sus propios pies apoyados en el reborde de la plancha , la que por su misma inclinación permite contemplar los íntegros , de una sola mirada , que fatalmente se fija en ellos , a_causa_de el secreto y poderoso imán que los muertos ejercen sobre los vivos . 
            
Y mientras el “ muertero ” les abría la puerta , casi con orgullos de amo de casa , ENTITY encendió su puro y ENTITY destapó un frasco con amoniaco , que disimuladamente se llevaba a las narices . Los nueve cadáveres anunciados , a regular distancia uno de otro , reposaban desnudos ; los cinco de tifo , con las manchas negras de la enfermedad diseminadas en la piel , cerrados los ojos , en cruz los brazos , con la majestuosa paz que imprime la muerte cuando no sorprende de manera violenta . En cambio , los cuatro restantes presentaban diversas actitudes ; un ahogado , descubierto en una acequia , estaba hecho un monstruo ventrudo amoratado , el cabello y la barba como con barniz ; otro , muerto a puñaladas , con dos aberturas enormes en el pecho y en el estómago , y el rostro contraído , adivinando se la blasfemia , el último insulto y la última maldición cristalizada en la garganta , atajada por su matador , las pupilas garzas , mirando por entre las pestañas algo sobrehumano , lo que sólo a el morir se mira . El otro , aplastado por un carro , carecía de expresión , cráneo y tórax deshechos por las ruedas de el vehículo , las que a el triturar lo le dejaron unas huellas rectas , inflexibles , despiadadas , de instrumento ciego y fuerte , que lo mismo da el pan a una familia que destroza lo que se le atraviesa en su camino de bruto sin entrañas ni responsabilidades . 
            
El cuerpo de ENTITY , en uno de los rincones de la plancha , a la izquierda , contrastaba por su blancura con los de sus vecinos de lecho , todos cobrizos , de gente pobre y trabajadora , de desheredados que cruzan la existencia sin que se les sienta entrar ni se les sienta partir , ¡ los soldados rasos de la vida ! 
            
Debió ENTITY ser un guapo mozo ; alto , de buenas carnes , anchas las espaldas y levantado el pecho , castaños el bigote y el cabello , y los ojos desmesuradamente abiertos , con un mirar tristísimo , cual si se arrepintieran de el suicidio o reprobaran el crimen que le había robado amores , ilusiones , esperanzas , todo el caudal con que ajustamos los treinta años , creyendo nos capitalistas de ventura . . . Su herida de bala tenía sonrosado el color y pequeños los labios . La vista de este cuerpo causó en ENTITY honda sensación ; no podía substraer se , por más que lo intentaba , a la mirada triste de esos ojos abiertos que , como los de algunas pinturas , lo seguían , lo seguían siempre , proponiendo le amistades extra-terrenas desde allá , la región aquella en que hemos de parar todos . 
            
— Es extraordinario , exclamó ENTITY , lo que siguen a uno los ojos de este muerto . 
            
— Si yo ya no sé qué hacer para evitar los , repuso Julio . 
            
— ¡ ENTITY ! terció el “ muertero ” , pues de éstos vienen muchos ; se los cerraremos ... 
            
— No , no , volvió a decir ENTITY , deje lo usted tranquilo y vamos a medir lo . 
            
— Lo que usted mande , le contestó el “ muertero ” trepando se a la plancha y apoyando las manos en donde caían . Con tropiezos y resbalones , se situó en_cuclillas junto_a la cabeza de ENTITY , en la que recargó uno de los extremos de la cinta , mientras Julio con ascos de principiante , fijaba el otro en los pies de el cadáver . 
            
— ¿ Cuánto ? . . . inquirió el secretario . 
            
— Uno ochenta . 
            
— ¿ Un metro ochenta ? , insistió antes_de escribir lo . 
            
— Sí , señor , un metro ochenta . 
            
— ¡ Bueno ! Venga ahora la herida . 
            
A la carrera , describieron la entre los dos , empinando se para alcanzar la mejor ; salpicada en el papel de vocablos vulgares y técnicos , los aprendidos en los informes médico-legales ; y sin esperar a el “ muertero ” , salieron se de el anfiteatro . 
            
— Lo convido a usted a café , ENTITY , me ha hecho daño la visita . 
            
— ¡ Y a mí ! ... 
            
— ENTITY , mi querido amigo , mieditis puro . 
            
En los patios principales a nadie encontraron , fuera_de un enfermero que corría hacia la farmacia y de algunos soldados que sacaban agua de la fuente . Había concluido la visita y el hospital entero hallaba se sumido en profundo silencio ; los grandes patios y corredores desiertos , respiraban sufrimiento y dolores , como si todas las miserias que en él se cobijan , en los cortos instantes que conceden de reposo , cansadas de hacer sufrir , comunicaran a el edificio un tinte de melancolía honda e infinita ! 
            
¡ Qué bella se les antojó la plaza , a_pesar_de su natural desamparo y de la mezquindad de los edificios que la circundan ! Cogieron el tranvía para apresurar la fuga y arrojaron los autos a la banqueta desocupada , temerosos de que los infelices papeles los contagiaran de enfermedades y penas , o quién sabe si en venganza de la servidumbre que padecían por ellos . 
            
Julio durmió mal , intranquilo y con pesadillas ; la mirada de el cadáver de ENTITY tenía la delante , siempre fija , siempre encargando le , según su acobardado ánimo , algo secreto y solemne , pero ¿ qué ? . . . En un principio , cuando la preocupación le comenzó en el anfiteatro , culpó a los nervios , ¿ pues no se sentía cobarde con el muerto ese , después_de haber manoseado tantos que , repugnancias aparte , en_vez_de impresionar lo le servían para que él se las diera de valiente en la sobremesa de su casa ? ... Hasta se rió , luego , a el tomar café con el secretario , a quien exageró la puerilidad . 
            
— No piense usted en eso , hombre , pobre muerto . 
            
Y lo que sucede ; precisamente por el consejo y por sus esfuerzos personales , más se le clavan los ojos aquellos , llegando la obsesión a obligar lo a reclamar , en el tálamo , más próxima la vecindad de ENTITY , aunque sin asomos de un pensamiento torcido . 
            
— Arrima te , que te sienta yo junto_a mí , estoy muy raro . 
            
ENTITY , sufrida y buena , sabiendo se sus deberes de memoria , escuchaba el cuento de los ojos , hasta que los suyos se cerraron de sueño . Sin embargo , consoló a Julio con una teoría de casa de vecindad , en la que caben y se pasean resucitados y duendes : 
            
— No cerraba los ojos porque murió sin confesión y te pide que lo entierren en sagrado . . . 
            
Por_mucho_que Julio resultara un librepensador a el lado de su mujer , el consuelo de ésta derrotó a el insomnio . Recomendaría a la presa lo de el entierro de su amante como la ENTITY manda , y en efecto , se lo recomendó a el día siguiente , en cuanto ENTITY apareció en la reja , sin el agrio gesto de quien se digna hablar con encarcelados , en compasivo tono : — Vi ayer el cadáver de el señor ENTITY , en el hospital sería bueno que comisionara usted a alguien para que lo reclame después_de la autopsia y se le dé sepultura . 
            
— ¡ La autopsia ! ¿ Y qué es la autopsia ? , dijo ENTITY aterrada . 
            
— ¿ La autopsia ? . . . pues es . . . una operación que se hace a los que mueren así . . . vamos , a los que recoge la autoridad , contestó Julio sudando la gota gorda . 
            
— ¿ A quién quiere usted que comisione , si a nadie conozco ? , replicó ENTITY llorosa . Sólo usted , señor , sólo usted podría prestar me ese servicio ... 
            
— ¡ Yo , señora ! , clamó Julio sin reparar en el tratamiento que daba a la detenida , ¡ qué atrocidad ! ¿ No ve usted que me quitarían el empleo ? 
            
— ¡ Por una obra de caridad ! . ... 
            
— Consulte usted con el señor secretario . . . 
            
— ¿ Y si consiente él , usted acepta ? 
            
— Sí , entonces sí . Y por la vez primera , detúvo se inadvertidamente en la contemplación de ENTITY . 
            
La inusitada pretensión fue toda una empresa ; consultó la el secretario con el juez , el juez con el agente y en acuerdo los tres , sin que sea maledicencia asegurar que la belleza de ENTITY influyó no poco , se accedió a su pedido , recomendando se que aunque la cosa nada tuviera de contraria a códigos y ordenanzas , valía más no publicar la y vigilar a el charlatán de el ENTITY . 
            
estableció se con esto un comienzo de amistad especialísima entre ENTITY y Julio , en la que éste llevaba la parte buena , la de protector y caritativo que no desdeña bajar a el último nivel social , por amor a el prójimo . Contaba , además , con una inmensa gratitud de la prisionera y con el aplauso de compañeros y jefes . Realizaba , en definitiva , una bonita acción : 
            
— Pues — palabras de el juez — , suponiendo a ENTITY más inmaculada que la ENTITY de el cielo , era una inmaculada bastante comprometida , cuya inocencia iba a costar trabajillo el demostrar la . 
            
Autorizado Julio , se aproximó a la reja , hablando alto y accionando largo . El señor secretario había conseguido el favor . 
            
— Usted me dirá qué cementerio prefiere y qué categoría elige . 
            
Por la vigésima ocasión le declaró ENTITY que no conocía a ENTITY y que se fiaba a él . 
            
— En cualquiera parte me es igual ; un rincón de tierra a_donde yo pueda ir a rezar . 
            
Convinieron todos en el panteón de ENTITY , tercera clase . El ENTITY , sin conocer lo , votó por el panteón francés . 
            
En_cuanto_a los gastos , ENTITY no sabía qué hacer ; lo poco que poseía había se le quedado en el hotel , y a esas fechas debía parar en_manos_de la justicia . Acudir a ENTITY ni lo pensó siquiera , que el pobre mozo a la legua acusaba una absoluta escasez de recursos . Además , en la alcaidía la despojaron de reloj y prendas menudas , el portamonedas , dos o tres anillos , asegurando le un reintegro por inventario para el día de su salida . Julio , ruborizado de no ofrecer le ayuda , púso se a revolver papeles , en_espera_de lo que ENTITY determinara . De pronto lo llamó ésta ; desató una cadenilla de oro pendiente de su cuello , por bajo el vestido , sujetando un medallón antiguo , de esmalte negro y algunas piedras en el centro , en forma de corazón ; una joya que , bien vendida , no produciría arriba_de cincuenta_pesos . 
            
— Señor , dijo a ENTITY , sólo me queda este guardapelo , que era de mi madre ; venda lo usted , empeñe lo o haga lo que le parezca con él ; si todavía falta , avise me lo usted . 
            
Tomó Julio la prenda , y por la primera vez en su vida , experimentó una compleja sensación , en la que se mezclaban un deleite soberano y un amargor dulcísimo , como de prohibido fruto que por prohibido nos enloquece . llegó le el medallón , tibio aún de el seno de ENTITY , con un perfume tan débil y exquisito , que lo oprimió con ambas manos , cual si temiera que la prenda se le escapara o que el perfume aquel fuera a evaporar se le . Para aspirar lo , dilató la nariz , y se quedó trémulo , convencido de que estaba ofendiendo a su esposa únicamente con aspirar perfumes de mujer ajena , perfumes que olían a pecado tentador e irresistible . En un mal pensamiento , que le pasó por el cerebro a_modo_de relámpago , se figuró que nada más con el contacto de la alhaja trasponía una muralla y que por indirecta manera tocaba el carnal tesoro con trabajos aprisionado por el corpiño de ENTITY . Salió de su éxtasis porque ella le pedía una merced nueva . 
            
— ¿ Quiere usted guardar me lo que contiene el medallón ? Si yo lo guardo , corro riesgo de que aquí se pierda ; no es más que un retrato de mi madre y un rizo de el cabello de ENTITY . 
            
Julio accedió , ¿ cómo negar se a semejante pequeñez ? Y auxiliado de una navaja desprendió los objetos , a la vista de su dueña , y los mandó a confundir se en el fondo de el pupitre , junto_a expedientes , lápices y barras de lacre a medio quemar ; entre una bola de cáñamo traspasada por dos o tres agujas , y los puños postizos que se miraban muy blancos en esa oscuridad de calabozo liliputiense . 
            
— ¿ Puedo retirar me ? , preguntó ENTITY . 
            
— Sí , retire se usted , y el lunes le daré a usted cuenta de el asunto . 
            
Se despidieron con la mirada ; y en el instante mismo en que ENTITY cruzaba el umbral de la puerta , entró un hombre , un preso cualquiera que la rozó con el codo . Julio amonestó a el individuo : 
            
— ¿ No ve usted que van a salir ? 
            
— Sí , señor , pero todos cabemos , replicó el descortés . 
            
En su casa , contó Julio lo de el medallón y de el entierro , tratando inconscientemente de hacer nacer en el pecho de los suyos una gran conmiseración hacia la prisionera , ¿ quién sabe si no sería culpable ? ; tenía cosas que hasta él titubeaba , no_obstante su olfato para descubrir criminales . Y a el mostrar les el guardapelo , se le amotinaron ; lo cogían , lo empañaron , marcando le una porción de dedos ; por lo que , cuando sin brillos lo examinó la criada , ésta dijo que era falso y de ningún valor . 
            
— ¡ Un demonio ! , gruñó Julio . A ver , hija , da me mi sombrero ¡ no faltaba más ! . . . 
            
Disparado y en_línea recta se encaminó ENTITY a la casa de préstamos de su barrio , su íntima y antigua conocida , con sus dos puertas amplias y obstruidas por las prendas grandes : un ropero de luna , un lavabo americano , una cuna de latón . Sobre las puertas , la enseña monstruo : “ Empeño y ENTITY ” ; el mostrador , como barnizado por los brazos y prendas de los parroquianos ; el techo , colgado de sillas de montar , de lámparas de alcoba y de comedor , de espadas militares , de guitarras , sombreros “ jaranos ” , mantones y botas enormes , sus suelas marchitas ya ; los anaqueles , atestados de una variedad de artículos con numeritos de papel , que oscilaban siniestros . Los dependientes , en la faena , coloradotes , acentuando el acento español , despiadado y listo el mirar . Adherida a el mostrador , una hilera de clientes defendiendo los centavos , implorando un real más y una crueldad menos . 
            
— ¿ Está ENTITY ? , preguntó Julio a el entrar . 
            
— Hola don Julio , le contestaron a una los dependientes , está adentro , echando la siesta , ¿ qué se ofrece ? 
            
— Nada ; que me avalúen esto , y empeñar lo si me conviene . 
            
— Venga , venga . Y entre ellos frotaban y abrían el medallón , probaron lo a el agua fuerte , lo pesaron , y hablando se en voz baja abordaron a Julio : 
            
— Quince duros , don Julio . 
            
ENTITY respiró , la prenda era buena . Ahora la cuestión consistía en sacar lo más posible . 
            
— Necesito mucho dinero , no me bastan los quince , 
            
— ¿ Cuánto más necesita ? . . . Despertaremos a el patrón . 
            
— Hasta cincuenta_pesos . 
            
— ¿ Qué cosa ? . . ¿ Está usted loco ? Ni vendida los vale . Y se reían de bonísima gana , como si se tratara de una broma para pasar el rato . 
            
— Vaya , despierten a ENTITY . 
            
Apareció el patrón medio congestionado , caído el sombrero y con un puro recién encendido : 
            
— Ni dormir lo dejan a uno , hombre , ¿ qué hay ? 
            
— Una urgencia , ENTITY ; mande usted que me entreguen cincuenta_pesos por este chisme . 
            
Volvió el medallón a sufrir un minucioso examen , y peso a peso , se cerró el negocio en treinta_y_cinco . 
            
La tarde fue empleada en los preparativos y en el entierro , que se llevó_a_cabo sin otros dolientes que Julio ENTITY : el extraño y el desconocido . Un entierro modestísimo , sin adornos el carro , untado de marmaja el ataúd . 
            
Y el que había sido ENTITY quedó se sepultado en el cementerio de ENTITY , en tercera clase , fosa número 2004 , junto_a un sauce llorón y a siete_pies bajo la madre tierra . 
            
Los domingos , excepto los en que Julio estaba de turno , cambiaban su manera de vivir todos los ENTITY . En primer lugar , levantaban se más tarde que de costumbre amos y criada ; ésta , quedaba autorizada para ir se a la misa de las 8 , dejando encerrada a la familia y sin preparar los desayunos . Los muchachos , sin lavado ni ropa limpia , esperaban la muda semanaria a_solas en su cuarto , entregados a formidables juegos de su invención , que llevaban_a_cabo con las piernas y los pies desnudos , las faldas de las camisas en deshonestas y fantásticas curvas , los rizos de sus cabellos enmarañados y libres . Ponían a contribución los catres quejumbrosos y mutilados ; las sábanas , zurcidas y sucias ; las almohadas , llenas de costurones y de boquetes en continua hemorragia , una hemorragia rara , de puñados de lana negra mezclados con cerdas y con fragmentos de periódicos enrollados ; el aguamanil cojo y en pie , gracias_a clavos y alambre ; y la palangana , la jarra , las bacinicas , todo , hasta los incompletos ladrillos de el pavimento , todo tenía su misión en las travesuras de aquellos diablos sueltos . 
            
Hacían corridas de toros , a su modo , claro , sobre que nunca presenciaron una verdadera ; de oír las narrar en la escuela municipal de el barrio a sus condiscípulos íntimos , tan pobres como ellos , los hijos de artesanos y empleados insignificantes , y testigos alguna vez , desde los abrasadores tendidos de “ Sol ” , de una legítima lid taurina , que después adornaban de mentiras y exageraciones . Excusado declarar que ENTITY el primogénito era el capitán ; segundo el segundo , y los pequeños , por su obediencia extremada y aceptando diversos cometidos , eran toros , caballos de pica , muías de_arrastre y banda militar . 
            
No bien oían el portazo de la criada a el marchar se , cuando preparaban la plaza repartiendo se encargos . De puntillas , se llegaban a la vidriera de el dormitorio paterno , de el que en ocasiones salían los ronquidos de ENTITY y consorte , que se desquitaban de los seis madrugones de la ENTITY , y en otras , ecos y misteriosos rumores que ponían graves a los chicos , hasta que ENTITY , el mayor , sonriendo con callejera malicia , los alejaba de el peligro : — Llamen a ENTITY , y largo de ahí . . . 
            
ENTITY el último nacido , ENTITY de nombre , rollizo nene que aún andaba a_gatas . El que debía llamar lo arriesgaba la cabeza : 
            
— ENTITY , ENTITY , ENTITY , sal , anda , que ya vamos a empezar . Y salía ENTITY , medio desnudo también , a_gatas y riendo a sus hermanos , con su boquita sin dientes , entreabierta y de color de granada . Cerraban la vidriera ; instalaban a el mocoso , después_de besar lo y magullar lo de_lo_lindo , dentro_de uno de los catres , sin tablas ya ni colchón , y la corrida comenzaba , feroz , con muchos caballos muertos , muchas banderillas de recios alfileres , mutuas estocadas entre toro y torero , bastantes porrazos , berrinches de ENTITY , y por remate , la silueta de Julio ENTITY distribuyendo cachetes a diestra y siniestra , en camiseta y calzoncillos , los ojos hinchados de sueño y la boca contraída por la cólera : 
            
— No tienen remedio , ¡ sinvergüenzas ! ¡ A lavar se todo el mundo ! . . . 
            
Con empellones y lloriqueos destruían la plaza , soltaban a ENTITY , y los objetos volvían a su sitio , bajo la vigilancia de Julio y los gritos de ENTITY vistiendo se a_toda_prisa : 
            
— Ahora lo verán , indecentes , allá voy . 
            
E iba en efecto y lavaba a los que todavía no se desempeñaban ; los restregaba hasta dejar los colorados y relucientes , en_tanto_que los grandecitos aguardaban sin chistar , cubiertos de sábanas , a que los mandaran a vaciar la jofaina y acarrear se sendas jarras de agua fría . Concluido el aseo de los muchachos , enviaba se les a el patio y a los corredores , para que ENTITY pudiera afeitar se en calma ante un espejito suspendido de el pasador de una vidriera . Después , a el chocolate , en el comedor , con cierta escasez de panes y bizcochos ; y luego , a la misa de las 10 en el templo más cercano , por grupos , ENTITY con los formales y ENTITY con los turbulentos , menos ENTITY que se quedaba atado a la cama matrimonial , bajo la inmediata responsabilidad de la criada . Acatado el precepto , ENTITY , con los dos herederos de mejor comportamiento en la semana , se iba a el “ centro ” , a dar un paseo por las calles principales ; a oír una o más piezas de música en la ENTITY , a la hora en que el parque se anima . Por_supuesto , sin permitir se jamás el alquiler de sillas , sino a pie y andando hasta no descubrir vacíos en las bancas de piedra . instalaba se allí , y sus hijos corrían por los alrededores ; desde allí veía a la gente endomingada y bulliciosa , con la secreta rabia que nos origina la ajena dicha si la propia anda distante . 
            
Ese domingo , Julio estaba más triste que de ordinario ; con ganas de alcanzar un sitio mejor en el festín de la vida ; reconociendo se derechos a ignorados goces , que instintivamente adivinaba en las risas que erraban sonando a ventura , en los perfumes de las señoras , en los retozos de el sol con las intranquilas hojas de los árboles . 
            
Veía a las señoras de frente , sin los miedos de antaño , con no sé qué anormal osadía , como si deseara desquitar se en un minuto de los años perdidos cuando ni las codició siquiera , cuando fue casto de pensamiento y de cuerpo , cuando las suponía a enorme distancia de sus posibles . Alarmado con el cambio y para salvar se de el peligro , buscó a sus hijos ; con ellos volvería a el hogar , con ellos volvería a su cotidiana existencia , un páramo de ambiciones y de anhelos , la que sobrellevaba con resignación de bestia de carga . 
            
Los descubrió a_duras_penas , allá , en la mitad de un recinto alfombrado de césped y en libre usufructo de un juguete que los tenía deslumbrados : un carruajito flamante , barnizado , monísimo , de el que tiraba una pareja de borregos recién lavados , sus blancos vellones en grata discordancia con el abrillantado charol de los arneses . Así , a_lo_lejos , el grupo resultaba conmovedor : el dueño , un chico elegante , accionaba con el látigo , en_medio_de sus amiguitos de ambos sexos , otros tantos primores de sombrero de paja , de rizos rubios y negros , de trajes lujosos , como los que Julio había visto en los figurines y cromos de los periódicos de modas ; mientras sus hijos , encaramados en el pescante , con una rienda cada cual para compartir el ensueño e inmóviles para no disgustar a el propietario , parecían estatuas maltratadas y peor vestidas . Previo apostamiento de tres o cuatro muñecas de aquellas , que probablemente harían de estaciones , arrancó el coche siempre guiado por los ENTITY , a todo el galope de los borregos , entre cristalinas carcajadas de niños felices y alegre tintineo de cascabeles ; escoltado por el dueño y sus amigos , por las niñeras y por los criados . . . 
            
Sintió Julio que las piernas le flaqueaban y que el corazón le dolía , y se sentó de nuevo murmurando para sí : 
            
— ¡ ENTITY , los dejaré que gocen ! 
            
Ya no vio mujeres ; se vio por dentro y envidiaba a sus hijos , con una envidia enternecida y pura . Envidiaba el inofensivo socialismo de la niñez , en que lo mío es tuyo y todo de todos ; en que lo mismo cambiamos los juguetes que los besos y las caricias que los golpes , para olvidar lo a poco , queremos más aún , y , con_tal_de jugar , ¡ jugar hasta con nuestras lágrimas y nuestras risas ! ... ¿ Por qué variar cuando crecemos ? , seguía pensando Julio ; ¿ por qué ese odio eterno que distingue a la humanidad ? Lo natural y llano sería que animara a los mortales todos una insaciable sed de amor infinito , inmenso , por el estilo de el de la niñez , sin rencores ni desconfianzas , con indefinidos horizontes de bienaventuranza para las almas , sobre todo para las almas que sufren , como la suya había sufrido siempre . . . Y entrecerrando los ojos , agrandaba Julio su quimera de felicidad universal ; arrullaba se la la banda misma con un desfallecido vals que a él le llegaba en trozos , a_el_compás_de el viento que haraganeaba en el follaje de los árboles y en ellos escondía las armonías mejores de la música . 
            
— ¿ Sería otra mi suerte si no estuviera yo casado ? ... 
            
Por dislocada asociación de ideas , surgió ante Julio la imagen de ENTITY , la homicida presunta , la que sólo pensaba en el amante muerto . ¿ Qué hacía en su cerebro si él no la evocaba ? ¿ Por qué atrever se a penetrar hasta aquellas reconditeces íntimas , en las que uno nada más es el absoluto soberano ? Con el fin de expulsar la , apeló a el vigilante supremo : el recuerdo de su esposa y de sus hijos ; y todavía la otra , antes_de salir se le tuvo tiempo y mafia para estremecer lo , para hacer le sentir un mundo de sensaciones incomprensibles , nuevas , con su enlutado traje , sus ojos llorosos y las curvas encantadoras de su busto . Lo peor era que en la rápida comparación mental que se le impuso , ENTITY ganaba a ENTITY en belleza , en juventud , en elegancia , y Julio tuvo que auxiliar a su consorte , recordando sus virtudes , virtudes morales , ciertamente , pero que valían mucho más , por lo duraderas y comprobadas , que las que hubiera podido ofrecer le la asesina esa . 
            
— Asesina , sí señor , asesina , se repitió alto , cual si así justificara la aplicación de el epíteto . 
            
Concluía el paseo ; la banda militar tocaba en el kiosko las “ danzas ” finales ; madres y niñeras recogían afanosas su infantil ganado ; en la atmósfera cruzaban se los adioses mudos de los novios , las risas de los satisfechos , las despedidas a gritos de los amigos ; todo el murmullo ensordecedor de una reunión que se dispersa . De las afueras de el ENTITY , se desprendían los carruajes particulares , las familias en sus interiores y saludando se unas a otras , en_tanto_que los caballos pateaban en el adoquinado con impaciencias de animales bien alimentados . Un globo de goma , escapado de sabe ENTITY qué manos , con letras blancas , ascendía solitario y recto en la dorada diafanidad de el aire . 
            
Julio permanecía meditabundo y colérico contra sí propio , contra la intrusa , contra el mundo todo , quitando a su esposa , la valiente dueña de el humilde hogar , sin coqueterías ni arrumacos , cual debe ser nuestra compañera , la que con nosotros comparte los nublados y los arco iris de la existencia . El grito que soltó uno de sus hijos , a_punto_de naufragar en la fuente de la glorieta por intentar a mano limpia la pesca de un pez amarillo , hizo que Julio reparara en lo desierto de los jardines ; había un gendarme sombreando se ; los alquiladores de sillas , amontonando éstas , y dos dulceros que verificaban mutuo balance . 
            
Resuelto Julio a cumplir con sus deberes , no riñó a los muchachos por sus tentativas de pesca , sino_que los cogió de la mano , deseoso de afianzar se en su legítima paternidad , y les habló de su paseo en el cochecito , ¿ se divirtieron ? ¿ habían sido convidados por el dueño ? Los muchachos , que aún conservaban el dulce dejo de el inolvidable juguete , se arrebataban la palabra , aumentaron pormenores y virtudes a el carruaje , que salía de su nerviosa narración con contornos de quimera e inverosimilitudes de cuento de hadas . 
            
— ¿ Si vieras , papá ? . . . 
            
Y volvían los mismos pormenores , la misma narración , como si a el repetir los y hacer los interminables , repitieran el placer e hicieran interminable el prodigio . Julio , a el escuchar los , se conceptuaba enteramente a salvo de la tentación ; ¿ quién lo vencería con armas semejantes y semejante escudo ? Para cobrar más bríos , les apretaba la mano , reía con ellos , les exigía más detalles , hasta les prometió algo parecido : un carrito de madera blanca y un solo borrego , más tarde , cuando mejorara de condición , y esbozó con la diestra un gesto vago , cual si anhelara abarcar un puñado de años malos , arrojar los a el suelo y desde_luego cumplir les su promesa . Por ahuyentar los últimos escrúpulos , ocurrió se le un pequeño despilfarro : regalar a su mujer en aquel día en que contra su voluntad había pecado su pensamiento ; le compraría un peso de pasteles finos , en_recuerdo_de los que le compraba cuando novios . No previno a sus hijos sino_que se coló de_rondón en una pastelería francesa . 
            
— ¿ Qué irá a hacer papá , tú ? 
            
— Irá a encender su cigarro . 
            
Julio reapareció radiante , con el oloroso y abultado paquete oscilando le en una mano , como si titubeara entre permanecer en la pastelería o marchar se con ellos a alegrar les la casa y la comida . ¿ Que , qué era eso ? Nada , unos pasteles para su mamá y para ellos y para sus hermanos . 
            
— ¿ Pasteles ? ... y ¿ cómo son los pasteles , papacito ? . . . 
            
— Parecidos a los bizcochos que ustedes toman , pero mucho más buenos , ya verán . 
            
Fue la comida una fiesta verdadera ; los chicos aplaudieron , la criada alcanzó un pastel destrozado y ENTITY encontró en su polvorienta memoria de antigua casada un beso de novia con el que premió la galantería . ¡ Qué locura ! gastar se un peso en golosinas . 
            
— ¿ Cómo recordaste que me gustan tanto ? 
            
— Anda , mujer , no quedamos ni más pobres ni más ricos . ¿ No sabes que yo te premiaría a_cada_instante , que no te mimo ni te hago feliz porque no puedo ? , terminó Julio a_trompicones , mordido de nuevo por la imagen de la prisionera . 
            
Ahí la tenía , en su mismísima casa , delante_de su esposa , y ENTITY abrazó a ENTITY : 
            
— Pero te quiero mucho , mucho , y tú lo sientes ¿ verdad ? no dudas de mi afecto . . . 
            
— Hombre ¿ qué te sucede ? , prorrumpió ENTITY prosaicamente , sorprendida con el intempestivo arranque de su esposo , cuando por fortuna de éste una batalla campal que libraban los muchachos debajo_de la mesa suspendió el coloquio . Pacificados los beligerantes , Julio , en_mangas_de_camisa , se echó en la cama a dormir una siesta dominical y problemática , pues casi siempre era sustituida con íntimas pláticas de ENTITY y él . decían se entonces lo que debía ocultar se a los hijos ; las pendientes soluciones de los asuntos domésticos ; lo que adeudaban y lo que poseían en efectivo , en trastos y en papeletas de montepíos , y a el llegar aquí , concluían diciendo se las cosas tristes de que hablan fatalmente las gentes pobres , todos los cristalizados anhelos y las defraudadas esperanzas que forman una especie de himno de la miseria . 
            
La tarde aquella ENTITY estaba contenta , con aumento de fuerzas para la lucha , y Julio no , Julio se sentía muy acobardado . 
            
— Verás , le dijo a ENTITY entrecruzando sus dedos con los de ella , verás cómo nunca mejoramos ; cómo nuestros hijos pararán en lo que ENTITY sea servido , por no tener educación , ni dinero , ni quien se duela de ellos . Por dicha , yo habré muerto antes ; pero tú , ¿ qué harás tú ? 
            
No bastaban a reanimar lo las garantías que ENTITY le daba haciendo le cariños ; sus consuelos vulgares de que tuviera confianza en los santos . 
            
— No desesperes ; piensa en tu mamá que tanto te quiso y que allá en el ENTITY ha de estar rogando por ti . 
            
Él se aferraba a la idea de la muerte , nerviosísimo , a_punto_de llorar , hasta que por divagado ENTITY varió de rumbos : 
            
— Vaya , cuenta me lo que le dirás mañana a tu prisionera . . . 
            
— ¿ A mi prisionera ? , exclamó Julio todo descompuesto , con ganas de gritar a ENTITY que no lo hiciera resbalar ; que no se la mencionara nunca ; que ya bastante tenía con sentir se la muy adherida a su pensamiento . ENTITY tuvo de tapar le la boca a ENTITY , de rogar le que no la mentara en el hogar , como si el hogar y sus hijos y ENTITY y él mismo fueran un montón de pólvora , y la prisionera una llama que amenazara destruir los . Por un instante , pensó en hacer una confesión general , completita , sin dejar se nada dentro ; en declarar a su esposa que la mujer aquella se le entraba hasta por los poros , lo perseguía tenazmente , aunque nada le prometiera , consagrada a un ser desaparecido y adorado , su rostro lindísimo vuelto hacia una tumba que él , Julio , no conocía . Quizá con la confesión ENTITY hallada salvadores recursos , lo apartaría de el peligro , a la manera con que apartamos a un niño de los precipicios cuyas simas ignora ; pero ante su actitud confiada , ante el ruido que metían sus hijos en la otra estancia , renunció a el proyecto , se juró nunca delinquir y contestó : 
            
— Pues a la presa le diré mañana que su amante ya está enterrado , en ENTITY ; le daré las señas de la fosa para que la encuentre cuando salga , si es que sale , y le significaré que no me dé más comisiones , que me deje en paz . No me agradan tratos con gente encarcelada . 
            
Y cual si el diablo tomara cartas en el asunto , púso se entonces ENTITY a defender a la prisionera , a lamentar su desamparo . Pobre mujer , era una inhumanidad el no ayudar la . ¿ A quién se dirigiría la infeliz en el amargo trance en que se encontraba ? ¿ Si no fuera culpable ? ¿ Si sólo las apariencias la condenaran ? 
            
Julio estallaba , de los labios se le volvían frases duras para su esposa ; habría le dicho tonta , imbécil , qué sé yo . Mire usted que era mucho cuento . ¿ No presentía nada ? ¿ No conocía que con su defensa lo empujaba a él a los brazos de ENTITY , los que por más que no lo llamaran , le inspiraban vértigos , ansias locas de morir ahogando se con ellos ? 
            
— ¿ Tú qué sabes ? , prorrumpió colérico ; según los datos es una asesina y una asesina peligrosa , porque sabe abusar de su talento y de su belleza . ¿ Cómo crees que la bautizó el agente ? . . . ¡ Pues la bautizó de artista ! Conque , imagina qué clase de pájaro será la pobrecita . Y en esta pendiente Julio ni se contuvo ni omitió adjetivos . diría se que se recreaba en desmenuzar la ; en demostrar a su mujer que a él no le subyugaban hermosuras ; en probar a el recuerdo de la otra que no lo vencía , que allí , en su casa , él era el fuerte , el que podía más , el que a su antojo la pisoteaba . 
            
— Por ENTITY , hombre , repuso ENTITY transigiendo , no te sulfures , pareces pariente de el muerto . ¿ No me dijiste ayer que quién sabía si no fuera criminal ? 
            
ENTITY Julio la razón , no convenía tomar la cosa tan a pechos , y achacó su iracundia a el próximo fusilamiento que a la fuerza presenciaría : 
            
— Ya sabes quién , hija , el de el hospital . Si no lo indultan , es asunto de un par de días . Ando nerviosísimo ; el juez nos lo cantó claro , que él no va ; y los que iremos somos el secretario y yo . . . 
            
En éstas , los muchachos golpearon en la vidriera : 
            
— ¿ No nos llevas a el ENTITY ? 
            
— Alista los , anda , le dijo Julio a ENTITY , y levantando se , les gritó : 
            
— Aguardar me , que hay tiempo de_sobra . 
            
Esta ida a el ENTITY era todo un poema . Desde que los dineros principiaron a escasear se y los herederos a crecer , cogía le el alma a Julio el no llevar los los domingos a ninguna parte . A cualquier sitio que los llevara , tenía que comprar les algo o que sacrificar los mucho , e ideando ardides que le permitieran conciliar entrambos extremos , descubrió uno , magnífico , que le servía en_tanto_que la escuela o el patio de la casa , con sus amigos y convecinos , patentizaban a los ENTITY que su papá no les ofrecía una diversión sino un ca me lo . Cargaba Julio con dos de ellos , hasta la ENTITY Domingo , a las afueras de el ENTITY , un poco después_de la hora en que el público entra , y una vez allí , iba mostrando les los cartelones multicolores , adheridos a las paredes de zinc , conforme la música de el interior de la tienda tocaba valses , pasos-dobles y galopas . Realizaba prodigios de elocuencia para convencer los de que era su maniobra un entretenimiento real ; juntaba las reminiscencias de sus buenos tiempos , de los circos vistos , e intercalaba mentirijillas inocentes cuando no comprendía muy a las claras el significado de un cartel . Con el de la colección de fieras , sudaba la gota gorda , confundía especies y familias , a_riesgo_de que uno de esos animales se le fuera encima y a zarpazos reivindicara su nombre y apellido . 
            
Los muchachos , se encantaban ; creían a pie juntillas que los circos eran así , y tenían sus carteles preferidos , sus caras conocidas , sus caballos y perros favoritos . El día que pegaron encima_de el cartel de los payasos el de el hombre-pez en traje de escamas , con grandes bigotes , fumando se una pipa dentro_de el agua con otomana tranquilidad , sufrieron ellos un desconsuelo inmenso ; su amigo , su viejo amigo de risueña y pintarrajeada cara , de vestido de luna y de estrellas , de gorro como pan de azúcar , se les había ido . 
            
— Oye , papá , ¿ habrá muerto ? . . . 
            
Y Julio , apuradísimo , hubo de enfermar lo gravemente con extraña dolencia : de estar se noche y día pegado a una pared . Sin embargo , ya iba de alivio ; el dueño ofrecía sacar lo el domingo_próximo , y de veras lo sacó , con ropa nueva y de espaldas , sujetando un aro de papel que atravesaba una rubia bailarina de a caballo . ¡ Los festejos que los muchachos le hicieron ! gritaban le su nombre , el legítimo , que Julio les dijo después_de aprender se lo en los programas ; lo encontraron más flaco , muy agachado , y sin gorro , con una falla de recién nacido . 
            
A veces , a el aproximar se demasiado a los carteles ; a el pasar frente_a alguna de las puertas , en la lenta y concienzuda vuelta que daban a el ENTITY , los chicos presentían un engaño , que su padre los mistificara ; ¡ con razón ! , como que por puertas y hendeduras salían aplausos , risas truncas , detonaciones de armas , “ bravos ” , relinchos de caballos , chasqueo de látigos , un colosal murmullo de colmena enfurecida . Los muchachos , entonces , miraban a Julio entre desconfiados y sumisos , implorando con su mutismo unas horas de ese cielo que adivinaban : 
            
— Mete nos ahí dentro , ¿ quieres ? 
            
— No puedo , les aseguro que no puedo . . . ¡ No nos dejan entrar ! 
            
Durante unos segundos , la melancolía de los niños es muy pasajera , quedaban se meditabundos los hijos de ENTITY , el oído atento , contemplando las nubes que pasaban muy distantes y muy blancas , como sus deseos de penetrar en el vedado recinto ; o_bien calladitos y juntos , contemplaban sin darse_cuenta de ello , el lindo espectáculo de la agonía de una tarde , con su luz acariciadora de calles y edificios ; el horizonte incendiando se , allá , tras las cúpulas de algunas iglesias y los picachos de las montañas ; las casas de comercio , que se iluminan ; los focos eléctricos , que se encienden a una , maravillosamente ; y el ENTITY ¡ oh , el ENTITY ! que echa llamas por su techo de lona , por las puertas , por infinitos resquicios , mientras los coches iban amontonando se a su rededor con sus faroles encendidos también y que de lejos los asemejaban a luciérnagas monstruos que llegaran revoloteando a perecer quemadas en el brasero aquel . . . 
            
¡ Cuántas tardes un chubasco imprevisto sólo a ellos arrebataba el placer ! En el ENTITY , continuaban los aplausos y la música , sin que a el gigante de hojalata y lona le importara nada la lluvia , que recibía insensible para devolver la a_chorros por ángulos y cornisas , cual si se enjugara a el terminar su baño . Si era temprano y el sol volvía , el coloso adquiría mágicos y deslumbrantes tintes ; si era de noche y el sol no volvía más , las luces artificiales tenían una danza infernal en los baches y en los charcos que lo circundaban a_modo_de foso irregular de castillo hechizado . 
            
Siempre tornaban en silencio ; Julio , por lo que le apenaba ese engaño a sus hijos , y éstos , porque su instinto soplaba les mil discordancias entre el ENTITY que oían narrar a extrañas bocas y el ENTITY de ellos , así , pintado y condenado a intemperie eterna . Crecían , y Julio , para no quedar en descubierto , les explicaba el porqué de el engaño : 
            
— ¡ Porque somos pobres ! Y les prohibía que revelaran el misterio a los hermanos pequeños que aún vivían en la ignorancia de la estratagema . . . 
            
A la siguiente mañana cumplió Julio con lo que a sí propio se había prometido . Cuando el juzgado estuvo lleno , con voz bien alta y sereno ademán recabó la rúbrica de el secretario para que la delincuente compareciera , previa narración a jefe y compañeros de los incidentes que produjo el cumplimiento de el encargo de ENTITY . Y en_tanto_que salía ésta , sintió Julio hondo malestar ; temor de que por cualquier motivo no pudiera comparecer ; hambre de que los dejaran a_solas , y escalofríos inexplicables , dada la tibieza de la estación . ENTITY no tardó mucho ; a_el_cabo_de unos instantes compareció , enlutada , llorosa , más pálida que en los días anteriores , pero siempre bella , bellísima hasta el pecado y la fascinación . Como de costumbre , todas las plumas cesaron de escribir , todos los rostros se volvieron a ella , que nada hacía , que se mostraba naturalmente , con algo de mortificación por esa descarga de miradas que le registraban su cuerpo . El ENTITY púso se a reír , cubriendo se con la solapa de el saco . 
            
Inclinó ENTITY la cabeza por vía de saludo , y con la vista buscó a Julio , quien para disimular su turbación y so pretexto de retirar se los puños postizos , había metido la cara dentro_de la papelera . Luego trató de desviar los ojos y le espetó de un golpe : 
            
— ¿ Cómo está usted ? Quedó arreglado todo y aquí tiene usted el número de la fosa . Por el medallón me dieron treinta_y_cinco_pesos ; los gastos los apunté en este papel ( alargando le uno en cuatro dobleces ) y le sobraron a usted veinte_reales . 
            
— ¡ Ay , señor , qué bueno es usted ! , repuso ENTITY a_punto_de llorar ; ¿ quiere usted dar me las señas de la fosa , para que yo la encuentre cuando ENTITY me saque de aquí ? 
            
— Pues no , no sé ; usted comprende que no conociendo aquello . . . le contestó Julio colérico ante ese interés . 
            
— Está bien , señor , no se incomode usted más , demasiado que me ha favorecido ; yo la buscaré . 
            
Terció el secretario : 
            
— ¿ No se fijó usted en nada , hombre ? . . . 
            
— Apenas , licenciado , en señas insuficientes . Está la fosa junto_a un sauce , detrás_de una tumba con rejas de madera y muy cerca de un pozo , a la izquierda . 
            
Arrepentido después_de su dureza , dulcificó la voz : 
            
— Yo me informaré mejor , dijo a ENTITY , no tenga usted cuidado . Y comprendió que resbalaba por desconocida pendiente ; que , a_pesar_de sus propósitos de romper amistades , esa mujer lo dominaba . 
            
— ENTITY , señor , replicó ella que , hembra a el fin , conocía quizá primero que Julio la hubiera experimentado , la influencia que ejercía sobre él , y de nuevo suplicó : 
            
— ¿ Podría usted guardar me el dinero sobrante ? Estará más seguro . . . 
            
Invadido Julio de el anhelo de complacer a ENTITY y recordando que su misma esposa se había interesado por ella , interrogó a el secretario : 
            
— ¿ Puedo ? 
            
— Sí puede usted , no hay impedimento legal . 
            
¿ Por qué aceptó desde_luego , perdida la propia voluntad y el corazón en un puño , como se nos pone siempre que nos amenaza una gran desgracia ? Muchas ocasiones , cuando ya su drama interno carecía de remedio , achacó a esta condescendencia el origen de la catástrofe . 
            
Se retiró ENTITY , y a_excepción_de ENTITY , pronto se olvidaron en el juzgado de su hermosura y de su crimen , para no pensar sino en el negocio que a todos preocupaba : el probable fusilamiento de el herido de el hospital , quien después_de condenado a la última pena , mató a otro en la prisión sacando de la pelea las lesiones y el vendaje que tanto chocó a el secretario y a Julio la tarde que estuvieron en ENTITY . 
            
A el saber se la denegación de el indulto , el defensor gastó cinco_pesos en infructuosas carreras postumas en coche , y ENTITY , que fue el que pidió la pena , estaba hecho un loco . leyó se el oficio en imponente recogimiento ; arrepentidos , sin confesar se lo , de los papeles representados por cada uno en la fúnebre tragedia de la ley ; impresionados ante ese súbito aparecimiento de la muerte . El ENTITY había llorado dos veces , riñendo lo ENTITY por aquella muestra de “ pusilanimidad ” , y ENTITY había se puesto muy serio , recordando sin duda los militares fusilamientos mandados por él . Hasta el juez , con geniazo y todo , se hallaba conmovido . 
            
ENTITY comentaba el oficio a gritos : 
            
— Esto es divino , hombre , divino ; vamos a suprimir una existencia , a borrar a un prójimo , a un hombre como nosotros y con mayor o menor capital de pasiones , que ha dado un traspiés en donde nosotros nos hemos salvado por pura suerte , por pulgada más o menos . . . ¿ Cómo se le dice ahora que la sociedad lo despacha ? ¡ La sociedad ! Y ¿ quién es la sociedad ? preguntará él , y yo que soy uno de sus representantes , se lo diré ; le diré que es una señorona que no lo conoce sino de muy lejos ; que le ha disminuido jornales con sus impuestos ; que se olvidó de enseñar le a leer y de inculcar le moral ninguna con el ejemplo ni con la palabra , para en cambio enseñar le a matar y robar con las guerras civiles ; que por sus distensiones nerviosas , sus borracheras y sus gritos , lo ha mandado a la cárcel , aunque a nosotros , los decentes ( golpeando se el pecho ) , nos disculpen idénticos gritos y borracheras , cuando por educación y un_millón de títulos más , estábamos obligados a no hacer lo nunca . . . ¡ qué barbaridad ! ... Le diré que la sociedad es una viciosa y , cual todas las que pecan , las celestinas por_ejemplo que se retiran adineradas de su comercio , se entrega a la ENTITY para que le asee el alma y a nosotros , la gente de toga , para que le conservemos sus caudales . . . 
            
En cambio ENTITY , el defensor , limitaba se a envidiar altruismo semejante . Lamentaba de veras que su defensa y sus gestiones no hubieran obtenido la libertad ni la vida de el acusado ; sabía que el fusilamiento le espantaría el sueño y el apetito de varios días , pero era un respetuoso de el incomprensible engranaje social . Creía en la ley , en el derecho , en la honradez administrativa y burocrática , en la incorruptibilidad de todos los jueces , en la virtud de todos los sacerdotes y de todas las mujeres , y en una perfección suma presidiendo las cosas humanas . 
            
En_medio_de el silencio que siguió a la filípica de ENTITY , el infeliz ENTITY metió la pata : 
            
— Pues , si a ustedes les parece , yo le llevaré la noticia . . . 
            
— Usted es un animal , gritó le el juez , y le prohíbo que delante_de mí vuelva a atrever se a despegar los labios . 
            
De nuevo enmudecieron todos , no oyendo se otro ruido que el formidable jadeo de la prisión . 
            
— Esto no tiene compostura , exclamó el juez ; que se extiendan las comunicaciones a el gobierno de el ENTITY para la formal entrega de el reo y que a éste se le notifique la denegación de el indulto . Usted concurrirá a la ejecución , señor ENTITY , con los dos escribientes , lo que es yo no asisto . 
            
Y el resto de la mañana pasó se tétricamente ; la muerte allí , a el lado de ellos , dispuesta a salir de las puntas de las plumas ; de los folios de los expedientes ; de los libros arrumbados en los escritorios ; de la atmósfera de el cuarto ; hasta de la ancha faja de oro que el sol mandaba por el tragaluz . 
            
El sentenciado llegó a ENTITY a el atardecer , dentro_de el tranvía municipal con candados y rejas , que recoge de hospitales y comisarías el diario sustento de hombres y mujeres que devora en silencio la prisión . Iba muy débil y custodiadísimo ; mal cubierto por su sombrero de palma el vendaje de el cráneo , a el hombro su sarape , mordiendo se la barba . Siempre hosco , indómito siempre , en sus adentros acobardado , con un presentimiento que aumentaba v aumentaba de que algo gordo tenía que acontecer le . ¿ Por qué lo traían con tropas si lo habían llevado con gendarmes ? ¿ Por qué los soldados , aunque no le hablaban , lo regalaron durante el trayecto ? ¿ Lo fusilarían ? . . . 
            
A el apear se de el coche , descubrió a su esposa , venida a pie , corriendo , a_fin_de adelantar se le a el tren y mirar a su hombre . Su chiquillo en_seguida lo reconoció , le tendió los brazos , a distancia ; lo llamaba : “ papá , papá ” . Él apresuró su marcha sonriendo a entrambos , con ganas de llorar , quizá por la primera vez en su vida . Práctico en ceremoniales presidiarios , adivinó que supuesto_que lo incomunicaban en una “ bartolina ” , tiraban le a su pellejo . 
            
— ¡ Me van a fusilar ! , pensó . Y en el mismo momento reapareció el bravo , se olvidó de su hijito , la única ternura que poseía en el mundo , y no pensó más que en la manera de evadir se , de evadir se a_toda_costa , así tuviera que matar más , que matar siempre , en el desigual combate que él solo venia sosteniendo contra tantos desde pequeño . 
            
ENTITY estaba la prisión ; los presos ya en sus galeras ; las patrullas y los vigilantes recorriendo tránsitos y patios con sus respectivas traíllas de perros , los que persiguen a prófugos y reñidores , los que se abalanzan a los que corren , los que anuncian las horadaciones y velan la noche entera . Las farolas , con sus mortecinas lámparas de petróleo , agrandaban columnas , arcos y barandales ; manchaban de negro paredes y techos , con siluetas de extravagantes contornos , en_tanto_que las linternas de los vigilantes los retrataban en la sombra , prestando les un aspecto de colosos ebrios que no se resolvieran ni por seguir avanzando ni por desandar lo andado . 
            
A la escolta que conducía a el reo unieron se el alcaide en persona , un antiguo coronel de bigote cano , con pantuflas y gorra borlada , el sota-alcaide y dos o tres capataces . Sus pisadas , los inquietos manojos de llaves en perpetuo repiqueteo , las puertas que se abrían y los cerrojos que rechinaban , hubieran amilanado a el más valiente . A el cruzar de el patio de los talleres a el de las “ bartolinas ” , escuchó se un invisible chorro de agua ; de la calle , un organillo extraviado , mandaba fragmentarios y destemplados acordes de mazurka ; y en las alas de el viento , el rugir colosal de la ciudad pasaba rozando a el presidio de piedra . 
            
Mientras el carcelero abría el separo , tuvo tiempo el reo de dirigir le la palabra , rápidamente , sin que los otros lo advirtieran ; manotadas de el que se ahoga y no puede desperdiciar ni los segundos : 
            
— ¿ Me tronarán mañana ? ... 
            
— No se me hace . . . ¡ a ver si hay modo ! . . . 
            
Aquello era bastante , toda una complicidad de problemática fuga . 
            
La comitiva emprendió el regreso ; ya la cárcel se preparaba a el sueño . Sólo a cada cuarto de hora , de la azotea , de los patios , de todas partes , arrancaba el mismo grito , sonoro , sostenido , valiente : 
            
— ¡ ENTITY , alerta ! . . . 
            
empleó se la mañana siguiente en los arreglos previos a la entrega que se hace a la autoridad política de los reos de muerte . A el notificar se le a éste la tremenda nueva , en el juzgado , se manifestó mucho más sereno que los que lo notificaban . 
            
— ¿ Desea usted que le pidamos la capilla o usted se la pide a el alcaide ? 
            
— ¿ Para que ? . . . 
            
— ¡ Hombre ! ¿ Cómo para qué ? ¿ No es usted católico ? 
            
— No sé lo que soy . 
            
— Pero , ¿ no sabe usted rezar ? ¿ No tiene usted creencias ? 
            
— ¿ Rezar ? ... Sí supe , de chico , cuando vivía con mi madre . . . después , se me ha olvidado ... 
            
— Y ¿ no cree usted en nada ? 
            
— Sí , creo que ustedes no debían matar me . 
            
— Oiga usted , terció el secretario alarmadísimo en su conciencia , no somos nosotros , es la ley . 
            
— Bueno , contestó el reo mirando los ladrillos y asido a la reja , pues la ley . 
            
Ni él pensaba en que debía retirar se por ser ésa la última diligencia judicial , ni los de la oficina se atrevían a ordenar se lo , en respeto de su semisonambulismo . 
            
— ¿ Cuándo es la cosa ? , preguntó a poco . 
            
— ¡ Mañana a la seis ! 
            
El cuerpazo aquel se doblegó un instante , como los árboles fuertes cuando los abate un huracán ; tuvo una mueca más que sonrisa , y murmuró : 
            
— Vaya , pues ¡ adiós ! . . . 
            
Y desapareció tambaleante , enorme , vigilado por cuatro soldados que lo esperaban en la parte de adentro . 
            
A decir verdad , nadie trabajó en el juzgado , y el mismo ENTITY procuraba no pensar en ENTITY . No se tomaron declaraciones ni se practicaron careos , y hasta los diálogos y pláticas salían discretos y en baja voz , como los que se entablan en las cámaras mortuorias . El juez ni la firma pidió , sino_que confinado en su despacho y asistido de el secretario , de el defensor y de el agente , recibía a los amigos y conocidos con ademanes y frases de visita de pésame . Afuera , los escribientes daban pormenores acerca_de los gestos y actitudes de el reo ; encomiaban su valor y horrorizaban se de sus repugnancias por la capilla . El ENTITY , a_fuerza_de detalles , logró ganar se cuatro copas de catalán . 
            
El reo , a el ir de el juzgado a su “ bartolina ” , contemplaba cosas y personas con cariñosa insistencia , cual si quisiera grabar se las en la memoria y que lo acompañaran en su inmediato y supremo viaje . Los demás presos miraban lo interesados ; algunos le dirigieron palabras de consuelo , y los más criminales , aquellos que temían correr la propia suerte , quedaron se ensimismados . El alcaide le habló por su nombre . 
            
— ENTITY , tu mujer desea hablar te ; quiere que te confieses ; despedir se de ti . Ya le di permiso para que esté contigo un rato , en la “ bartolina ” . ¿ Por qué no la complaces ? 
            
— ENTITY , mi coronel ; haga me usted favor de decir le que traiga a mi muchacho . 
            
— ¿ Te arreglo la capilla ? ... 
            
— Todavía no , jefe ; tengo miedo de arrugar me . 
            
¡ Qué escena la de la bartolina ! Llegó la mujer sin hablar , llorosos los ojos y en el regazo su chiquillo , quien , gritonsísimo , dio de manotadas a el padre y le hizo todas sus gracias ; exuberante de vida ; encantado de lo nuevo que veía . ENTITY los recibió en los brazos y estrechando los mucho , hasta que lloraron los dos ; el centinela , discretamente , se apartó unos pasos de la puerta ; el chiquitín , que no se hacía_cargo de los sucesos , continuaba en sus saltos y en sus gritos , y como tenía muy cerca las cabezas de entrambos , perseguía las lágrimas con sus deditos , untaba se las en el cabello o las desmenuzaba a palmadas . 
            
ENTITY cogió la cabeza de su mujer , la de su hijo , y las besó con furia , muchas veces , en muda despedida preñada de postrimeras recomendaciones que no sabía formular . Luego , exclamó : 
            
— Cuida lo , cuida lo lo más que puedas , y ve te , anda , que se me acaban las fuerzas . 
            
Pegó los brazos a la pared , hundió en ellos el rostro , y su esposa , entonces , empinando se para hablar le a el oído , por sobre el hombro , comenzó a rogar le que recibiera a un sacerdote . Decía ENTITY que no , en_tanto_que el muchachito , libre en el suelo , arrastraba se camino de la puerta . Algo duró la lucha , insistente ella y él reacio , hasta que consintió con el ánimo de engañar la , de acortar el martirio ; quizá con la esperanza de que la capilla le facilitara la fuga . citaron se por la noche , y cuando buscaron a el mocoso lo hallaron fuera_de el cuarto , en tendida e incomprensible charla con la culata de el fusil de el centinela . 
            
En el arreglo de la capilla intervienen varios : una asociación católica presidida por un abogado conservador , sin clientela ya , pero con recargo constante de buenas obras , consiguió sacerdote , ornamentos y permiso de que el condenado comulgara ; el alcaide desenterró de quién sabe dónde , sobre que la prisión es un antiguo convento , una enorme imagen de la ENTITY , a el óleo , dentro_de un marco de madera bárbaramente tallada , y conservando aquí y allí un dorado que otro ; la señora de el alcaide prestó una mesa de cocina , para el altar , una vela de el ENTITY y un crucifijo de marfil , prisionero en abovedado capelo de cristal . La mujer de ENTITY , sin adivinar se con qué dinero , llevó unos ramos de rosas y de amapolas . 
            
Por extraña coincidencia , a las 6_de_la_tarde llegaron juntamente un coche de alquiler con el sacerdote y el viático , y el refuerzo a la guardia , unos 80 hombres encapotados , a el mando de tres oficiales . El viático , a su paso , hacía arrodillar se a la gente de el pueblo , y a el alcanzar a los soldados , muchos de ellos movieron los labios , en recuerdo-de sabe ENTITY qué oraciones purísimas de infancia y de aldea , que no podían repetir arrodillando se también , a_causa_de la tiránica ordenanza . Los granujas , embelesados con el rítmico marchar de la tropa , la acompañaban en sus evoluciones y contramarchas . 
            
Sin el menor recibimiento , viático v sacerdote penetraron los primeros en la prisión . Murmuraba el padre desmayadas preces , cubierto el copón con la capa , y el sacristán , por delante , iluminaba el sendero con un farolillo encendido . Por mera cortesía , el alcaide se tocó el sombrero , a la militar , un empleado subalterno escondió el cigarro que fumaba , y un voceador pidió su mano a el cura , el que se la alargó sonriente y , con marcado acento español le dijo : 
            
— Que ENTITY te acompañe . 
            
El sota-alcaide de servicio le entregó la capilla con alardes de librepensador ; lo llamaba “ señor ” a secas , sin descubrir se , escupiendo largo cada vez que se retiraba de la boca un cacho de puro . 
            
— No tardan en doblar las guardias y en traer a el condenado . Nada tema usted , que a la primera demanda de auxilio , hay quien lo ayude . 
            
— ENTITY , amigo mío , repuso el eclesiástico , pero nada temo . Y gravemente se encaminó a el altar , se revistió la sobrepelliz y se hincó frente_a el ara . El sacristán alistó los útiles , en el orden debido , y el sota-alcaide , para acabar de definir su credo religioso , púso se a silbar un aire de zarzuela . 
            
Se procedió a el encierro de los presos con más vigilancia que de ordinario ; pasó se una minuciosísima lista y cada preso fue registrado en su ropa , en su cama , y hasta en sus intentos . 
            
El reloj , de repetición y timbre de bronce , no cesaba de medir el tiempo con el triste sonar ele sus campanas . 
            
Cuando los soldados entraron a doblar la guardia y los encendedores andaban en carreras con su escalera a cuestas , un teniente se aproximó a la capilla : — Señor cura , dijo , aquí voy a estar me la noche entera , a unos cuantos pasos . Lo que a usted se le ofrezca . . . 
            
En_prenda de simpatía , el sacerdote le estrechó la mano . 
            
Muy custodiado apareció el reo ; con lujo de fusiles y de voces de mando , mudo , envuelto en una frazada roja , su eterno vendaje haciendo las veces de tocado de comedia antigua . 
            
— ¿ Quiere usted abrazar me ? , le preguntó el sacerdote a el recibir lo . 
            
— Nunca lie abrazado hombres , contestó ENTITY groseramente , por debajo_de el embozo . 
            
— Puede que tenga usted razón , lo replicó el padre , y no hemos de romper amistades por tan poca cosa . 
            
— ¿ Qué más deseas ? , interrumpió el alcaide apenado por la brusquedad de ENTITY . 
            
— Mucha cerveza , jefe , para beber hasta mañana . 
            
— ¿ Y de comer ? 
            
— Lo que a usted le parezca , no siento hambre . 
            
Y se quedaron solos el sacerdote y el reo , sentados a distancia , sin hablar se palabra . Aparentaba el sacerdote una reconcentrada lectura en su breviario , pero a el volver sus hojas , espiaba la cara de ENTITY , inquieto y meditabundo junto_a una mesa de madera blanca en la que reposaban botellas , vasos y una canasta . De pronto , como si la apacible quietud de el sacerdote se le hiciera insoportable a ENTITY o tratara de alejar se la idea de su fusilamiento , prorrumpió en desabrido tono : 
            
— ¿ Gusta usted de un vaso de cerveza ? 
            
— No , ahora no ; la tomaré más tarde , le contestó el eclesiástico con afectuosa entonación . Y volvieron los dos a enmudecer hasta que el reloj , en el silencio de la prisión , dio algunas campanadas que estremecieron visiblemente a ENTITY . No había contado con esa crueldad más , con ese aparato de entrañas mecánicas , irresponsable medidor de el tiempo y conocido suyo desde el día de la aprehensión . 
            
— Pues ¿ qué horas son ? , preguntó aterrado . 
            
— Las nueve , mi buen amigo , ¿ no tiene usted nada que decir me ? 
            
- — ¡ Oh , sí ! , suplicar le a usted que paren ese reloj ; no quiero saber cuántas horas me faltan . . . 
            
— Vaya , no sea usted obcecado y cuente me su vida ; lo que recuerde , lo principal , y ya verá usted cómo ni el reloj sentimos . 
            
— ¿ Contar le a usted mi vida ? ... no , señor , no soy tan . . . y aquí largó un treno que el otro escuchó sin falsos pudores , plácido siempre . 
            
callaron se ele nuevo . En ocasiones tarareaba ENTITY un cantar popular , de ésos que parecen formados de lágrimas , notas y versos malos . A las 10 , un señor de sombrero de seda , el presidente de la asociación católica que asiste a los condenados , hizo desde la puerta una seña a el sacerdote , que se llegó a él : 
            
— ¿ No ha logrado usted nada , padre ? 
            
— Todavía no , señor licenciado , pero abrigo esperanzas . 
            
Repitió el reloj sus campanadas , ahora eran más , las 11 , que ENTITY contó sin indiferencia simulada , los ojos fuera_de las órbitas : 
            
— No hay remedio , ¿ verdad ? 
            
— Sí , lo hay y muy grande : ¡ Dios ! 
            
— Dios , ENTITY . . . ¿ por qué ENTITY no me salva ? 
            
— Para eso estoy aquí , para salvar le a usted el alma , que es lo que importa . 
            
ENTITY se echó a reír a carcajadas ; unas carcajadas nerviosas y convulsivas : 
            
— ENTITY , no la amuele ; a mí lo que me interesa es salvar el cuero . . . 
            
Tuvo entonces el sacerdote una positiva inspiración , un rasgo de hombre de talento ; acercó se a ENTITY , le puso las manos sobre los hombros , y tuteando lo resueltamente , le dijo : 
            
— ¿ Cuánto apostamos a que si yo te cuento mi vida , tú después me cuentas la tuya , como amigos , sin preocupar te de mi sotana y para matar el tiempo mientras entre el sueño y tú te acuestas un rato ? 
            
— ENTITY , no me cuente nada , que le voy a dar mal pago . 
            
— Allá tú , repuso el sacerdote acercando más su silla , cuando te canses de oír me , lo dices y ahí lo dejamos . 
            
Era español , de la provincia de ENTITY y de un pueblecito cercano a el puerto ; hijo de labradores pobrísimos que apenas si podían con los herederos , la heredad y las aflicciones . detúvo se en narrar su niñez , con complacencias de artista , pues con sus lecturas , sus viajes y sus años , apreciaba mejor ahora los encantos de la época aquella en la que había de todo : hurto de frutas , por encima_de tapias y cercados ; días de sol , pasados en las montañas , con escondrijos salvajes y árboles amigos ; baños en el río ; siestas paradisiacas con su cuerpo de rapaz escurriendo agua , y tan limpio como su alma de niño ; batallas campales , a pedrada limpia , con los demás granujas de el pueblo ; azotainas de padres y hermanas mayores , que lo dejaban lleno de cardenales , un “ conclave ” , apoyó riendo , y que le hacían derramar abundante lloro , enjugado a poco en un ángulo de el corral por un mastín corpulento , el “ Moro ” , que le lamia los ojos hasta no enjugar se los y saltaba con roncos ladridos en cuanto él sonreía cosquilleado por el perro . 
            
Principiaba ENTITY a interesar se en la narración . Era tan agradable la voz de el sacerdote ; sabía delinear tan bien determinados pasajes de la historia , con tal acento de verdad , que se estableció entre ambos una corriente de mutua simpatía . 
            
Iban ya en el periodo pastoril de el párroco , cuando fue a cuidar ovejas de la propiedad de un vecino rico . Le pintó la pradera donde se diseminaba el ganado , mientras él , en una pequeña eminencia , no se cansaba nunca de estar ocioso , tumbado boca_arriba y en extática contemplación de los bosques y de los cielos , pues conocía a cada uno de sus animales por su balido , ni_más_ni_menos que si fueran personas , y no había riesgos de que se le extraviaran . Otras veces ponía se a cazar pájaros y lagartos con ardides y trampas primitivos . 
            
pintó le después el otoño , allá en la soledad augusta de los campos , con sus lluvias torrenciales , sus tempestades de rayos ; pastor , perro y ganado refugiando se a la carrera en cavernas naturales y ancianos troncos de árbol , en_medio_de caídas , de risas , de ladridos y galopes desaforados , para luego salir y deleitar se con el paisaje y presenciar cómo se alfombraba el gran cuadro con la melancólica caída de las hojas . . . A la hora de el crepúsculo , el retorno a los apriscos ; la tierra , en santa paz ; el cielo , con esfumadas claridades de misterio ; dos o tres corderos , en las espaldas y los brazos de el pastor ; un concierto de balidos , rondando el perro , y las esquilas de el ganado en alegre campanilleo , mientras de la parroquia de la aldea , como parvada de aves celestes , volaba el toque de oraciones y moría poco_a_poco en el horizonte de púrpura que recortaban las montañas . . . 
            
ENTITY estaba vencido , cual criatura que mira una magia , sobre que ni idea tenia de una existencia así , a el aire libre , en íntimo y saludable contacto con la naturaleza . Y precisamente la exhibición de tanta vida le aumentaba lo doloroso de el contraste , supuesto_que él se hallaba a dos pasos de la muerte . En su cerebro de instintivo nacía una protesta ; una ansia inmensa , avasalladora , de hombre sano y fuerte que se adivina en la sangre un montón de años y quiere aprovechar los ; quiere conocer esos campos , esas puestas de sol , esos montes y esos ríos : que quiere vivir , vivir , siempre vivir . 
            
— ENTITY , ¡ por ENTITY santo ! , que no me maten . . . 
            
El padre se asustó ; no había previsto reacción tan humana . Animado de el deseo de que el criminal le narrara su vida y luego absolver lo , conforme_a los cánones que exigen la confesión auricular y previa , quizá se fue demasiado lejos , quizás sus recuerdos mismos habían se le subido a la cabeza y obligádole , aunque involuntariamente , a cometer una injusticia con aquel infeliz . . . Y lo que es mentir , no podía , ni prometer le salvación corporal , ni siquiera alimentar le esperanzas . 
            
— ENTITY , conforma te y procura que ENTITY , a quien invocas , te perdone y te reciba en sus brazos . Anda , di me tus yerros , ¿ qué más te significa si nadie ha de saber los ? 
            
No blasfemó ENTITY ; conformó se con dibujar en el aire un gesto de desprecio , se bebió otra cerveza y encendió un cigarro : 
            
— Tengo la boca seca , oiga me la usted , dijo castañeteando la lengua para justificar la nueva libación , pero estoy interesado , padre , siga su cuento . 
            
Pues nada , que un buen día el idilio se desvaneció y las ovejas se marcharon a el monte con otro pastor ; a él lo mandaban a ENTITY a que se hiciera rico . Y a_el_calor_de la lumbre su padre , el labrador , lo entusiasmaba . ¿ Que qué era ENTITY ? . . . una tierra muy buena y muy rica , pero mucho ; “ figura te , le decía , que rascas aquí , cavas más allá , y oro , muchacho , sale el oro puro hasta decir no quiero ” . Ya veía a ENTITY y a ENTITY , y a tantos que volvían de ENTITY haciendo casas , quintas , templos , sonando cada pelucona que daba envidia . “ Todos se han ido como vas a ir te tú : pequeñín y sanó te . . . ” Y mientras le pronunciaban este discurso , su madre lloraba , a_hurtadillas , limpiando se las lágrimas con las puntas de el delantal de trabajo ; acariciaban lo sus hermanas ; el perro roncaba , junto_a las brasas , y a el través de las tablas de la vivienda escuchaba se en el establo vecino un confuso rumor de bestias que se preparan a el descanso . ¡ Qué días los poquísimos que precedieron a su embarque ! La casucha revuelta ; su padre echando pestes ; su madre , besando lo , colgando le a el pecho un escapulario , que : 
            
— Mira , exclamó abriendo se la sotana y la camisa , mira , qué viejo está . . . 
            
alistaron le sus hermanas una muda de ropa ; diole su madre un duro muy opaco , que olía a el arcón en que se guardaban los trapos de toda la familia , y una mañana emprendieron la caminata rumbo a ENTITY , excepto las hermanas , que se quedaban a guardar la hacienda . En ENTITY , un deslumbramiento , y en el muelle , un hondo pavor de niño montañés que nunca ha visto el mar. ENTITY embargo , creyó más poderosa a la ciudad que a el océano ; vencería ella con sus casotas y sus torres y su gente , en_caso_de una lucha con el agua esa , tan quieta y tan azul , tan cariñosa para los barcos , a los que blandamente arrullaba con delicadezas de nodriza ; una agua tan mansa , que parecía conformar se con besar a la tierra rozando la apenas , como él besaba en la cuna a su hermanita menor , a la hora de su sueño . En la tarde , el embarque , alterado el mar , muy diverso de el visto a el mediodía ; y en el muelle gentes y más gentes : militares , paisanos , extranjeros que repartían limosnas y que vestían trajes raros ; que regresaban a el transatlántico en un remolcador que gritaba por un tubo amarillo . Entonces sí que a él se le concluyeron los arrestos , y no soltó a su madre hasta que no lo arrebataron de su falda , y por un instante sintió se suspendido en el vacío , yendo a parar a_el_interior_de una lancha apretada de pasajeros pobres . Después , cayó le encima el miserable hatillo de su ropa , y un individuo lo tocó con el pie , preguntando : 
            
— ¿ Es éste el chico ? 
            
— Sí , ése es , contestó su padre desde lo alto , cuida lo y aconseja lo . 
            
Un tumbo más fuerte ; de dondequiera gritos , despedidas , pañuelos a el aire , y como última visión , su madre arrodillada sobre los maderos de el muelle y su padre accionando mucho con una mano , cual si tratara de consolar la , en_tanto_que su otra mano , sin averiguar direcciones , mecánica y nerviosamente , agitaba su boina mugrienta , con la que daba un eterno adiós a el hijo abandonado . . . 
            
A poco , el transatlántico ; una mole negra , con más habitantes que su pueblo , señores de barba rubia y de galones dorados ; señoras de sombrero y abrigo ; camareros que corrían con manjares oliendo a gloria , y en todos los rostros , manifiesta la ansiedad indefinible de las grandes travesías . Él , empujado hacia el entrepuente por un contramaestre brusco que hablaba extraño idioma — el buque era francés — , y que también empujaba a la remesa de pasajeros pobres , quienes se conducían con mala crianza , reservando se los más fuertes los lugares mejores , sin cuidar se de mujeres ni chiquillos , con mirar de fieras y ademanes de bravos . acercó se le su protector , y tirando le de las orejas : 
            
— ¿ Cómo te llamas ? , le preguntó . 
            
— ENTITY , le dijo él : ENTITY . 
            
— Pues ENTITY , mucho ojo ; haz por hallar te siempre cerca de mí , a las horas de comer sobre todo ; si no , vas a pasar te la en ayunas . Y nada más , no volvió a ver lo hasta los tres_días . 
            
Cuando el buque partió , majestuoso primero , saltarín después , como potro que intentara despedir de la silla a su jinete , ENTITY se sintió muy enfermo y buscó un rincón a el lado de unos cables enrollados que le sirvieron de almohada ; pensó en su madre , en sus ovejas , en su tierra ; creyó llegada su última hora y sin nadie que se doliera de el , allí , se acurrucó , peor que un perro sin dueño . Volvió de esa especie de sopor por la necesidad de comer algo y por una batahola infernal que agrupaba a los emigrantes en determinado sitio . Era un combate feroz , de animales salvajes , entre un andaluz de patillas negras y un mozo asturiano , colorado y garrido . disputaban se un caldero de judías , de los que a_diario distribuyen en el entrepuente , con unas palabrotas y unas puñadas tales , que ya la sangre corría , les saltaban chispas de los ojos , y ni uno ni otro soltaba el caldero . Los demás aplaudían , los azuzaban ; una señorita de la primera clase que acertó a asomar se desde la cubierta , se desvaneció ; y un contramaestre , asistido de media_docena de marineros , rompió la muralla repartiendo rebencazos secos donde caían buenamente , lo mismo en las cabezas de los culpables que en los hombros y brazos de los curiosos . ENTITY olvidó su hambre , lacerada su alma con la horrible escena ; trastornadas sus escasas nociones acerca_de el prójimo ; ¿ puede ser posible que dos hombres se maten por un caldero de judías ? ... Su protector , gozosísimo , lo interpeló : 
            
— ¿ Qué te ha pasado , hombre ? ¿ Viste la pelea ? Te lo anuncié , hay que andar muy listo . . . ¿ no has comido ? 
            
No , no había probado bocado en esos tres_días . Y su protector continuaba riendo , aquello era el mareo , pero en cuanto se le quitara , iban a faltar víveres a_bordo con qué saciar lo . 
            
— ¿ Nunca te has embarcado ? , preguntó el sacerdote a ENTITY , que escuchaba sin pestañear . 
            
Y ante su respuesta negativa , siguió adelante : 
            
— Si vieras las noches de luna ¡ qué lindas son ! ¡ qué secreto y tristísimo encanto el de la alta mar ! diría se que a la luna , que ya ves que es de suyo melancólica , le aumenta su melancolía a el mirar se perdida en la inmensidad de el océano ; riela sobre las olas cual si tuviera miedo , cual si sólo iluminara el trayecto de el buque para acompañar lo y acompañar se , el resto de el mar queda en la sombra . En esas noches , me escurría yo hasta acercar me lo más posible a los departamentos encendidos que me atraían fatalmente , y pegado a la borda , contemplaba sus dorados , sus espejos , sus lámparas y sus alfombras , con más recogimiento que si me hallara en una iglesia . A veces , los camareros me descubrían y a_puntapiés me echaban de mi escondite ; cierta ocasión , una jovencita me obsequió con un puñado de avellanas . Como jamás había oído un piano , la noche en que sus notas llegaron hasta mí , allá en el entrepuente , revuelto con aquellos hombres y mujeres que se entregaban a un indecente cambio de caricias sin el mínimo escrúpulo hacia nosotros , los pequeños , ¡ oh ! esa noche , creí a el piano una orquesta sobrenatural de monstruos submarinos o de ángeles que se divirtieran tras de las estrellas . Sacudido por la emoción , me puse a temblar , y a_riesgo_de que me sorprendieran y me castigaran , trepé a un gallinero para abarcar , aunque fuera_de lejos , toda la cubierta de la primera clase . El piano no callaba ; el balanceo de el barco era muy suave , y a la luz de la luna , más adivinados que vistos , miré diversos grupos de viajeros , en sendos sillones ; las señoras , con mantas en los pies ; los hombres fumando y rodeando las con mucho respeto en sus ademanes y en sus proximidades , un escenario enteramente distinto de el que venía haciendo me jirones mi pudor de niño . Aquello se me antojó aparición , sobre todo , cuando una pareja , en su paseo , se acercó a el barandal , y apoyada en él , continuó más animada y más discreta la charla que se traían desde el opuesto extremo de el vapor ; sus hombros juntos , sus rostros a_punto_de tocar se por culpa de el barco , que con sus suaves balanceos parecía prestar se gustoso a representar el humilde papel de hamaca para mecer y adormir los castos ensueños de dos adolescentes que se aman . . . 
            
— Después , ¡ imagina te cuánto no habré sufrido ! Sin padres , a tantas leguas de mi país , siempre en poder de un amo más o menos cruel ... Las conversaciones de a_bordo , que disciplinaban mi precocidad , ciertamente que no fueron adecuadas para ennoblecer mis ideas , toscas aún . Aquel montón de carne humana no se preocupaba sino de el dinero ; ese montón de desdichados , cuya mayoría no sabía leer , cuya moral corría parejas con su instrucción , y cuya miseria igualaba a el océano , sólo se animaba a el hablar de ENTITY , a la que consideraban cosa propia , una perdida que se entrega a el primero que la solicita ; el pais de el sueño , de el milagro , de la fortuna ; el país que conquistamos para que en premio nos cubra de oro . Y esos futuros millonarios , en alpargatas todavía y con harapos , no hablaban de otra cosa ; nunca un recuerdo para la patria , tragada por el desierto de agua ; nunca un recuerdo para la familia , encorvada en el terruño y pensando en el ausente ; nunca nada grande ; lo mezquino nada más , la sed de oro y el hambre de riqueza , junto_a mí que renunciaba a todo esto ; que hasta odiaba a esa ENTITY , esa ENTITY sin entrañas , a la que nunca ofendí y ello no_obstante , me había arrebatado a mi madre . . . Arribé a tu tierra , hijo ; en aquellos tiempos famosos ¡ qué ferrocarril ni qué diantres ! a muele huesos de ENTITY a ENTITY . Aquí fui a dar de criado a una casa de préstamos ; comía las sobras de los patrones y dormía debajo_de el mostrador , en una alfombra empeñada y en_medio_de dos gatazos que se pasaban la noche cazando ratas . . . ” 
            
Comprendió el padre que la velada se concluía , y que era fuerza que ENTITY se marchara absuelto por él ; pero ENTITY no ofrecía ni sintonías de confesar , y ora por efecto de la narración , ora por el de la fiebre , ello es que no oía el reloj o ya no le importaba su incansable recuento de las horas . Cortó el padre su relato , y a_grandes_rasgos le explicó por qué se había hecho sacerdote : por lástima hacia la humanidad , por aminorar penas , por la muerte de su madre , que no supo hasta los dos años de acaecida . 
            
— Ahora tú , cuenta me tu vida ; es lo pactado . 
            
— ¡ Mi vida ! padre , ¿ para qué ? Calcule usted la desgracia hecha hombre , y ni pregunte usted más ; ése soy yo . Es mejor que tomemos una cervecita , la última que yo tomaré en este mundo , y rece usted por mí , padre , rece me usted que ha sido bueno . 
            
No , el padre no quería eso ; queria su historia , ¿ acaso no le inspiraba confianza ? ENTITY protestó , a el contrario , y en señas de la buena amistad que contraían a el borde de el sepulcro , le cogió una mano y se la apretó con las dos suyas , sus manos de gigante que habían perpetrado ya dos homicidios . Rompió a hablar , y de veras resultó su historia la desgracia hecha hombre . 
            
Era hijo adulterino de un artesano borracho , a quien sólo había visto dos o tres veces en toda su vida ; creció en una casa de vecindad de los arrabales y no aprendió a leer ; en cambio , desde muy chico supo cuanta picardía moral , material , pensada o hablada flota en los bajos fondos de las grandes sociedades . Su madre no le hacía mucho caso , dejaba lo crecer a su antojo , llenar se de barro y suciedades , a_semejanza_de los guiñapos , los zapatos viejos , las desfondadas cajas de sardinas y los trastos rotos que componían el jardín exterior de la vivienda . 
            
— - Mi madre no me quería , murmuró melancólico , quería más a un albañil que vivía con nosotros y que vino después_de mi padre . 
            
ENTITY presenciaba sus disgustos y riñas , de los que a lo menos un golpe le tocaba ; y la primera vez que pernoctó en una comisaría , a los 15 años de edad , fue porque lesionó a el albañil , repeliendo una de sus brutales agresiones . 
            
— ¡ Ya me sentía yo hombre ! ... Mi madre , por salvar a su querido , declaró en mi contra y no volvimos a ver nos . 
            
Siguió el complicado y nocivo calvario de todos los pilludos callejeros ; una independencia peligrosísima y absoluta ; la intimidad con gendarmes , cocheros , bandidos y con el alcohol ; la completa ignorancia de lo que significaban la moral y el trabajo . Anduvo ENTITY sin ropa y sin pudor , sin casa y sin amores ; el corazón , entregado a sus malos instintos ; el corazón , que se encallece poco_a_poco con los perpetuos choques de esa existencia irresponsable y vagabunda . 
            
— Me enamoré de una costurera a la que escoltaba yo sin que ella lo notara , de su casa a el taller y de el taller a su casa . A el oscurecer de una tarde y probablemente porque reparó en mi persecución , detúvo se a regañar me . Yo temblé , y para disimular , le ofrecí en venta una caja de cerillos . 
            
— “ ¡ Ah ! me dijo , pues qué , ¿ eres forastero ? ” Y sonriendo tomó la caja , intentó pagar me la y yo corrí , ¿ cómo había de recibir le dinero ? . . . 
            
Entonces , el amor realizó su eterna y soberana cura . vinieron le a ENTITY ráfagas de honradez , afán de trabajo , de vestir bien y ganar dinero , de ser digno de ella , tan seriecita , tan aseada , tan linda . Recomendado por un cargador amigo , lo recibieron de aprendiz en una zapatería , a_pesar_de sus rollizos 18 años , y fue tal su empeño , que a el año era oficial consentido , de los que cobran las pequeñas cuentas y son los encargados de la esmerada labor . 
            
La costurera lo aceptó y tuvieron amores . Los domingos paseaban juntos ; ella guardaba los ahorros de los dos , y proyectaron su boda para dentro_de poco , para en cuanto reunieran lo indispensable . 
            
— ¿ Creerá usted padre , que nunca la besé más que las manos ? . . . 
            
— ¡ Pues no he de creer lo ! , replicó le encantado el sacerdote . 
            
Y en aquella época de pureza vino una revolución a hacer lo desgraciado para siempre . Un sábado , después_de rayar en la zapatería , se marchó de cena a un figón , con otros compañeros , en donde por desdicha se armó la bronca y hubo gritos , cuchilladas y remate en la cárcel . Él , inocente , supuso que saldría a el ser descubiertos los responsables y ni le ocurrió advertir a su novia . Y a el siguiente día , amarrado de los codos llevaron le a un cuartel ; le raparon el cráneo sin más ceremonia , le pusieron uniforme y fusil , y a varazos explicaron le que era soldado . 
            
— ¡ Hasta creí que me duraba la borrachera ! 
            
Gastaron seis meses en la campaña , durmiendo hoy aquí y mañana cenando allá ; en un pueblo , robaban gallinas ; en una “ hacienda ” , caballos ; de_tiempo_en_tiempo , a una muchacha , que a la fuerza poseían cuatro o cinco en algún hoyanco de el camino y tapando le la boca para que nadie oyera sus lamentos . Los cabos de vara , sin descansar en su ejercicio ; los desertores , fusilados en el acto , y las ciudades por donde atravesaban , como muertas , sin vecinos que los saludaran . De el sol , de la lluvia y de el enemigo , ni qué hablar ; entre todos los obligaban a no descansar , a olvidar se de lo que es el sueño y a familiarizar se con la muerte . Como único consuelo , la marihuana que fumaban a_escondidas . 
            
— Una yerba , padre , que lo hace a usted creer se obispo o general o lo que usted quiera , y que le da ánimos para despedazar a el que se le oponga a ello . Dicen que lo vuelve a uno loco y que por eso la prohiben . 
            
Terminó la bola y ENTITY regresó de sargento segundo ; ya sabía leer y escribir . Buscó a su novia , y ni quién le diera razón de ella . La supuso muerta , porque así la prefería , mil muertes antes_de que se hubiera entregado a otro hombre ; y el cargador aquel a el que debió aprender un oficio y el cariño de ENTITY , le contó la caída de ésta , a los tres meses de ausencia y perseguida por un elegante , un joven rubio , de carruaje propio . Vagamente obtuvo la filiación de el autor de su desventura , y desde aquel punto se deleitó con la idea de matar lo , por la espalda , con un golpe en_medio_de los dos pulmones que en el regimiento les enseñó un soldado , antiguo minero de ENTITY . ENTITY insubordinado y ebrio ; logró causar baja en el servicio , y durante quince_días , sin uniforme ya , anduvo acechando a su víctima , minuto a minuto , hasta que se la encontró como deseaba , a el salir de el teatro , descuidado , feliz , y le hundió su puñal en el sitio de_marras dos , tres , cuatro ocasiones . empapó se las ropas de una sangre tibia , deliciosa , que lo sumió en un incomparable éxtasis . . . 
            
— ¡ ENTITY ! , prorrumpió el eclesiástico , haciendo automáticamente la señal de la cruz . 
            
ENTITY prosiguió , inyectados los ojos y enronquecida la voz : 
            
— Jamás lo había confesado , hasta ahora ... me probaron el crimen , pero yo no confesé . . . me delató la sangre maldita y el volver a el lugar en que quedó tendido . . . aquí , en la cárcel , me han dicho que eso es sin remedio , que el matador se entrega solo , cuando el muerto cae boca abajo ... y es cierto , padre , cayó así , mire usted . . . 
            
Y desprendiendo se de su silla , ENTITY dejó se caer sobre el piso , con los brazos en cruz y la boca pegada a las baldosas ; frente_a el humilde altar , frente_a los cirios encendidos y amarillentos , frente_a el ENTITY de marfil y a la ENTITY que se destacaba , en su bárbara coloración , de el tosco y desconchado marco de madera . 
            
El reloj tocó cuatro campanadas metálicas , vibrantes , tristísimas . . 
            
De un salto , estuvo ENTITY en pie : 
            
— ENTITY , las cuatro ¡ acaban de dar las cuatro ! 
            
El padre rezaba y ENTITY , en febril delirio , púso se a pasear por el cuarto en una crisis de verbosidad , atropellando se las palabras : 
            
— ¿ Lo ve usted ? , se lo dije , que era mejor que yo no confesara nada . . . ¿ quién le mandó a usted meter se en negocios ajenos ? . . . soy un hombre muy malo . . . ¿ que no ? ... no digo . . . oiga usted ahora mi homicidio número dos , el que cometí en la prisión . . . pero no se me asuste , padrecito ; dentro_de un rato me matarán a mí , y a mano mundo . 
            
Había matado la segunda vez por retardar su fusilamiento , porque acumularan las causas y ganar tiempo . Tenía arreglada su fuga , cuando lo llevaron herido a el hospital ; mas no cuajó ; le ganaban en buena ley . Y en su lógica de valiente de taberna , hallaba justificado que la autoridad se aprovechara . Ardía en calentura y le volvió la sed . 
            
— ENTITY , arrepiente te , pide perdón a ENTITY . 
            
— ¿ Y de qué me sirve ? 
            
— De lo que tú ni te imaginas . . . Mira , yo no te engaño , soy quizá el último hombre que te recibirá en sus brazos ... te lo suplico . 
            
— ENTITY , no se cargue y deje me estar entero . . . Soy tan malo que ni ENTITY . . . no , ni ENTITY , agregó a_el_cabo_de unos instantes de meditación , ha de querer perdonar me . . . 
            
— ¿ Ni por tu hijo lo harás ? ¿ Tampoco a él le dejarás ese consuelo ? 
            
— ¡ Mi hijo ! , ¡ mi hijo ! gritó el hombrazo aquel , el homicida dos veces , el blasfemo , el condenado . Y como si un rayo lo abatiera , rota ya e impotente su tensión nerviosa , se echó sobre el catre de lona , llorando a_mares . 
            
— Te arrepientes , ¿ verdad ? Di me que te arrepientes . 
            
— Sí , padre , sí ; perdono a todos , hasta a los que me matan , con_tal_de que ENTITY proteja a mi muchacho . . . 
            
— Pues anda , pide se lo tú ; hinca te y di conmigo : “ Señor mío , ENTITY . . . ” 
            
— “ Señor mío , ENTITY . . . ” respondió ENTITY , de rodillas delante_de el altar , su enorme cuerpo doblado por el arrepentimiento ; pendientes los brazos y enclavijadas las manos ; una lágrima que otra , rezagada por entre rizos de su barba negrísima , y el vendaje de su cabeza dando le siempre el aspecto grotesco de comparsa de comedia . 
            
Por la ventana clareaba el día , y pájaros lejanos saludaban a la aurora con una orquesta de gorjeos . 
            
— “ Dios y ENTITY verdadero , ... ” 
            
— " “ Dios y ENTITY verdadero , ... ” repetía ENTITY , como chiquillo que recitara su lección de doctrina . Y cuando concluyó el acto de contrición , un imponente rumor hizo volver la cara a el sacerdote y a el reo . 
            
— Vamos , ENTITY , insinuó el alcaide en inseguro tono . 
            
En el corredor de la capilla , a la media luz de el amanecer , veían se soldados , sota-alcaides y caballeros de sombreros de copa , que hablaban bajo . 
            
— ¿ Me permite usted un momento , señor coronel ? , preguntó el párroco . 
            
Ante el asentimiento de el alcaide , fuese a ENTITY , algo le dijo a el oído que el condenado aprobó moviendo la cabeza y con dulce sonrisa ; murmuró en latín la absolución , y lo bendijo ; en tanto los concurrentes , excepto los soldados , se descubrieron . Por final , el cura abrazó a el reo . 
            
— ENTITY , mi hijo , que no me imite mi hijo . . . 
            
El cortejo partió . A su paso por el departamento de mujeres , escucharon se murmullos de plegarias que se escapaban a el través de las puertas cerradas 
            
Y en las arboledas vecinas , los pájaros continuaban su delicioso himno de gorjeos . . . 
            
ENTITY cayó enfermo la noche misma que siguió a el fusilamiento de ENTITY : una fiebrecita cerebral que lo hizo guardar cama , acompañada de delirio , de congojas de ENTITY , de ausencias de su oficina y destierro de sus párvulos a el patio y a los corredores . No se le borraba ía escena ; contaba la a gritos , por lo bajo , despierto y dormido . La familia entera sabía se la ya de memoria . Por piedad religiosa , ENTITY compró una vela de cera , como sufragio para el alma de el reo ; la criada detalló la ejecución a los vecinos de la calle y de la casa , sin que ningún poder humano pudiera obligar la a aventurar las narices de noche , en pieza obscura , pues afirmaba oír toques misteriosos y de la otra vida . Los muchachos fusilaban se mutua y diariamente , uno_por_uno ; imitaban los disparos , las convulsiones , y luego , partían muy tiesos , de cadáveres , tirados por un hermano-tranvía , hasta la azotehuela , en donde establecieron hospital y sala de autopsias . 
            
— ¿ Si vieras qué horroroso estuvo ? , decía le Julio a ENTITY , en cuanto la tenía cerca . 
            
Y de nada servía que ENTITY tratara de calmar lo , manifestando le que no quería ya escuchar la historia de la tragedia ; volvía Julio a comenzar la , había se olvidado de los mejores detalles , los más patéticos , y abultada por la calentura de el enfermo , la crónica de el suceso llenaba los ámbitos de las humildes y desmanteladas habitaciones . 
            
— Ya sabes que el juez no presenció la ejecución , y ya te acuerdas de lo temprano que salí de aquí . ¿ Te dije que el secretario me aguardaba en el café de el “ Infiernito ” , en la ENTITY ? . . . Sí , ya te lo dije . Pues bueno , aun cuando apenas comenzaba a clarear , el cafetín estaba abierto ¿ lo crees ? . . . dicen que es muy raro que lo cierren , porque queda a dos pasos de las casas de juego y los desplumados van a desayunar se allí . paseaba se el secretario en el portal ; sólo nos dimos la mano , y callados entramos en el café . 
            
ENTITY lo interrumpía , ¡ qué empeño ! ¿ para qué impresionar se de nuevo contando le lo que había sido causa de su enfermedad ? Era más cuerdo que tratara de aliviar se y de olvidar . 
            
— No , no , ahora verás , no te lo he dicho todo ; ahora verás cómo estuvo . Cogimos un coche que aún tenía sus faroles encendidos , y a el ordenar le el secretario : “ a ENTITY ” , nos contestó el cochero desde el pescante : “ sí , ya sé , ustedes van a ver a el fusilado ” . . . Nos llevó de_prisa . Comenzaban a abrir las panaderías y las tiendas , y a_pesar_de eso , la plazuela de la prisión rebosaba de gente de el pueblo tomando “ hojas ” , pero en un orden y en un silencio que ni de el pueblo parecía . Vimos en la alcaidía a muchos señores , hasta el gobernador , no creas ; y periodistas y curiosos . . . ¡ qué bárbaros ! todavía los que por fuerza asistíamos , pase , ¡ mas por curiosidad ! ... El alcaide entraba y salía ; de pronto se acercó a el gobernador en unión de el comandante de la guardia , y a el decir le : “ Cuando usted lo disponga , señor ” , nos pusimos pálidos todos , todos . . . 
            
ENTITY entonces tapaba le la boca a Julio , le echaba encima a ENTITY : 
            
— Hombre , por ENTITY , calla te ; no me atormentes más . 
            
¡ Cualquiera lo callaba ! Volvía a la carga con la terquedad propia de los enfermos , como si repitiendo varias veces la misma cosa fuera desalojando la de su cerebro . A_solas rumiaba la condenada idea , y en cuanto ENTITY le daba algún medicamento o su comida , reanudaba él el hilo de su cuento , y a narrar otra vez . Fue así_como la pobre de ENTITY y la familia completa , servidumbre inclusive , se aprendieron de memoria la ejecución , siguiendo la paso a paso , de la alcaidía a el pie de la escalera grande , por la que bajó ENTITY de_bracero con el cura , su frazada a el hombro , no_obstante lo desapacible de la mañana . A nadie saludó , sino_que apretó el paso , hablando con violencia extraordinaria a el sacerdote . La procesión se incorporó a el reo y a la escolta de soldados ; y en la puerta de el departamento de mujeres se detuvieron unos instantes mientras abrían las dos hojas , detención que les permitió escuchar las oraciones de las presas . 
            
— ¿ Y ENTITY , tu prisionera ? — había le preguntado ENTITY la primera ocasión en que le narró Julio la tragedia . 
            
No la vio , hallaba se encerrada . Y en agridulce tono rogó a su esposa que no se la mencionara , pues con sólo el nombre de la mujer aquella luchaba Julio por dentro con una porción de sentimientos encontrados : terrores de católico ignorante ; miedos a la pasión que se anuncia y deseos masculinos , de hombre que ignora el amor y anhela a_la_vez el conocer lo . 
            
— Tú eres mi señora , y no está bien que me hables de las demás mujeres ... no por nada , sino porque de veras no está bien . 
            
ENTITY no insistió , y pudo Julio en sus recitaciones posteriores no mentar a la prisionera , aunque no se le apartara de la mente , pues de otra parte demasiado que reconoció su voz la mañana de el fusilamiento , y demasiado también que se arrepintió de ello , en la creencia de que pecaba mortalmente a el asociar en su cabeza a un infeliz fusilado con un amor culpable . Después venía la entrada a el patio de el ENTITY , la formación de el cuadro , las últimas órdenes . 
            
— Nunca me han dicho por qué se llama “ de el jardín ” el tal patio . . . no tiene más que un arbolito seco . . . 
            
En él , procedió ENTITY a un reparto testamentario de lo que llevaba puesto , entre los soldados y vecinos de galera ; su sombrero jarano se lo legó a el alcaide , y su frazada a el sargento de el pelotón , recomendando le que no le pegara en la cara el tiro de gracia . 
            
— “ Es más seguro el corazón ” , añadió en una voz que oigo todavía ; una voz , hija , que parecía la ce una persona que ya no vive y que aún no muere . . . una voz espantosa . 
            
En las ventanas de una de las galeras que caen a el patio , se apiñaban presos asidos a las rejas con posturas simiescas y pavorosas miradas . Los periodistas y los curiosos se ofrecieron mutuamente un trago de cognac , y ENTITY , que nada aceptó ni se dejaba vendar hasta que no intervino el cura y me lo puso mansísimo , tendió en el suelo la frazada y en ella se arrodilló dando las espaldas a la tapia . En el mismo instante , el sol se asomó a el jardín ; un oficial con_la_espada_desnuda le pidió su venia a el gobernador , quien contestó un gesto vago , todo en_medio_de el silencio más absoluto , para que el reo no se enterara de que ya iban a matar lo . 
            
— ¡ Ay , hija ! , entonces nos descubrimos todos , nos dimos vuelta ; en las ventanas , los presos se persignaban , sacaban por entre los barrotes , escapularios y estampas de santos ; el oficial bajó su espada . . . y . . . 
            
Hundía Julio la cara en las almohadas o en el regazo de ENTITY , la que respiraba de que a el fin se concluyera la narración mil y tantas de la muerte de ENTITY . 
            
— ¿ Lo ves , hombre , lo ves ? , le decía acariciando lo como a nene asustado , anda , procura dormir y no te metas más con ese desdichado , que en paz descanse . ¿ Te dejo a ENTITY ? . . . 
            
Y con él se quedaba Julio en la cama , mientras ENTITY se entregaba a sus faenas domésticas . 
            
Una tarde los muchachos rumbo a la escuela y la criada levantando el mantel , llamaron en la vidriera de el comedor ; un caballero anciano que a_toda_costa deseaba hablar a Julio : 
            
— Diga le usted que sé que está enfermo , pero que me urge ver lo hoy . 
            
Entró ENTITY a comunicar el recado , y no bien la distinguió Julio , preparó se a repetir la historia . 
            
— ¿ Si vieras que horroroso estuvo ? ... 
            
— Deja te ahora de horrores y de ENTITY , que te creerán loco . Ahí está un señor que con mucha urgencia quiere hablar te . 
            
— ¿ No le has dicho que me encuentro enfermo ? ¿ Qué señas tiene ? 
            
— Un señor viejo , enlutado , de aspecto decente . Le diré que pase ¿ eh ? A ver si te distraes . Y penetró el desconocido en el modesto dormitorio de el escribiente enfermo . 
            
— No , no se incomode usted , dijo a el notar que Julio se incorporaba , y perdone mi impertinencia ; pero cuando yo se lo explique , verá usted si de veras necesito que me ayude y que me escuche ; que me ayude , sobre todo . 
            
¿ Julio ayudar a alguien ? Sin duda aquel buen señor se había equivocado de puerta o se equivocaba de individuo , pues maldito si ENTITY podía prestar ayuda a nadie , ni a sí propio . Así se lo hizo entender a su interlocutor , en_medio_de curvas y rodeos , confesando su miseria a pedazos , para que menor se la supusieran . Ante las ratificaciones de el anciano , que sostenía no equivocar se , ser Julio la persona que él buscaba , la que buscando venía desde su arribo a la capital , Julio cedió y se ofreció a sus órdenes . 
            
— ¿ Desea usted hablar me sin testigos ? 
            
A el contrario ; suplicaba que ENTITY permaneciera con ellos , por si él carecía de influencia . Después_de unos instantes de mutismo , muy intrigado Julio , sin delirios ya ; ENTITY tranquila , amamantando a ENTITY con el casto impudor de las madres pobres , dijo el visitante con signos visibles de que realizaba un esfuerzo : 
            
— Yo , señor ENTITY , me llamo ENTITY y soy el padre de ENTITY . 
            
— ¡ De la presa ! , terció ENTITY sin ánimo de lastimar a el pobre viejo , quien dobló la cabeza y dijo : 
            
— Sí , señora , de la presa por sospechas de el homicidio de su amante . . . 
            
Julio se estremeció bajo las sábanas ; ¿ otra vez esa mujer atravesando se le en el camino ? Casi lo alegró la brutal interrupción de ENTITY , denominando a las cosas por su nombre . Pues no le faltaba más sino_que cuando principiaba a vencer o a creer que vencía , a expulsar de sus entrañas a la encantadora y peligrosa intrusa , le resultara aquel individuo y lo cogiera a_traición , convaleciente , débil , y lo obligara con sólo mencionar a su hija , a que él , Julio , un hombre casado , un padre de familia , continuara pecando con el adulterio mental , cometido ya . Y de avinagrado gesto , decidido a decir le cuántas son cinco , le preguntó : 
            
— Perfectamente ¿ y qué quiere usted ? En nada podré servir lo , pues no soy más que el escribiente de la causa . ¿ Acaso ella lo manda a usted ? 
            
— Le perdono a usted una sospecha que mancilla mis canas , porque a_el_fin_y_a_el_cabo usted no me conoce , pero no vengo de su parte , no señor ; a ella no la he visto ni la veré nunca , así sepa que mi muerte y la de mi mujer serán más amargas por_causa_de nuestra hija , ¡ qué remedio ! . . . ENTITY la noticia en los periódicos , nosotros somos de ENTITY , y como me consta que ése . . . el que la sacó de su casa , no tenía con qué vivir , nos hemos preocupado de esta desgraciada ingrata ; ¿ qué liará a el salir libre ? ... porque saldrá , lo verá usted , saldrá , es incapaz de matar a nadie . . . digo , no , no tan incapaz , supuesto_que nos mató a nosotros , que nos ha dejado agonizantes , allá , en nuestra casita , que es un sepulcro desde que ella la abandonó . . . pero estos delitos no están penados por las leyes , ni es posible tampoco . . . sin embargo , yo habría preferido morir de veras ... 
            
Según avanzaba el relato de ENTITY , operaba se una reacción a su favor en ENTITY y Julio . transfiguraba se el anciano , se embellecía con el recuerdo de su hija . Julio ahora palpaba el parentesco : los mismos ojos , la misma frente , la misma boca , que en el padre se adivinaba apenas , a_causa_de el bigote y de la barba que , a el hablar , le temblaba como otros tantos hilos de plata bruñida . 
            
— El favor que usted puede hacer me , continuó , consiste en recibir cada mes el dinero que yo le mande a ella , bajo la expresa condición de no revelar le nunca que soy yo quien le envía recursos . Pero que tenga con qué comer , que nada le falte más que nosotros , y no se vea obligada a vivir con otro hombre . . . No , no me diga usted que no ; ayude me usted señora ( dirigiendo se a ENTITY ) , hagan juntos esta obra buena ; dicen que de algo sirven a la hora de las últimas cuentas ... 
            
Antes_de que ENTITY despegara los labios , ENTITY dormido en su regazo en una de esas inverosímiles posturas de los niños cuando duermen , Julio rehusó , dijo que no muchas veces , con la boca , con las manos , con la cabeza , como si rechazara una tentación , espantado de lo que preveía a_el_cabo_de la probable intimidad y el próximo acercamiento . 
            
— No señor ENTITY , dispense me usted , mas no puedo servir lo , crea me usted . Yo tengo mis teorías . . . 
            
Y se calló , claro , qué teorías había de tener ; era un parapeto para disfrazar por qué rehusaba , para no repetir se a sí propio que temía y anhelaba vecindad semejante con ENTITY . 
            
— Guarde usted esas teorías , señor ENTITY , y recuerde que también tiene hijos ; ¿ no haría usted por ellos lo que yo estoy haciendo por la mía ? o ¿ es que no quiere usted ni el menor contacto con una mujer sobre la que pesa una acusación criminal ? 
            
— No , eso no ; la creo inocente , sino_que ... 
            
— ¿ Verdad que es inocente ? ¿ No se lo dije a usted ? , exclamó ENTITY traicionado por su júbilo de padre . 
            
— Sí , pero . . . 
            
— Vaya , señor ENTITY , un buen movimiento . ¡ Si ustedes supieran cuánto la hemos querido , cuánto la queremos todavía ! Es lo único que nos quedaba ; dos hermanos suyos vivieron muy poco , así es que , desde muy chiquita , como el niño de usted ( a ENTITY ) , yo sobre todo , me di a idolatrar la , porque era zalamerísima conmigo ; dejaba a la madre si yo le tendía los brazos ; lo primero que aprendió a decir fue “ papá ” , y lo primero que aprendió hacer fue a jugar con mis bigotes y la cadena de mi reloj . 
            
Ya en este terreno , un mundo de inmaculadas reminiscencias refrescaron el abatido espíritu de el viejo aquel ; como por evocación prodigiosa , todo su paraíso de padre resucitaba , traía le a la memoria olvidadas fechas , gracias de ángel , caprichos de criatura ; la alarma de los esposos ante las toses ligeras , los liliputienses catarros y enfermedades quiméricas que son las espinas para la infancia de un ser que adoramos . ENTITY se retardaba en la enumeración de los instantes de dicha doméstica ; los minutos de gozo , a el lado de la cuna ; los primeros pasos , que los padres vigilan , sobre la alfombra de la alcoba , regado de cojines el trayecto que ha de recorrer el asustadizo y charlatán muñeco , con sus bracitos abiertos , como obispo en procesión , y tambaleante y risueño , sale de los besos de el uno para ir a caer en los de el otro , que lo estruja y lo impacienta a la fuerza de mimos y caricias . Luego , ENTITY creció , estuvo en un colegio y resultó muy aprovechada . púso se tan guapa , que los conocidos y los extraños la detenían en la calle , le regalaban dulces y monedas . 
            
Y lo que es en casa , no había rincón que no alegrara , ni mueble que a su contacto no apareciera mejor construido , más hermoso . Hasta los criados no resistían a su influencia , a su aire de celestial belleza , de niña que no es para el mundo . Cuando yo regresaba de mis larguísimos viajes , no les he dicho a ustedes que fui marino , me sorprendía más y más con su belleza y sus virtudes y como todas mis esperanzas , mis ilusiones todas en ella radicaban , abandoné el oficio con algunos ahorros y me consagré a mi hija . A el comunicar me mi mujer la pasión naciente en el pecho virginal de ENTITY , sentí una espina , no me agradó el tipo de el indecente ése ... 
            
Contra lo acostumbrado , ENTITY , que nada ocultaba , les ocultó su amor ; y ENTITY , alarmado de que un desconocido principiara por cambiar les a su hija , tomó informes y se los dieron pésimos ; el tal ENTITY era un libertino ; noche a noche jugaba , y en sólo una ocasión perdió en la feria de las ENTITY más de lo que ganaba en tres meses de trabajo . 
            
— Ustedes , agregó con hondo desconsuelo , no pueden imaginar se todavía lo que se sufre con un descubrimiento dé estos que vienen a trastornar a toda una familia ; una de estas pasiones que derrumban un hogar y lo dejan arrasado y desierto , como el mío . . . Pero , perdonen el mal rato , no sé para qué les cuento mis congojas . 
            
A el contrario , señor ; me ha interesado vivamente su desgracia , siga usted , le contestó Julio , en realidad interesado , con un interés que no podía combatir , avasallador y morboso , por conocer los amores de ENTITY y averiguar por qué había caído ; por saber qué cantidad y qué clase de amor necesitaban las mujeres para caer . Y ahora que la prisionera iba dominando lo más y más , animaba a Julio una ira creciente , la secreta enfermedad de que adolecen los hombres todos cuando miran adorado a otro . Deslumbrado por los radiantes pormenores de la pasión que triunfa y que el pobre viejo narraba con desesperación en el ademán y la palabra , Julio se adivinó perdido para siempre . entró le rabia de posesión , de adueñar se de una mujer así , de inspirar un cariño tan grande como el que el suicida había sabido inspirar . Ya no le tenía miedo a ENTITY , sino envidia ; le habría pedido , lo mismo que si fuera un santo , su poderosa intervención para que ENTITY lo amara a él , Julio , que se moría por ella . 
            
asombró se de pensar cosas tan ajenas a la habitual marcha de su caletre . ¿ Acaso el amor lo transformaría hasta el punto de sublimar le las ideas ? ¿ Cómo no variaron en nada cuando su enlace con ENTITY ? . . . La tenía ahí , sentada cerca de él , con un hijo suyo , es decir , un hijo de ambos y nacido entre otras cosas a_fin_de acercar a los padres , de mantener los en una unión indisoluble y eterna , la ordenada por ENTITY y por los hombres sabios , la que sólo la muerte trunca . veía la , muchos años atrás , de novia , de recién casada , y hubo de confesar se que ni en sus días más idílicos de novios o en sus noches más amantes de esposa , nunca , nunca lo hizo vibrar como la otra , entrevista a el través de una reja , consagrada a un recuerdo y con vehementes presunciones de criminalidad a cuestas , vale decir , impura de cuerpo y no muy aseada de alma . De súbito , Julio varió de opinión ; sí , aquel anciano decía bien ; a ENTITY abandonada y sola alguien tenía que proteger la , y ese alguien sería él ; él que la idolatraba , que por hacer le llevadera la vida , sabría desplegar tesoros de amor y de ternura . volvió se a ENTITY , como para que ella sola resolviera sobre su suerte , en_vista_de las súplicas reiteradas de el anciano , y prometiendo se una perenne bienaventuranza con la próxima intimidad , en hipócrita tono , sin importar le ya el pecado que cometía a_sabiendas . 
            
— Pues tú dirás , hija , que eres la única que manda aquí . 
            
¡ Qué iba a decir la infeliz ! Que sí , mil veces que sí ; en su propia casa si era preciso . 
            
— No ves que no tiene quién se duela de ella . . . 
            
Besó ENTITY las manos de ENTITY ; era una santa , la mujer cristiana que con sus actos nos recompensa y premia de las crueles inconsecuencias de este mundo . 
            
— Las acciones de esta naturaleza , señora , no se pagan , porque no hay con qué pagar las , pero las premia ENTITY , y usted será recompensada por sus hijos o por lo que le sea más caro . 
            
A_pesar_de que Julio experimentó ímpetus de pedir le perdón a su esposa , de oponer se a la solución que ella daba , se limitó a decir : 
            
— Ya lo oye usted , señor , mi mujer consiente . Puede usted contar con nosotros . 
            
— Diga me usted cómo se llama su niño , exclamó conmovido ENTITY , para que no se me olvide su nombre y en alguno de ustedes demuestre mi agradecimiento . 
            
- — Se llama ENTITY , contestó en_seguida ENTITY , pero sus hermanos le pusieron ENTITY , y así le decimos todos ¿ verdad Julio ? 
            
— Sí , así le decimos todos , repuso éste maquinalmente . 
            
ENTITY ENTITY de que aquellas gentes se arrepintieran de su arranque si él prolongaba la visita , se levantó . ¿ Quién sabe si no volverían a ver se ? Mas , de_todos_modos , desde_luego contaban con un amigo ; y de_prisa , haciendo caricias a ENTITY , que no despertaba , ratificó el convenio : enviaría ochenta_pesos mensualmente , en carta certificada ; Julio acusaría recibo , dos palabras , y arrepentido de su plan primitivo , añadió : 
            
— Siempre será mejor que le diga usted a ENTITY quién le manda el dinero , pues si desconoce la procedencia , de fijo que no lo acepta ; pero prevenga la usted que ni nos escriba ni intente nunca una reconciliación . . . Si por desgracia , no sale absuelta , comunique me lo usted por telégrafo , cueste lo que cueste . 
            
ENTITY los honores hasta el portón de el corredor , y de regreso a el cuarto , halló se a Julio llorando como un chico , sin consuelo , sin preocupar se de que su mujer lo viera . Nada , no tenía nada ; lloraba por necesidad , porque se habría ahogado con el llanto . Incorporado en la cama , abrazaba a ENTITY ; le acariciaba los brazos y los hombros ; despertó a ENTITY ; y en cuanto podía articular sonidos , soltaba las mismas preguntas : 
            
— ¿ Verdad que sí te quiero ? ¿ Que jamás te di motivo de queja ? Di me lo , anda , di me lo , que me urge saber lo . . . 
            
ENTITY lo serenó , diciendo le que sí a todo ; en parte , porque sin advertir lo había llegado a ese punto de los matrimonios que carecen de borrascas pasionales , en que el amor de un principio se marchó dejando el puesto a un afecto especial y tranquilo , sin cambiantes , muy parecido a las turbias aguas que salen de las grandes fábricas por una compuerta medio abandonada , después_de que penetraron con estrépito de torrente y de que movieron una maquinaria colosal , y se pierden anónimas y mudas en los surcos polvosos de un terreno ignorado . decía le que sí a todo , en parte también , porque en realidad no dudaba de el cariño de Julio , y vivía contenta con él , con la miseria , con su misión de hembra fecunda que año por año da a luz un nuevo ser . El capricho de el enfermo lo atribuyó a un cambio en la forma de el delirio : ENTITY , primero ; ella , después . 
            
Julio , más enamorado que nunca de ENTITY , más que nunca resuelto a engañar a el mundo , entero y a idolatrar a la extraña , a los tres_días volvió a su oficina . 
            
La instrucción de el proceso avanzaba a pasos de carga . . En un par de meses estuvo listo para ser presentado ante el “ ENTITY ” , corno ENTITY denominaba siempre a el jurado ; y durante esos dos meses Julio multiplicó las oportunidades de llamar a ENTITY a la reja . Hasta recados manuscritos subrepticios le envió por conducto de un “ boquetero ” ; y en cierta ocasión , con riesgo de_quedo echaran de el empleo si llegaba alguno a denunciar lo , hizo una temeridad : la citó para que hablaran en un corredor interior , de asuntos serios . Fue el primer acercamiento ; la vez primera en que le estrechó la mano y en que ENTITY acabó de enloquecer lo , sin esfuerzo de su parte , mirando lo de_cuando_en_cuando con su ojos tristes y lindísimos . Apoyado Julio en la pared sentía se morir , que todo giraba y desaparecía , menos ella , ideal dentro_de su traje negro ; soberana , impasible ; como una promesa de ventura infinita . Con balbuceos en el decir ; con remordimientos y miedos , justificó el motivo de la entrevista . Una persona , que no era necesario nombrar , pero que se interesaba por ENTITY , había le encomendado a él una entrega periódica de dinero , y Julio ponía a sus órdenes la remesa inicial . 
            
— ¿ Desea usted que se la entregue íntegra , o conforme me vaya usted pidiendo ? ... 
            
— Eso viene de casa ¿ quién sino ellos se interesarían por mí ? Ha sido papá ¿ no es cierto ? ¿ Le ha escrito a usted ? 
            
— Sí , me ha escrito ; es decir , no , me vio él en persona , le respondió Julio sin resistir a la mirada fija de ENTITY . 
            
— ¡ Vino a ENTITY ! ¡ Por mí ! . . . Qué mala soy y ustedes qué buenos . Sí , también usted , que se ha prestado a esto . 
            
¡ Julio prestar se ! Julio se daba , se había dado ya , seguiría dando se todo , sin que a él le quedara nada de su ser moral ni material ; en una de esas abdicaciones supremas que sólo se tienen una vez en la vida por la mujer que nos suprime el alma y quién sabe a dónde se la lleva . Pero a_pesar_de la abdicación , Julio no se atrevió a confesar se la , sino_que aprovechando se de la emoción de ENTITY , le cogió una mano y exclamó : 
            
— Señora , a mí no me agradezca usted nada , nada , crea me usted ; y en_cuanto_a su dinero , ya me lo pedirá cuando la llamemos a la reja y ya me escribirá usted lo que le ocurra . 
            
Regresó Julio a su papelera con la cara radiante de gozo , sin importar le gran cosa el marco tan poco poético en que había contemplado a su ídolo . No le resultaba feo aquel corredor de cárcel , sombrío y mal ventilado ; con telarañas en sus rincones ; polvoriento y . sin asear el piso de ladrillos ; desconchados los muros ; rajadas y acribilladas por la polilla las vigas de el techo y , pendientes de una de ellas , una mala farola de vidrios empañados ; la vidriera que da a el patio , incompleta y llena de agujeros , como si hubiera resistido un asalto de tiradores expertos , y por dondequiera rejas de madera , de hierro , de hierro y madera ; por dondequiera empleados de torva faz , presidiarios de indescifrables rostros ; ruido de llaves y de puertas ; de humo de cigarros ; hedor de mala comida y de agrupaciones de gente sucia ; rayos de sol asomando se a distancia , cual si quisieran purificar la letrina humana , y sobre el conjunto , un murmullo inmenso de tonalidades varias . Sólo un detalle amable : un nido dé golondrinas , entre dos vigas , habitado por un enjambre de polluelos que piaban y piaban hasta desgañitar se , cada vez que veían a la madre cruzar por los cristales rotos de la vidriera . 
            
Mas a Julio ¿ qué iba a significar le todo aquello ? 
            
Había tenido cerca a ENTITY , sin reja ni curiosos , y sin nadie que se la codiciara ; había le dado dos veces la mano , y ella le había agradecido su comportamiento , llamando lo bueno ; lo había equiparado a sus padres , le había prometido escribir le ; ¿ qué más podía pedir , si eso era un principio de algo , de algo que lo seducía y que anhelaba ? 
            
En efecto , comenzó el cambio de cartas , a el comparecer ENTITY en las diligencias últimas de su proceso y abusando de la distracción de los demás , que a la verdad no sospechaban el oculto manejo , el ENTITY aparte , que maliciosamente reía de que ENTITY estrechara la mano de una presa . Los otros , no ; cobraron le afecto y se informaban de cómo pasaba las noches , de si le faltaba algo ; la consideraban una parte animada de el juzgado ; le ahorraban exhibiciones , es decir , la llamaban a el quedar se solos los de casa , y en su presencia , gastaban comedido lenguaje . En cierta ocasión el mismo juez , el feroz ENTITY , le dijo “ hija ” . 
            
Y las cartas , que en un principio eran muy serias y muy atentas ; con preguntas y respuestas sobre asuntos de familia , alza y baja de el capital en depósito , esperanzas y certezas de un próximo triunfo en el jurado , fueron variando poco_a_poco . La confianza que engendra el trato contiguo hizo se sentir en los papeles ésos , muchos escritos con lápiz , muchos con borrones , que son el signo de la intimidad en las relaciones epistolares . mezclaba se en ellas lo divino a lo humano ; se aclaró el estado civil de Julio , su múltiple paternidad ; en un par , quedaron mutuamente presentadas ENTITY y ENTITY . “ Desde aquí le pido a ENTITY por usted ” leía se en la una , y en la otra : “ Yo desde aquí rezo por los hijitos de ustedes ” ; y durante algunos días , cualquiera se habría creído que las epístolas salían de un claustro o de una sacristía , antes que de un presidio . 
            
Insidiosamente , convenció Julio a su mujer de que debía pedir le a ENTITY un retrato suyo , por más que no lo obtuvieron , ¿ de dónde iba a sacar lo la encarcelada ? “ No hay , contestó ésta , sino el que sacaron aquí , cuando vine presa , para pegar lo a las hojas de la causa ; pero además_de que no es mío , no se lo mandaría nunca por los cruelísimos instantes que me recuerda . ” Julio , no_obstante , engañó a el fotógrafo ; practicó sus fraudes en el exiguo presupuesto doméstico , prescindió de su puro en dos tardes de hospital , y dentro_de un marco de a cuatro_reales escondió la mal habida fotografía en las profundidades de su papelera . Determinó , además , no retardar la resolución de el más arduo problema para su vida futura . En el probable supuesto de que el jurado absolviera a ENTITY ¿ qué hacían con ella ? ¿ La dejaban ir se a un hotel , a una casa de huéspedes , o que improvisara casa propia en un instante , como mutación de teatro ? Acabando de salir de la cárcel , de fijo que no la admitirían en ningún sitio decente ; y con los tesoros de hipocresía de que sólo echan manos los matrimonios antiguos o los que comienzan a desquiciar se , Julio consultó el conflicto con ENTITY , en un tono de perfecta indiferencia , cual si a él lo fastidiara el asunto . 
            
— ¿ Qué te parece a ti ? ¿ Le ofrecemos la casa , mientras ella se instala en una suya ? ... 
            
ENTITY tardó en responder . Por la primera vez desde que esa señora hallaba se instalada entre ambos cónyuges , a_pesar_de la distancia , desconfió la esposa en peligro , por puro instinto , por un fugaz presentimiento que le gritaba “ ¡ cuidado ! ” Miró a Julio , quien para disimular retozaba con ENTITY , y le dijo : — ¿ Tú quieres que venga ? 
            
— Te diré , a mí me es igual ; más bien me desagrada , que a_el_fin_y_a_el_cabo no es sino una extraña para nosotros ... 
            
— Entonces no la traigas , no le digas nada . Sabe que somos pobres , con muchos hijos , y que apenas nos basta la vivienda ; no ha de sorprender la tu silencio . 
            
— Tienes razón , repuso Julio que adelantaba visiblemente en su nueva carrera cómico-doméstica , yo lo decía por las súplicas de su padre , por lo tranquilo que se marchó cuando supo que no desampararíamos a su hija , y la verdad es que la dejamos en el aire . Pero no importa , lo esencial es que tú no te disgustes ... 
            
Las incipientes sospechas de ENTITY se desvanecieron ; ¿ a dónde se le había ido la cabeza para imaginar ? . . . A Julio no le interesaba mayormente aquella mujer ; era le igual el albergar la con su familia o no , y se operó en ella naturalísima reacción , formada de remordimientos por sus temerarios juicios ; de impulsiva piedad hacia una mujer en el abandono ; de supersticiones , la eterna y vulgar creencia de que quien beneficios siembra beneficios recoge , y fue ella sola la que votó a_favor_de la presa , con gran contentamiento de Julio , que a el fin dejó se convencer como marido que accede por conservar incólume la santa armonía de el hogar . 
            
— Si tú lo quieres , bien está ; yo le escribiré que eres tú la que le ofrece la casa , es más propio . 
            
Y en ese sentido partió la carta , con habilidad redactada , para que ENTITY no pudiera rehusar ni Julio apareciera autor de la idea : “ Nosotros creemos que a usted la absolverá el jurado , y como no pondría usted su casa en un día ni dos , mi mujer me encarga que le ofrezcamos a usted la nuestra , por mientras , la nuestra que es muy pobre , pero ofrecida de_todo_corazón . ¿ Acepta usted ? ” 
            
¡ Pues no había de aceptar ! “ Ya_que ustedes , contestó ENTITY , se han propuesto cubrir me de beneficios , yo me propongo cubrir los con lo único que me resta : mi gratitud y mi cariño . ” 
            
Como en realidad el jurado estaba próximo , y en diarios y corrillos se comentaba la belleza de la delincuente , su juventud , lo romántico de sus amores brusca y trágicamente interrumpidos , llovían sobre el juez esquelas y tarjetas en_demanda_de permisos para asistir a la audiencia . En la oficina se agriaban las discusiones relativas a el éxito ; y el ENTITY bebió tal número de tequilas y catalanes , ofreciendo a todo el mundo sus porteriles oficios para la tarde de el jurado , que no podía en lo absoluto ayudar como amanuense a el bilioso de ENTITY . 
            
— Merece usted la expulsión de aquí , por su falta de decoro individual ; es usted una bestia , repetía ENTITY levantando la voz a el notar las denegaciones de ENTITY , que le respondía con su lengua de trapo : 
            
— ENTITY , no , no soy bestia ; soy un comisario y no puede usted sobajar me ... todos somos empleados . 
            
Mazo externó su opinión : si podía utilizar la mínima coyuntura en los debates , salvaría a ENTITY . ENTITY aplaudió ; el defensor se puso serio y ENTITY declaró ilegal tal proceder . 
            
— Si te disgusta el plan ¿ por qué no acusas tú ? , preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Porque no me incumbe , le respondió picado el defensor ; porque sólo tú puedes acusar la . 
            
— Hombre , estás muy solemne ( remedando lo ) ; ¿ cómo he de acusar la si no la creo criminal ? Si aun cuando lo fuera , le sucedería lo que a ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ En qué juzgado ? inquirió Julio . 
            
Y entre las carcajadas de los jurisconsultos , ENTITY refirió la historia de la griega ; su triunfo ante el tribunal que no se atrevió a condenar a la belleza hecha mujer . En la descripción de el desnudo , cargó la mano a un punto que el ENTITY , brillando le sus ojillos de rata , dijo con mucho aplomo : 
            
— Pues si a mí me obedecieran , también desnudábamos a ésta ¡ no digo ! 
            
ENTITY , que no hablaba nunca ; que cumplía sus deberes con pasividad de máquina imperfecta ; que nunca se interesó por éste ni aquél , ENTITY arrojó la pluma , y ardiendo en ira , increpó a el ENTITY . Era una insolencia expresar se así de una mujer desvalida : 
            
— ¡ Sería mejor que anduviera usted en su juicio ! 
            
— Pero , ENTITY , terció ENTITY , cualquiera diría que está usted enamorado de la prisionera ¡ qué entusiasmos ! 
            
— No licenciado , qué amor ni qué nada ; me indignan las palabras soeces , y lo mismo habría hecho tratando se de otra mujer en circunstancias parecidas . 
            
ENTITY insistía . El amor está lleno de sorpresas ; presenta se cuando menos se le espera y bajo todas las formas ; arrolla y domina , no conoce resistencias ni parentescos ni obligaciones ; vence a todas las leyes , las divinas y las humanas , porque es él la suprema ley . 
            
— ¿ Cuántos años lleva usted de casado ? . . . ¿ Diez ? ¿ Con seis muchachos . . . Pues cuide se usted , porque se halla en un gran peligro . No se olvide de el sabio aviso que la ENTITY le da a el hombre ¿ lo recuerda usted ? 
            
— No es que no lo recuerde , licenciado , es que no lo sé . 
            
— Oiga lo usted y aprenda se lo de memoria , contestó le ENTITY entre bromas y veras : “ La mujer te llevará a_donde ella quiera , con sólo un cabello de su cabeza . ” 
            
Temió Julio haber se delatado , y volvió apresuradamente a sus procesos , sin replicar a ENTITY ; el bíblico aviso bailando le delante_de los ojos , en los papeles , junto_a los facinerosos que declaraban , en todas partes . 
            
No vio a ENTITY hasta el día de la insaculación de los jurados , la que conforme_a la ley se efectuó en presencia de la interesada . 
            
— ¿ Tiene usted algo que objetar respecto_a los ciudadanos jurados ? , preguntó el secretario con la hueca entonación que empicaba en el ejercicio de sus funciones . 
            
¿ Qué iba a objetar ENTITY a ese chubasco de ENTITY , ENTITY , ENTITY , que brotaban de el ánfora , en forma de bolitas numeradas ? 
            
La defensa tampoco objetó nada , y a ENTITY ni de fórmula lo interrogaban , decía que era inútil . 
            
ENTITY una copia de los jurados y sus domicilios , que no de_balde llevaba tantos años de escribiente en un juzgado de lo penal ; y a el sonar la una , en_vez_de ir se a su casa , se encaminó resuelto a un fonducho de las cercanías de la prisión , con esta bucólica aunque disparatada enseña : “ La ENTITY . ” 
            
— ¿ Usted por acá señor ENTITY ? , dijo le , en cuanto entró , una vieja gorda que detrás_de apelillado mostrador vigilaba el servicio desempeñado por un camarero sin mandil ni servilleta , sucio y de mal talante . 
            
— Sí , ENTITY , ando en_busca_de ENTITY , ¿ está ? 
            
— Allá adentro ; mira tú ( a el camarero ) , acompaña a el señor . 
            
Pasó Julio a la pieza en que se atendía a los de confianza , v sin otros arreos que una cama , una mesa , varias sillas de estera , y en un rincón , una ENTITY de cromolitografía , con su lámpara de aceite encendida . En la pared frontera , un cromo más grande , obsequio de una fábrica de cigarros , representando a el popular torero ENTITY en actitud de brindar el último tercio de una lidia , estoque y muleta en la mano izquierda y la gorrilla en la derecha . 
            
Alrededor_de la mesa cuatro individuos jugaban a la baraja , con placidez de gente de buena conciencia . Los cuatro festejaron el aparecimiento de ENTITY , lo invitaron a que se sentara : 
            
— ¿ Que te traes ? , le preguntó ENTITY sonando las manos y echando se para atrás una chistera barnizada por la grasa . 
            
— Nada , ya sabes que nunca tomo ; venía a hablar te de un asunto . . . 
            
Los demás levantaron se en el acto , sin dar se por ofendidos , y a poco se les oyó reír y charlar con ENTITY . 
            
— Vaya , puedes desembuchar ; ¿ qué mosca te pica ? 
            
— Necesito que absuelvan , aunque sea por mayoría , a una presunta homicida de mi juzgado . 
            
ENTITY , imperturbable , sacó apuntes : 
            
— ¿ Cuándo es el jurado ? 
            
— Pasado_mañana , en la tarde . 
            
— ¿ Cómo está el agente ? 
            
— Muy bien ; su requisitoria será muy suave . 
            
— ¿ Traes la lista de jurados ? . . . A ver . . . Conque : ENTITY , ENTITY número *** — y siguió leyendo para sí e imprimiendo cabalísticas marcas con lápiz en cada uno de los apellidos ; una cruz , una estrella , iniciales diversas , las sílabas “ sí ” y “ no ” . 
            
— ¿ Cómo se llama la mujer ? ... 
            
— ENTITY , repuso Julio ruborizado . 
            
— ¡ Ah , ah ! la bonita de que tanto hablan ... ¿ Estás metido con ella ? , exclamó el otro con naturalidad de sabio que estudia un problema abstracto . 
            
— ¡ Qué ocurrencia ! ¿ Con qué dinero quieres que ande yo en líos ? Es su padre quien desea salvar la . 
            
— Pues por tratar se de ti , te costará veinticinco_pesos , tú saca le a el viejo lo que puedas . 
            
No hablaron más de la empresa , ni mediaron testigos , firmas , formalidades . Como todo negocio dudoso , celebrado con personas de moralidad nula , bastó la palabra de un honor que no conocen ni practican . despidió se Julio a las volandas , y se detuvo en la esquina de la calle ENTITY ; se consideraba deshonrado casi por el simple hecho de haber transpuesto los umbrales de la tal “ Reforma ” ; la fonda apuntada en los registros de policía ; la perseguida , y con razón , por la ENTITY ; el crimen frente_a la ley ; el antro de donde salen las evasiones enmarañadas , el cohecho de jurados , los falsos testigos , las herramientas para el asesinato y para la fuga ; los panes postales , con intestinos de hule y papeles manuscritos ; los almuerzos narcotizados para los oficiales de la guardia ; la comunicación de los presos con las asociaciones tenebrosas . Una fonda en la que comen gratis los escribientes , comisarios y empleados pillos de la prisión ; una fonda sólo explicable allí , como producto morboso de el primitivo y bárbaro presidio que pudre con su aliento de cloaca social descuidada , todo lo que tiene cerca : edificios , calles , árboles y personas ; una fonda anormal , nociva ; la incurable pústula de la plazuela enferma . 
            
ENTITY supuso indispuesto a Julio a el mirar lo tan pálido : 
            
— Vienes malo , ¿ verdad ? ¿ Qué te sucede ? 
            
Y la noche y el día siguientes Julio se mantuvo en grandísima ansiedad . Sí , estaba enfermo , aunque sin poder decir de qué . Hasta que le llegó el recado de ENTITY , en los términos convenidos : “ Negocio arreglado completamente . ” Temprano , en la mañana de el jurado , alquiló un catre , colchón y almohadas ; una mesa de noche , un lavabo ; y entre ENTITY y él prepararon el dormitorio de ENTITY , repartiendo a los muchachos en las restantes piezas de la vivienda . 
            
— Va a llegar una tía de ustedes , les dijeron . 
            
La misma ENTITY se hizo_cargo en la cocina de aderezar una cena más comible que la acostumbrada ; y durante el día entero se reanimó la casa , tuvo aires de fiesta . Se fregaron los pisos ; un vidrio roto fue remendado con un pedazo de periódico ; en una aldaba de puerta se colgó a un pollo ; las vecinas husmeaban el alboroto bajo diversos pretextos , y los muchachos atronaron los aires con sus gritos : 
            
— ¡ Hoy llega nuestra tía , hoy llega nuestra tía ! 
            
Conforme avanzaba la noche , los chicos se caían de sueño , contra su voluntad y recomendando que los despertaran en cuanto su tía llegara . El mayorcito aguantó hasta las 10 , en el balcón abierto , distraído ante el nocturno espectáculo de la calle ; con la gente amontonada en la tienda , que derramaba sobre el empedrado cascadas de luz y grupos de borrachos disputando y haciendo inconveniencias en_medio_de el arroyo ; con el hombre de la mesita de las “ hojas ” , que apagaba sus fuegos y a mano limpia enjugaba tazas ; con la mujer de los tamales , que ayudaba a el cargador a echar se en la nuca la olla vacía y ventruda , forrada de blanco ; con el empeño , en donde hacían recuento de pesos y papeletas ; con los de la botica , que disolvían la tertulia en tanto ( pie el criado colocaba en su sitio las tablas de el aparador ; con el gendarme que efectuaba su ronda , saludando a vecinos y empujando puertas cerradas . 
            
Allá , de muy lejos , oyó gritar por voz de niño , el título confuso de un diario : 
            
— ¡ El ENTITY de mañana ! ... 
            
ENTITY no resistió más y se acostó también ; conocería a su tía a el día siguiente . ENTITY , junto_a la mesa puesta , enteramente sola y en calma , después_de la fatigosa jornada , no tuvo sueño . 
            
Pensaba ... 
            
A sus pensamientos se reunían vagos temores de desgracias y peligros próximos ; de un cambio radical en su existencia . Su pobre cerebro de mujer inteligente y vulgar realizaba prodigios por analizar los infundados presentimientos ; ¿ qué temía ? ¿ En qué indicios fundaba sus temores ? Éstos persistían , sin embargo , más desvanecidos mientras más quería aclarar los ; sin que pudiera atribuir los a el arribo de la extraña o a otra causa ignorada . Revisaba su vida , de lucha ruda y escasas compensaciones ; examinaba su comportamiento , de esposa honrada y honrada madre de familia , y ni la una ni el otro justificaban el temor . Esa extraña , esa extraña que estaba para llegar ¿ le arrebataría algo ? ¿ Qué ? ... Sus hijos no , seguramente no , ¿ acaso su marido ? ... El presentimiento se plantaba en esa duda ; sí , sólo a su marido podría quitar le . Y su humilde idilio de amor , que guardaba entre las cosas viejas de su memoria , como guardaba en su ropero unas cuantas flores artificiales , muy arrugadas y muy amarillentas , de su corona de desposada , su idilio resucitó , rugoso y amarillento también , mas reclamando una fidelidad absoluta en Julio ; no igual a la de ella ( ¿ qué mujer con seis hijos piensa en algo que no sea ellos ? ) , no , la fidelidad de Julio tenía que ser diversa , pero tenía que ser ; y por_mucho_que ENTITY se gritara con los gritos mudos de la voluntad , que Julio le era fiel , se obstinaba en la idea de que delinquiría de un instante a otro , precisamente a_causa_de la avanzada edad de su matrimonio , esa cruel ironía de los años que nada respetan , ni un matrimonio que se amó ni el hogar que en nuestra infancia nos pertenecía ; ahoga se el matrimonio con la yedra de el hastío y las enredaderas de la costumbre ; desaparece el hogar cubierto por la yerba , la yerba que crece y crece hasta enseñorear se de el último remate de la fachada . ENTITY ahora explicaba se una porción de cosas inadvertidas en su principio ; todas las pequeñas repugnancias y los involuntarios alejamientos de dos cuerpos que han vivido en íntimo contacto y ya no tienen sorpresas que cambiar se , ni sensaciones que ofrecer se , ni curvas que no se conozcan , ni besos que no sepan a otros besos , los de novios y de recién casados , entonces nuevos y celestiales , después repetidos sin entusiasmos , como en recuerdo aproximado de los que se fueron para no volver . En la creencia de que Julio era suyo aún , de palabra y de obra , resolvió llevar_a_cabo una lenta reconquista , desplegando tesoros de casta coquetería ; su instinto de mujer asegurando le que ésa es el arma infalible y redentora . 
            
Pero a el contemplar sus carnes , marchitas por la maternidad ; sus facciones alteradas por las vicisitudes ; sus manos , el orgullo inocente de su juventud , deformadas por la cocina y el lavado , sintió dos lágrimas que le quemaban las pupilas , e impotente para triunfar en una liza de gracias y atractivos , dejó caer el rostro sobre la mesa , defendiendo lo con los brazos , ¡ en trágico y silencioso duelo por su ida juventud y su belleza muerta ! ... 
            
A las 2_de_la_mañana llamaron a el zaguán , y luego , en el portón de la vivienda . Eran ellos , ENTITY y Julio . 
            
— ENTITY , la señora ENTITY . 
            
abrazaron se sin hablar . ENTITY , porque la gratitud le sellaba los labios ; ENTITY , porque no pudo hacer lo . 
            
Fue la cena tirante : los platos , fríos ; soñolienta la criada , y los comensales en observación recíproca . 
            
Cuando en el silencio de la alta noche y de la dormida casa , Julio espantado palpó la magnitud de su obra , leyó , sí , leyó en las negruras de la estancia , la fatal y humana sentencia bíblica , y comenzó a entender su significado : 
            
— “ La mujer te llevará a_donde ella quiera , con sólo un cabello de su cabeza . ” 
            
¡ Qué cambio tan completo en la existencia de ENTITY ! ¡ Qué manera tan diversa de considerar la vida ! Antes había vivido sin tomar le su gusto verdadero ; como viven los animales , sin saborear el agridulce dejo que a ella nos adhiere , y ahora sentía nuevas y desconocidas vibraciones , instantáneos placeres , cual si lo acariciaran invisibles espíritus que por los aires volaran . Las contrariedades antojaban se le durísimas , y sin embargo , lo lastimaban menos que en otros tiempos , pues le prometían ENTITY sabe cuántos premios y compensaciones . Las cosas mismas , las inanimadas y mudas para él , mostraban le fisonomía y lenguaje ; podía interrogar las , hacer les confidencias , consultas , seguro de que lo comprendían y le guardaban el secreto , sonriendo casi a sus locuras , casi contestando le a sus desbordamientos . Julio amaba . 
            
ENTITY , por su parte , desechaba los crueles temores de la noche de el jurado ; veía contento a Julio , cierto , pero como el gusto , si no es exagerado , no llama la atención , no daba importancia a el suceso ; cuando mucho , alguna pequeña alusión : 
            
— Pero , hijo ¡ cómo estás hoy ! 
            
Julio no negaba , a el contrario , llevaba en efecto varios días de sentir se bien . 
            
— Hasta me parece que toso menos , ¿ no te has fijado ? . . . 
            
Y eso sí no era cierto ; su tos seca , traicionera , de tuberculosis que avanzaba sin piedad ni remedio , molestaba lo quizá con mayor frecuencia , por más que en su casa y en la oficina nadie le hiciera caso , habituados en una y otra a escuchar la indiferentes . En la oficina , sin embargo , lo bromeaban por su aspecto , por ese aire de fiesta que nos imprime la aparición de la dicha . 
            
— ¿ Se ha sacado usted la lotería ? , llegó a preguntar le el secretario . 
            
Sólo ENTITY , el médico-legista , insistía en que ENTITY estaba tísico , aunque sin decir se lo a él . Lo aseguraba a los demás porque llevaba tiempo de estudiar lo , de seguir los progresos de el mal , palpando la lenta destrucción inapreciable para los ojos profanos y muy elocuente para los de un clínico . 
            
— Allá lo verán ; cuando la enfermedad alcance cierto grado , será cuestión de un mes o dos . 
            
Julio , que consideraba muy lejos aún la anhelada y temida falta , en_vez_de los antiguos e incesantes remordimientos que lo atenaceaban , miraba se señor y dueño de sus actos , sin_necesidad_de engañar a su mujer . Así_como compartía su domicilio , compartía su corazón ; la esposa a un lado , la pasión a el otro ; sin encuentros ni posibilidad de catástrofe , ¿ acaso en la vivienda tropezaban ENTITY y ENTITY ? Cada cual poseía su pieza , su respectiva independencia , su manera peculiar de ser y de vivir , y él , Julio , reunía las en la mesa , a la hora de la charla ; las reconciliaba en las insignificantes e inevitables discusiones de dos mujeres que viven juntas ; reía de que sus hijos denominaban “ tía ” a ENTITY , un parentesco tan oportunamente inventado y que tanto servía para ahorrar murmuraciones ; representaba la fuerza directriz y la fuerza física ; el amparo y el oráculo , era el hombre . 
            
Sus deseos de posesión ya no lo asediaban ; preveía , para cuando los realizara , una infinidad de zozobras , de acibaradas y truncas venturas . hallaba se mejor así , dentro_de aquella tibia atmósfera de trato íntimo , diario , de todas las horas y de todos los minutos ; hoy , entreviendo una costumbre de mujer distinguida ; mañana , divisando un detalle de tocador jamás soñado ; continuamente impregnando se de el aura de perfume que difundía ENTITY en su propia estancia , en la familia de Julio , en la casa entera . El tal perfume no venía nada más de los pomos y cajitas que ENTITY guardaba en su ropero y en su lavabo , un lavabo monísimo , improvisado con unas cuantas tablas sin pulir , revestidas de cretona , no , venía de su persona misma , especie de viviente búcaro que olía a juventud , a belleza , pero a belleza y juventud aumentadas con el misterioso y dilatado aseo a que ENTITY se entregaba muy_de_mañana y a cerradas puertas , delatado por el agua que caía en palanganas y baldes con rumor de cascadas diminutas y de arroyos de cuento ; rumor que despertaba a Julio y lo sumía en colérica meditación , allá en su lecho matrimonial , en el dormitorio medio a obscuras ; que le irritaba la piel y lo ponía inquieto , inspirando le envidias secretas de ser él esa agua tan parlera y feliz en su caída , después_de recorrer quién sabe cuántas curvas de el cuerpo idolatrado . . . 
            
También ENTITY despertaba , pero como despiertan las honestas , sin malas ideas ni enrevesados pensamientos , y a el notar la inquietud de Julio , tomaba lo con confianza , adonde buenamente iba su mano , y le decía : 
            
— Anda , que ya ENTITY está lavando se ; han de ser las 6 . ¡ Levanta te , hombre ! 
            
Fuera_de este momento , por desgracia repetido mañana a mañana , el resto de el día y de la noche eran un deleite para Julio . Alborozado salía a el comedor ; restregada la cara con su jabón ordinario , muy peinado ; su raída ropa de oficinista pobre , cepilladísima , sin una mancha y sin perder las huellas de el respaldo de la silla y de la carpeta de el pupitre . Pegado a las entreabiertas maderas de el balcón , para que la luz no despertara a ENTITY , sacaba Julio lustre a sus zapatos y se afeitaba bastante mal , con un tajo que otro , y de bastón y sombrero saludaba a su huéspeda , quien esperaba a la familia después_de alistar su cuarto . 
            
— Buenos dias , ENTITY , ¿ descansó usted ? 
            
— Sí , señor ENTITY , ¿ y ustedes ? 
            
A poco , incorporaba se les ENTITY , sin toilette de ningún género ; lavando muchachos , riñendo a la criada , y economizando tablillas de chocolate . No consentía que la ayudara ENTITY , por más ruegos de ésta ; parecía complacer se en lucir sus condiciones de mujeraza que gobierna su casa a maravilla ; a la que nada arredra , ni la pobreza ; que se basta y se sobra . Aplaudía Julio sus negativas , con sonrisa de marido que sabe lo que se pesca , y decía a la extraña : 
            
— No insista usted , ENTITY ; no insista usted , usted es nuestra huéspeda , y no faltaría más sino_que se pusiera a limpiar y vestir a mi batallón de demonios . Además , ENTITY no ha de consentir nunca ; es éste el único orgullo de la pobre . . . 
            
Y a_renglón_seguido , llovían le a ENTITY los elogios ; de la parte de ENTITY , sinceros , e interesados de la de Julio , cual si con ellos deseara cubrir la deuda , sin cesar en aumento , que con su conciencia mantenía . ENTITY a el pasar a la carrera con un chico que pateaba o con una palangana que vertía agua , y le hacían un bien inmenso ; le ahuyentaban sus últimos miedos y sus obstinadas sospechas . Contribuía esencialmente el egoísmo , pues ENTITY había resultado una providencia para los menesteres de la familia . Aun cuando no le admitieron que diera gasto ninguno , ya_que su estancia con ellos sería muy corta , ENTITY convino en no dar nada en dinero , mas a cada una de sus salidas regresaba , antes que ella , un cargador con semillas o con azúcar o con petróleo , lo que en_manos_de la hacendosa ENTITY significaba trascendente economía . Y en cierta ocasión llevó ENTITY la esplendidez hasta obsequiar a los muchachos con su traje respectivo , de los baratos , de esos que en las vidrieras de las casas de ropa hecha adquieren rigideces de objeto de piedra . Pero a el llegar a la humilde vivienda y ser colocados de espaldas en la cama grande de el matrimonio , abiertos de brazos y piernas , como si cayeran de las vigas o de el cielo , ENTITY se enterneció ; Julio formuló protestas , porque se veía humillado en su susceptibilidad de amante desvalido ; y los beneficiados , en improvisadas armonías y a_voz_en_cuello , entonaron un concertante de escasa letra : 
            
— “ ¡ Que viva nuestra tía ! ¡ Que viva ! ” 
            
ENTITY , hasta donde le era posible , se sintió feliz , y no toleró ni los agradecimientos ni las protestas ; ¿ qué les costaba permitir le una satisfacción que valía tan poco ? 
            
— De_todos_modos , agregó Julio , no está bien , ¿ por qué regalar a hijos ajenos ? 
            
— Porque yo no tengo familia ; he perdido la mía . 
            
La verdad era que la oposición de Julio debía se a un resto de honradez ; no quería que los vínculos entre su esposa y ENTITY alcanzaran la magnitud de excepcional amistad , de amistad capaz de todos los sacrificios y de todas las abnegaciones ; quería que se profesaran un afecto con los labios más que con el corazón , sin simpatías ni odios , pero también sin compromisos ni fidelidades . No , que siquiera por ese lado no pudiera ENTITY negar se a ser suya ; que no conservara de ENTITY sino el débil recuerdo de tanto encuentro que tenemos en el mundo , sin que nada nos obliguen , ni a mantener exacto el parecido de un rostro que quizá no volvamos a ver . 
            
Julio sufría de palpar el recíproco acercamiento que se operaba en ellas ; las miraba ir se juntas a la iglesia ; confiar se con aires de_reserva extremada , e interrumpiendo se si él se aproximaba , el inacabable caudal de nimiedades que gustan las mujeres de cambiar se a_solas . ¿ Qué se dirían en aquel cuchicheo , sentadas tras el balconcito que daba a la calle , la costura sobre las rodillas , a la hora en que Julio regresaba de el turno , la luz de la tarde insuficiente ya y la de el quinqué innecesaria todavía ? 
            
— Si las interrumpo . . . 
            
Aunque le declaraban que no , que podía sentar se a el lado de ellas , conocía Julio que variaban de rumbos ; que aplazaban la rota confidencia para cuando no hubiera testigos , por más que nada importante se confiaran : sus penas , las penurias de ENTITY y las melancolías de ENTITY por el amante muerto y la familia abandonada . En dos tardes , contó ésta sus años infantiles , las idolatrías paternas , su paraíso de virgen , allá , con los suyos , en la vieja casa que meció su cuna . A el contar sus amores , tan tempestuosos y fugaces , empezó con pena ; temerosa de que la historia de un amor libre asustara el pudor de la mujer casada . Pero no fue así ; ENTITY la animó a seguir , a que se lo dijera todo , y a su manera la consolaba : 
            
— ¡ Pobrecita ! ¿ Y lo quiere usted aún ? . . . 
            
Creía querer lo mucho más , pues su trágica muerte le borraba los defectos que tuvo en vida . 
            
— De esa pasión por el juego que pudo más que yo . 
            
ENTITY defendía a el suicida ; alegaba en su obsequio una porción de lugares comunes . No era prudente recordar aquello , sino los días buenos ; que ya ENTITY lo había juzgado y perdonado tal_vez , a_pesar_de el suicidio y de la correspondiente falta de confesión . No correspondía a ENTITY remover sus huesos , turbar le la paz de la otra vida . 
            
— A el contrario , rece le usted mucho y sea le muy fiel ; no quiera usted a ningún hombre , a ninguno , o case se pronto para que la infidelidad resulte con uno solo y hasta_cierto_punto ; dejando se un rinconcito en el corazón donde viva la memoria de ese joven , que a_el_fin_y_a_el_cabo se mató por usted . 
            
Ahí nacía la disputa , pues ENTITY sostenía que ENTITY no se mató por ella , y ENTITY se aferraba a que sí ; como si deseara que ENTITY adquiriera supersticioso temor por ENTITY ; deseando lo en realidad . convertía se en vestal de una memoria ya sepultada , para conservar un fuego sagrado e inverosímil en donde no podían existir más que cenizas perecederas . venían le a ENTITY estos refinamientos de malicia , no por lista ni avisada ; no lo era , sino porque suponía que así , con ese recuerdo venerado y vivo , no le ocurriría a la muchacha aquella , interesante , linda , fijar se en Julio , que de derecho le pertenecía hasta que la muerte los separara . 
            
ENTITY prometía una fidelidad eterna , sin_contar_con su carne joven que podía traicionar la , exigir el cumplimiento de las santas leyes de la vida que pide amor siempre , a_trueque de cuanto hay ; de esta vida que de el amor nació , y cuando ya no lo realiza se queda tediosa , vegetativa y vana . Prometía un casto culto ; besaba el retrato de ENTITY , y hasta insinuó propósito de parar en un monasterio , para huir de los tres enemigos de el alma , y de sí misma . De perlas parecía le a ENTITY el proyecto ; lo fomentaba con discreción , no_obstante que prefería lo otro , la devoción a el muerto , que acabó por formular así : 
            
— Ya_que no puede usted casar se con su amante , case se usted con su recuerdo . 
            
Y por las noches , encerrada con Julio y para destruir le las simpatías que alimentara por ENTITY , si algunas alimentaba , decía le gozosísima : — ¡ Si supieras lo que quería a ese señor ! ¡ Piensa hacer se monja , tú dirás ! 
            
Julio ¡ qué iba a decir ! ¿ Que ya no resistía ; que mientras más lejana y más difícil , la deseaba más ; que ese amor de_ultratumba envenenaba el suyo , el terrenal que le roía las entrañas ? ... Permanecía mudo , mordiendo las sábanas ; perpetraba crímenes mentales , que de_antemano le resultaban inútiles ; ¿ quién que no sea el tiempo concluye la portentosa obra de borrar de un corazón o de un cerebro el recuerdo de una persona amada ? Mucho padecía Julio con las noticias de su señora ; estimaba sin alivio su amatoria dolencia , y convertía a ENTITY en una querida ideal que sólo debe acariciar se entre las nubes y los sueños . 
            
No terminó la primera semana de hospedaje sin que ENTITY , por conducto de ENTITY , manifestara vehemente anhelo de que la llevaran a el camposanto a_fin_de saber en dónde reposaba ENTITY , y en las veces subsecuentes encaminar se ella sola a visitar su tumba . Discutido el asunto , convíno se en efectuar la excursión el siguiente domingo , con muchachos y criada , pues el fingido parentesco no autorizaba a Julio a presentar se en público con ENTITY . Mientras llegó el tal domingo , púso se le a Julio el humor negro y acre la respuesta , especialmente para ENTITY , quien llamó la atención de ENTITY : ¿ los había ofendido sin voluntad y sin saber lo ? disculpó se Julio , pretextó recargo de trabajo , tonterías . 
            
— Y francamente , añadió con sincero acento , que ahora sí comienzo a sentir me enfermo de veras ; noto que aumenta mi tos , que me fatiga andar de_prisa o subir escaleras , y no sé por qué el descubrimiento me ha entristecido . Dispense me usted si le he contestado mal , y tenga me usted lástima , terminó con intención marcadísima . 
            
Tan marcada fue que sin esfuerzo comprendió ENTITY el incalculable avance de la pasión que Julio nutría por ella . Mujer por sus cuatro costados , había conocido que inspiraba amor , y no por viciosa ni porque tuviera extraviado el sentido moral , sino porque la naturaleza ha dotado a la mujer con una perspicacia extraordinaria ( quién sabe si a_cambio_de las diversas virtudes que le niegan ) , y con ella alcanza sus primeras ventajas sobre nosotros en este eterno duelo , mortal en ocasiones , entre los dos sexos que se aman para el acercamiento y se odian para el abandono . 
            
A_pesar_de las dramáticas circunstancias de el suicidio de ENTITY ; de las amarguras que ENTITY apuró con su prisión y su proceso , supo ENTITY hacer se le simpático . En un principio no lo supuso casado , veía lo medio enfermo , y le agradeció su muda idolatría ; le agradeció para siempre sus atenciones y esmeros ; las delicadezas que iban a acompañar la en aquella espantosa cárcel ; en aquellas interminables noches de la galera , ornadas de sombras y de vecinas delincuentes , ordinarias , inmorales ; cuando ENTITY no pegaba los ojos y la atormentaban sus recuerdos , el roncar de las presas , la húmeda y maloliente atmósfera de la enrejada estancia , la agonizante luz de el único farolillo ; cuando se volvía a ENTITY , a los santos , y les prometía misas , confesiones , rosarios y limosnas ; cuando la ronda de vigilancia en una noche que otra , y sin miramientos hacia el problemático pudor de inquilinas semejantes , cruzaba por el dormitorio como una pesadilla , con frases obscenas y libidinosas miradas , miradas de gente baja que se posaba con lasciva insolencia en las dormidas prisioneras . ENTITY entonces pensaba en Julio , el único hombre que no la ofendía con los ojos ni le hablaba en términos de irónica duda ; el solo hombre que le decía “ señora ” , que la trataba como la trataron siempre en la casa de sus padres , en la que había sido la amada , la señorita , lo que respetamos y nos enorgullece respetar . 
            
Hasta el detalle de que Julio hubiera enterrado a ENTITY y negociado la venta de el medallón acrecieron la gratitud de ENTITY ; le engendraron un cariño puro y proyectos no completamente formulados , de premiar le más tarde su noble interés , pero no con dinero ¡ qué disparate ! Lo premiaría , por_ejemplo , con una de esas amistades anónimas , que , cual otra providencia , nos llenan de beneficios sin mostrar se nos nunca . 
            
De tal suerte que a el saber que ENTITY era casado ; que tenía hijos ; que había hablado con el padre de ella y que le ofrecía su apoyo y su casa , lo aceptó todo con tranquila conciencia , hallando en la familia de Julio el cauce natural y el objeto preciso de la simpatía que éste le inspiraba . Por eso penetró tan confiada ; por eso se encariñó con los muchachos y entabló confidencias con ENTITY ; por eso la sorprendió la ira de Julio frente_a su explicable deseo de conocer el sitio que ocupaban los restos de su amante . Y aterrorizada con lo que pudiera sobrevenir si no aplicaba un cauterio enérgico , hizo se la convencida ante las disculpas de ENTITY , e insistió en hablar de ENTITY , de lo que ansiaba arrodillar se junto_a su tumba . 
            
Amaneció el tal domingo descolorido y lluvioso ; un lloviznar inerudito , necio , que empapaba calles y malhumoraba caballos , perros , transeúntes ; con trazas de no concluir , de complacer se en fastidiar y humedecer a la ciudad . Y como la pobre es desaseada de suyo , con la tal llovizna estaba hecha una miseria , llena de barro resbaladizo , de charcos sucios , de fragmentos de legumbres amontonados y negros . Los caballos de carros y coches , dobladas sus orejas y la cola escondida , trotaban y se detenían a_fuerza_de gritos , de latigazos ; echaban resoplidos de cólera y pequeñas nubes de vaho , en_tanto_que la gente se refugiaba en los vanos de las puertas o cruzaba el arroyo en_medio_de equilibrios y silbidos . Los chicos de ENTITY , no enterados completamente de el porqué de la excursión , levantaron se alborotados muy_de_mañana ; entre sí se ayudaron a lavatorios y aliños , sin entender lo que harían con el batallón de coronas y cruces , llegadas la víspera en la noche y arrimadas a las paredes de el comedor . Había dos enormes , de flores artificiales , pensamientos negros , “ no me olvides ” y violetas que llevaría ENTITY en persona , y muchas de flores naturales medio mustias ya , a_pesar_de las rociadas de agua que por boca y narices les aplicó la fámula . Aunque se ordenó a los niños que se mantuvieran quietos ; que se trataba de ir a el panteón sin bulla ni malas crianzas , para no disgustar a su tía , no podían ellos reprimir el gozo que les retozaba dentro_de el cuerpo ; mal bebieron su café guardando se en los bolsillos panes y bizcochos , y a_eso_de las 9 , después_de una escaramuza sobre quién cargaría cruz y quién corona , se encaminaron a la ENTITY . Bajo verdoso y desplegado quitasol rompieron la marcha la criada y un ENTITY ; seguían los demás muchachos , sin nada que los defendiera de la lluvia ; después , ENTITY y ENTITY , con sus sombrillas respectivas , y a lo último Julio , con ENTITY en los brazos , y abierto el único paraguas de la casa . Aquella procesión tan recargada de flores , tan numerosa ; riendo los rapaces a el salvar los baches con intencionadas torpezas , detenían a los transeúntes que la creían un colegio en asueto , colegio pobre , de los que dirigen un matrimonio y las parientes de el matrimonio . La llovizna no paraba . 
            
embarcaron se en un tranvía vacío , de segunda clase ; se repartieron los rincones y ventanillos . ENTITY , por ser el de más edad , obtuvo permiso de salir a la plataforma . 
            
— ¡ Pero agarra te bien ! , le gritó ENTITY . 
            
El tranvía partió con otros muchos de ENTITY , de ENTITY , de la ENTITY , que se aglomeraban cual si fueran a estrellar se con los que arribaban por el crucero de la ENTITY , en alegre clamoreo de cornetas y cascabeles . Compró Julio los billetes con dinero de ENTITY , según convenio anterior , para cuyas bases se manifestó ésta inquebrantable ; si ella era la favorecida , no permitía sacrificios . ENTITY zanjó el conflicto : 
            
— Tiene razón ENTITY , pues de memoria conoce nuestra pobreza . 
            
Iba ENTITY , muda y reconcentrada en su dolor , en un ángulo de el tranvía , como si conforme se acercara a el cementerio reviviera la horrenda noche en que le dejaron viudo el corazón . Con el velo sobre la cara y apoyada la cabeza en la persiana de el ventanillo , no paraba mientes en lo que la rodeaba , ni el rumor de la calle , que se entraba a el vehículo por ventanas , respiraderos y puertas . En cambio , los muchachos , hincados en las mal barnizadas banquetas , charlaban y reían ; mostraban se coches y gentes ; contaban faroles y charcos ; deletreaban enseñas de tiendas y carteles de teatro , deleitados con el jubiloso espectáculo de una ciudad en domingo . Julio leía un periódico , y la infeliz criada , ya en el camino de la garita de ENTITY a la posta de ENTITY , acusaba los síntomas todos de el mareo . De las coronas de flores naturales caían se las hojas por marchitas y por débiles para resistir el continuo movimiento de el tranvía a la carrera . 
            
Algo perjudicó a el viaje la necia y menuda llovizna que no cesaba ; que envolvía a el campo en transparente cortina de apoteosis teatral , en una media luz de crepúsculo . Los árboles ofrecían temblores casi humanos , cual si aquella humedad los mortificara , y sacudieran su ramaje para secar se ; las plantas menores y el césped sufrían el fenómeno con más humildad , doblados sobre sí mismos ; los animales , en grupos , se refugiaban junto_a los troncos de los árboles , en un cobertizo que otro ; sólo una vaca , echada en un escampado , rumiaba y rumiaba , sin cuidar se de la lluvia , en inmóvil actitud , sus melancólicos ojazos vueltos a el camino , como asaltada por hondas preocupaciones . De los techos de las casuchas regadas a la izquierda de la vía , salía humo . Por una de las calzadas adyacentes , cruzaba una recua de asnos cargados , pequeñitos , a el trote , seguidos de los arrieros que trotaban a la par de sus bestias . A la derecha , la mole de el castillo y de su bosque presentaban entonaciones de acuarela antigua ; las montañas , allá , en el horizonte , diría se que se marchaban , que se desvanecían tras la cortina de agua , y en la atmósfera vagaba un delicioso perfume de tierra humedecida y de flores lejanas . 
            
La influencia de el campo hizo su efecto en los viajeros , y cuando en el parador cambiaron de muías , los chicos corretearon por el piso enlodado , llegaron se a contemplar de cerca el sinnúmero de animales desecados que penden de las vigas de una caballeriza ; ENTITY y Julio se dijeron un “ mira qué bonito ” , y la misma ENTITY sonrió a el matrimonio . Dos troncos de muías le pusieron a el tranvía , que dobló por una avenida bordada de árboles corpulentos , y comenzó la ascensión . Y así_como en un estereoscopio ensancha se y dilata el panorama , conforme se da vueltas a el manubrio , así el tranvía , conforme ascendía serpenteando en las curvas a el poderoso impulso de las muías que el cochero azuzaba , iba mostrando una porción de encantos naturales , de verdes laderas , de fábricas en descanso con sus simétricas hileras de ventanas cerradas y mudas ; el castillo , llenando lo todo , cual si temiera perder el absoluto dominio que ejerce en sus contornos ; y a un lado , las enormes chimeneas de el ENTITY , apuntado a el cielo . ¡ Qué bello se divisó el campo entonces y cómo aumentó esa belleza cuando en el punto más alto de el trayecto rasgó el sol las nubes en azulados y caprichosos jirones y descubrió a la ciudad entera con sus crestas de torres , de irregulares azoteas , de miradores y observatorios , inmensa , fantástica , sin revelar a esa distancia la vida que le roe las entrañas . Los muchachos dieron un grito : 
            
— ¡ Mira , papá , mira la ENTITY ; mira qué grande es ENTITY ! . . . 
            
Admirados , levantaron se todos , y miraron . Miraron la masa de edificios recién bañada por la lluvia , sus techos y cúpulas , que ahora lucían a el sol con reverberaciones de plata bruñida o de espejo monstruo que se hubiera roto en mil pedazos . A las calles no se las veía , se las adivinaba ; los parques simulaban manchas de tinta ; multiplicaban se las torres , eran confundidas por los viajeros ; únicamente la ENTITY , reconocida desde un principio por los muchachos , alzaba se clara , precisa , con algo de orgullo en su imperecedera majestad de piedra . La neblina que poco antes tenía entristecidos a el campo y la ciudad escondía se sin duda tras los montes , en_tanto_que el sol , arrepentido de salir tan tarde y cual si anhelara recuperar el tiempo , abrasaba la ciudad , se recostaba en la amplia llanura , daba irisados matices de piedras preciosas a las gotas de agua que aún no se desprendían de las ramas de los árboles , de el césped y de las plantas pequeñas . Los animales relinchaban , mugían ; un potro pasó a_escape , la crin tendida y la cabeza en alto , por uno de los sembrados ; escuchaban se pájaros , voz de gentes y zumbar de insectos , y de el fondo de un corral invisible , como himno bucólico a aquel tardío despertar de día estival , a aquella ebriedad de la naturaleza y de la vida , se oyó cantar a un gallo , armónica y distintamente , perdiendo se con grata lentitud las alegres notas de su amoroso reclamo . 
            
Una curva inesperada rompió el encanto y arrojó amontonados a los ENTITY a los ventanillos opuestos . A los cuantos pasos , y siempre en una altura , apareció el cementerio . 
            
— Vayan cogiendo las coronas pero con cuidado ordenó Julio . Y volvieron las coronas y cruces , que ya se desbarataban solas , a ser objeto de riñas y disputas . Julio tiró de dos o tres orejas . 
            
— ¡ Majaderos ! ¿ No ven que ya llegamos a_donde están los muertos ? 
            
¡ Como para muertos hallaban se los muchachos , después_de el atracón de campo que se habían pegado ! A_fuerza_de visajes lograron no estallar en carcajadas irracionales , inmotivadas , de chicos contentos que han respirado oxígeno y contemplado flores . Transpuesta la verja de la necrópolis , cargaron con las ofrendas que regaban hojas y botones , y en cómica seriedad apearon se después_de sus padres y de su tía . 
            
Aquí Julio tomó la iniciativa : 
            
— Esperen me un momento en esas bancas con sombra . 
            
Y se introdujo en la oficina de el panteón , sin otro objeto que fingir influencia , poder , algo que dijera a ENTITY que él no era como todo el mundo , sino_que también podía hacer favores y prestar servicios . A poco salió , y otra vez de_dos_en_dos , se dirigieron en_busca_de el sepulcro . 
            
De veras que el cementerio estaba alegre por la lluvia , sin duda , por la estación o por la hora . Los mármoles de los monumentos no se hallaban secos de el todo ; aún por los pliegues de alguna túnica de ángel , por los arabescos de algunas capillas , por el kepí de un busto guerrero , corrían gotas de agua , y una estatua que imponía silencio con la mano abierta , parecía más bien una persona que se chupara los dedos después_de comer una golosina . Los enrejados y barandales despedían brillos de basílica en fiesta ; las flores de los sepulcros , en libertinajes con abejas y mariposas , cubrían inscripciones , fechas , versos , como si no quisieran que los leyera nadie ; en el suelo había charcos , cataratas diminutas y sin espuma ; un jardinero enderezaba canturreando a un rosal perezoso ; el sol , que por todas partes se metía , daba a el césped dibujos fantásticos de tapiz oriental , y en el silencio augusto de el camposanto , vagaba el melancólico llorar de dos tórtolas prisioneras en una jaula de lujo . Los hijos de ENTITY , que no podían contener se , hicieron su apuesta en voz baja : 
            
— ¡ A la una . . . a las dos ... a las tres ! Y echaron a correr , sin curar se de los llamamientos de Julio , muy apenado de que no lo secundaran en sus atenciones a ENTITY . Tanto corrieron , que cuando los mayores alcanzaron la rotonda de los ENTITY , ya los muchachos no parecían ; aquí y allí veían se fragmentos de las cruces y coronas , que seguramente seguían desbaratando se . Decidió Julio levantar la voz , los llamó a gritos : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... 
            
Nada , ni un indicio ; rumbo a la entrada sonó una campana varias veces , y a el rato pasó un entierro de pobres , sin mozos de ninguna compañía funeraria , alternando se los escasos deudos para cargar el cajón . Entonces y parapetados en árboles y tumbas , los fugitivos asomaron la cara , hicieron señas a la mamá de que les obtuviera un indulto . 
            
— En casa nos arreglaremos , indecentes ; ¿ y las flores ? 
            
Las flores venían hechas una lástima ; había corona que no enseñaba sino su armazón de varas . 
            
— Caminen por delante , ordenó Julio , y ¡ cuidado con otra ! 
            
¿ Dónde diablos se le habría largado a él ia memoria , que no daba con el sepulcro de ENTITY ? Los sepultureros , a el ser interrogados , conformaban se con encoger los hombros o con dibujar un ademán incierto , extendiendo el brazo . Sería la una , cuando a el fin pudo ENTITY arrodillar se junto_a la fosa de su amante , la que encontró muy descuidada , floja la tierra , y por toda inscripción , una cédula de hojalata con los números de el lote y de la vivienda . Allí encima soltaron ramos , coronas y cruces ; allí encima depositó ENTITY sus lágrimas , que a Julio ocasionaban espantosos celos , a el palpar su impotencia para enterrar en la memoria de ENTITY el recuerdo de ENTITY ; mas enterrar se lo como había enterrado el cuerpo , hondo , con mucha tierra , mucha , y por una eternidad . ¿ Qué combate hay posible contra un muerto ? ... A un rival vivo lo miramos , sabemos lo que intenta , casi lo que piensa , ¿ pero a uno muerto ? El muerto vence , rompe los afectos nuevos , se agranda y purifica , es omnipotente . Instalado en la memoria , hace reaparecer los días bellos , los instantes de delicia , las frases que no se pronunciaron , las que en la garganta se quedan porque los besos se les adelantan ; resucitar las caricias que debimos prodigar , las que fuimos dejando de un momento para otro , las que nos queman en las noches de insomnio o en las horas de alejamiento ; las que no realizamos nunca , precisamente porque eran las mejores . Comprendía , adivinaba Julio lo que el muerto aquel iba a significar le : una fuerza invisible y poderosa , siempre dispuesto a amargar le las más dulces venturas , los minutos de suprema dicha . Siempre estaría ahí ... ¿ en dónde ? ... donde los separara con extraña influencia , en_medio_de los dos ; entre palabra y suspiro ; en el aire ; en un retrato ; en una prenda de ropa ; en la diversa manera de acariciar ; en forma de aniversario , de cumpleaños , una sucesión de fechas : cuando se conocieron , cuando le dijo él que la quería , la vez primera en que le apretó la mano y la primera vez que sus labios se juntaron . Ese muerto perseguía y perseguiría a Julio ; ¿ por qué existía él ? . . . Habría deseado Julio ahuyentar lo de la atmósfera misma ; desenterrar su cuerpo y arrojar lo muy lejos , donde nadie lo buscara ; en algún desierto habitado por fieras que hasta los huesos le devoraran ... Pero ¿ cómo se lo desterraba a ENTITY ? ¿ Cómo desenterrar lo de su corazón y su cerebro , para entrar se él y limpiar rincones , borrar reminiscencias , adueñar se de una mujer que le disputaba una sombra ? ... ¡ Ah , si él pudiera ! ¡ Con qué deleite salvaje rompería el cráneo a ENTITY , le abriría el pecho , para , como un tigre hambriento , husmear en los más recónditos resquicios , y con las uñas , a_dentelladas , expulsar la carne enemiga , el recuerdo rival , el rostro odiado ! ... 
            
Desvanecido con sus furores ; impotente contra esa invencible influencia de_ultratumba , apoyó se Julio en un sepulcro , sin acordar se de su mujer , que amamantaba a ENTITY ; sin acordar se de sus demás hijos , que urdían en secreto sabe ENTITY qué pillería ; con ímpetus de lanzar se sobre aquel cuerpo amado que parecía anhelante de ir a reunir se con el que reposaba abajo , con el que se convertía en flores , en polvo y en gusanos . 
            
— Vaya , señora , prorrumpió iracundo , puede usted enfermar se con este sol . 
            
No escuchó ENTITY ; fue ENTITY quien intercedió por ella : 
            
— Deja la , hombre , que se desahogue : que satisfaga sus ganas de venir a llorar le . 
            
Por un segundo , Julio aborreció a su esposa ; una de esas ráfagas de maldad que nos sobrevienen en raras ocasiones . reprimió se , y sin contestar a ENTITY , insistió : 
            
— ENTITY , levante se usted ; ¿ a qué conduce esto , si puede usted volver cuantas veces lo desee ? 
            
Hecha un mar de lágrimas se alzó ENTITY , yendo a ocultar el rostro en uno de los hombros de ENTITY , quien la acogió como a cualquiera de sus hijos . No debía llorar tanto , sino adorar la tumba , plantar en ella flores , ir reuniendo dinero para una lápida con sus letras de oro : 
            
— Si hasta me parece que ahora lo quiero más que cuando fue mi novio . . . 
            
Alguno de los muchachos declaró que tenía hambre , y todos reconocieron lo justo de la observación ; llevaban más de seis_horas de no probar alimento . Propuso Julio comer en uno de los fonduchos de ENTITY . 
            
Los muchachos , en_señal_de asentimiento , se recetaron un “ burro ” violentito , con “ obligas y plomos ” , que Julio autorizó sin reñir los , casi con júbilo por el desacato . 
            
— Sí , tía , sí , diga usted que sí . 
            
En_vista_de que no tenía otra salida , accedió ENTITY , aunque le repugnara el aspecto de día de campo que tomaba la fúnebre excursión . 
            
— Ahora ya pueden correr , exclamó Julio , pero sin pisar las tumbas , porque es una falta de respeto . 
            
Acababa de partir el viaje de trenes , y por más que el camino de el cementerio a ENTITY sea un continuo declive , ENTITY opúso se a hacer lo . 
            
— Si quieres ir te con ENTITY y los muchachos vete ; yo los alcanzaré . 
            
Entonces , de el grupo de deudos que acompañaban a el entierro humilde , se les acercó un obrero , su fieltro en la mano , a ofrecer les asiento en el coche de segunda que estaba aguardando los : 
            
— Hay lugar para todos , añadió , y se ahorran ustedes una espera . 
            
— Pues hombre , con_mucho_gusto y tantísimas gracias , repuso Julio que necesitaba no ver triste la cara de ENTITY . 
            
Había dentro_de el tranvía varias mujeres , de rebozo , llorando aún . Los hombres , con sus sombreros entre las rodillas , fumaban gruesos cigarros y hablaban poco ; un granuja , como de dieciséis años , de blusa azul a cuadros , tenía sobre las piernas , con más miramientos que a un recién nacido , un hinchado cuero de pulque . Conforme echó a andar el tranvía , se formaron dos bandos que se observaban de reojo , desde cada uno de los extremos de el vehículo . conocía se que el artesano invitante tenía sociable fondo ; hablaba con los suyos , como si los convenciera de algo que no aprobaban ellos , hasta que se resolvió y sacó de un canasto oculto debajo_de la banqueta , entre las almidonadas enaguas de las mujeres , un vaso bastante grande que limpió con una servilleta blanquísima , pegando lo después a la boca de el odre , que disminuyó apenas con la sangría . En_medio_de pininos , para no verter la nacional bebida , se fue a el grupo de Julio . 
            
— Señor , un trago para que se quite la asoleada . 
            
De golpe , las señoras rehusaron , sofocadas por la ordinariez , y Julio en obvio de susceptibilidades y de insistencias , se puso en pie . 
            
— No , las señoras no toman ; tomaré yo para complacer lo a usted . 
            
Apuró medio vaso por la salud de el invitante , quien regresó a su sitio muy satisfecho . Ahí sí que el odre enflaqueció , sobre que cada deudo propinó se un vaso colmado , entre lacónicos ruegos y una porción de diminutivos . Y el mismo individuo contó a Julio su pena . Habían ido a enterrar a un compadre suyo , después_de el velorio de la víspera , que duró la tarde y la noche enteras ; llevaban consigo a la viuda , la de rebozo de bolita oliendo a membrillo y de chiqueadores negros en las sienes ; a el huérfano , el muchacho depositario de el pulque . También llevaban su almuerzo , de_antemano aderezado , para dar le fin junto_a dos o tres árboles que les brindaran amiga sombra . decía lo todo con naturalidad , mezclando a el “ difunto ” sin irreverencias ni miedos , sin creer malo que a_el_cabo_de una inhumación , los vivos coman y beban ; con la certeza de que su esposa e hijos harían lo propio a el morir él ; careciendo de rencores para la muerte , que , en definitiva , cumple con su deber a el segar hombres . La trataba con cierta confianza , con una burda y consoladora filosofía : 
            
— Supuesto_que ha de cargar con todos ¿ por qué poner le mala cara ? 
            
Ya en la rústica fonda , durante la comida , fue Julio quien se puso pensativo ; quien contemplaba a ENTITY con desesperada idolatría . Los demás , contentísimos , particularmente los chicos que se embriagaron de campo , de tierra , de malos manjares ; que cazaron una lagartija y por poco no ahogan a la criada en una acequia . ENTITY misma volvió a su estado normal , apacible y risueña , salvo un suspiro que otro que se le escapaba rumbo a el cementerio . 
            
Julio vacilaba ; ¿ se lo diría todo , de una vez , ahí o por el camino ? o ¿ seguiría mudo hasta que ella lo interrogara por curiosidad siquiera ? El detalle de su llanto ante el sepulcro , en_lugar_de amortiguar la pasión de Julio , de enfriar le los bríos , había acabado de enloquecer lo ; ¿ era posible que una mujer como ENTITY pudiera querer a una persona muerta ya ? . . . 
            
A las ENTITY , los campos tristes , agrandados en la sombra insaciable que iba envolviendo los , emprendieron la vuelta en un tranvía de ENTITY relleno de pasajeros . Perdida en aquellas soledades , divisaba se una luz lejana , la de los fonduchos y el paradero , muy mal iluminados con lámparas de petróleo , temblona su flama y carbonizada la mecha . El vehículo sin un asiento libre , vieron se obligados ellos a permanecer en pie , asidos a las correas de el techo , prestando se apoyo en las curvas y paradas ; incomodados por la gente contenta , por sus risas , el humo de sus cigarros y los inmensos ramos de flores hurtadas en el veraniego pueblecillo . Julio se aprovechó de el irrespetuoso contacto ; a cada detención , a cada curva , pegaba se a ENTITY , como ENTITY quisiera absorber la , y en ocasiones , deslizaba le el brazo por el talle , le oprimía los hombros , exclamando sin mirar la y por vía de disculpa : 
            
— ¡ Cuidado , ENTITY , que se va usted a caer ! 
            
¿ Notó ENTITY en la presión de las manos de Julio ese algo misterioso que revela a el amor , en el gesto más pequeño , en la mirada más indiferente ? Ello fue que pretendió avanzar , unir se a ENTITY , y dijo a la muralla humana que las separaba : 
            
— Con permiso ... 
            
Pero en el mismo momento , un chusco apagó una de las lámparas ; el jefe de la corrida entreabrió la puerta delantera para recoger los boletos ; hubo gritos , patadas , un pasajero hizo el gato , y en la oleada intempestiva y momentánea que siguió , ENTITY materialmente cayó sobre el pecho de Julio , perdiendo más el equilibrio mientras más pretendía recuperar lo . Así cayeron otros muchos , en las piernas , paraguas y bastones de los sentados . Julio , trémulo , bendijo la batahola que le entregaba a su ídolo , y sin ocupar se de su mujer ni de sus hijos que a los cuantos pasos bregaban por motivos idénticos , en incomparable éxtasis que prolongaba con sus ojos cerrados , rozó con los labios el oído de ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY santo , tenga usted compasión de mí ! . . . 
            
Ni él pronunció la palabra amor , ni ella la necesitó para entender lo ; pisando aquí un pie , cogiendo un brazo allá , ENTITY muy ruborizada alcanzó a ENTITY . 
            
En la cena , que hicieron juntos grandes y chicos a el volver a la ciudad , ENTITY de pronto , como quien desea quitar se un peso de encima , manifestó su resolución : 
            
— Desde mañana busco casa . Les participo que me mudo aunque lo sienta mucho . 
            
ENTITY se quedó con el tenedor a el aire y Julio limpió se la boca con el mantel para ocultar su turbación . Los chicos protestaron abiertamente . 
            
— No tía , no se vaya usted , no nos deje solitos . 
            
Luego , intervinieron los esposos . ENTITY , porque lo lamentaba , v Julio , por bien parecer . ENTITY , inflexible , encontraba respuesta para todo , para todo hallaba explicación . 
            
— Di le algo tú , hombre , exclamó ENTITY dirigiendo se a su marido . 
            
— Ya ves que se lo he dicho . . . Vaya , ENTITY , complazca nos usted y quede se con nosotros . ¿ Por qué le ha entrado a usted esa idea tan de_repente ? 
            
— Porque hoy se lo he prometido a ENTITY , en su sepulcro , que sólo viviré con su recuerdo , respondió ENTITY , mirando con fijeza a Julio . No me lo tomen a mal , y usted y yo , ENTITY , seguiremos de amigas , como siempre , ¿ quiere usted ? 
            
A el siguiente día , en la almohada conyugal y en el sitio que correspondía a Julio , observó la criada una ligera humedad , cual si el señor hubiera llorado . 
            
Que la resolución de ENTITY era inquebrantable , quedó probado con la prisa desplegada para encontrar casa , amueblar la con lo más indispensable e instalar se en ella desde_luego . Se la encontraron monísima ; unas cuantas piezas pequeñas , recién empapeladas , con chambranas y pisos de madera , cuarto de baño y corredorcito para macetas . Un poco lejos , eso sí , en una de las calles que van de la colonia de los ENTITY a el paseo de ENTITY ; algo aislada , entre palacios en construcción , fábricas y un paradero de ferrocarril ; ni enteramente en el campo ni enteramente en la ciudad . El sol la bañaba por sus cuatro lados , y la luz y el aire correteaban por las habitaciones con libertades de chiquillos traviesos . Aunque los muebles escaseaban , la femenina coquetería de ENTITY , su buen gusto de señorita decente , realizaron prodigios en el ornato de la vivienda que adquiría el lindo aspecto de nido matrimonial . Una cinta convertida en moño ; un pañolón chino cogido con alfileres , volvían las sillas , los muros y las vidrieras , otras tantas delicadezas , hasta una máquina de coser , forrada de percal , parecía un elegantísimo mueble con sorpresas en su interior . 
            
La separación se efectuó cuando Julio trabajaba en el juzgado , donde no podía presenciar la materialmente , pero sí figurar se la con_pelos_y_señales , muy abstraído , tanto , que no advertía el júbilo de el ENTITY ni el general contento reinante en la oficina . 
            
En uno de los juzgados correccionales había un escribiente de lo más perdido , jugador y mujeriego , quien a_pesar_de lo diverso de hábitos y caracteres , quería a ENTITY entrañablemente , pagando le ENTITY en la misma moneda , no_obstante que se reunían rara_vez . A_eso_de las 11 se le presentó el tal , ENTITY de nombre y ENTITY de apellido , doble calumnia que el angelito no se merecía . 
            
— ¿ Qué sucede , por fin vas ? 
            
— ¿ A dónde ? dijo Julio que no pensaba sino en la translación de ENTITY . 
            
— Pues ¿ a dónde ha de ser ? , pareces tonto ; a el almuerzo de ENTITY . 
            
— Ah , sí hombre , sí voy . Deja me nada más mandar le un recado a mi mujer . 
            
— Entonces volveré a las 12 . 
            
Ese ENTITY había sido juez y bastante entendido , según las malas lenguas , supuesto_que entre una lotería de 10 000_pesos y una que otra prevaricación gorda , retiró se a vivir de sus rentas , sin que nunca pudiera averiguar se si el retiro fue voluntario u ordenado por el ENTITY . A_raíz_de el enigma , se puso a prestar dinero a los empleados penales , con un interés mucho más módico que el de los usureros , y una benevolencia para con los reacios en el pago de capital y réditos , que de común acuerdo , organizó se le un banquete a la mexicana cada día de su santo . Sus deudores , que representaban la gran mayoría , se lo daban a_escote , en algún pueblo de los alrededores , resultando unos comelitones de treinta y cuarenta personas , con bastantes heridos de ENTITY y ENTITY , pues a_guisa_de postres , jugaban a los bolos en donde había boliche , o se agarraban a el “ monte ” con una sorprendente pericia en tanto letrado . El alma de la fiesta era la siempre el bueno de ENTITY , quien no_obstante sus cincuenta años sonados , disfrutaba de salud envidiable , de un humor de calavera joven , alguna ilustración y una filosofía medio cínica y medio mordaz , la adecuada a un viejo sin hijos que sabe lo que los hombres valen , a_pesar_de sus protestas de honradez y moral ; que sabe lo que vale el dinero , y a el que lo mismo le pega que le salga un prójimo con una pillería o que un peso le salga falso . No había manera de reñir con él ni de enfadar se con las verdades como puños , que inofensivo y sonriente , de_cuando_en_cuando soltaba . 
            
Aquel año , el almuerzo se efectuaría en ENTITY ; irían los invitados en coche hasta el embarcadero , y de ahí en canoas , canal afuera , hasta la fonda , embanderada de_antemano . De el juzgado de Julio concurrirían todos , menos el juez , por su enfermedad de estómago , y ENTITY , por no publicar su miseria . ENTITY siempre asistía , porque le exigían un brindis que él preparaba uno o dos meses antes ; por lo demás , ni jugaba ni se embriagaba nunca , y en cuanto la cosa comenzaba a arder se , él se escurría . Como la fiesta alborotaba , trabajaba se poco ; el día se pasaba en visitas , balances , préstamos y carreras . 
            
A las 12_en_punto ENTITY llamó a ENTITY : 
            
— ¡ Julio , ya estoy aquí ! 
            
En un periquete estuvieron listos ; cerraron se los juzgados , excepto los de turno , con una hora de ganancia , y se vio la plazuela llena de curiales en_espera_de los carruajes que habían de conducir los a el embarcadero . Ahí se les incorporaría ENTITY . 
            
Hubo coches de todos precios , aunque dominaron los de bandera blanca ; en uno de a peso la hora se fueron los cuatro únicos jueces que aceptaron el convite . Varios se marcharon en los tranvías ; ENTITY y Julio , con el secretario y ENTITY , ocuparan un bandera blanca , de muías , y por especial gracia se concedió a el ENTITY que se encaramara en el pescante . La alegría estalló en el convoy de coches ; silbaban los cocheros , apostando carreras ; saludaban se los viajeros , se hacían señas de copas , empinando el codo , y de cada vehículo asomaba su correspondiente dotación de alcohol . 
            
En el hospital de ENTITY fue la primera parada ; faltaban algunos médicos , y la verdad es que no se hicieron esperar . Allá , como pudieron , se incrustaron en los coches , sirviendo la parada de pretexto para romper el fuego con las botellas ; sonaron los primeros disparos , es decir , se bebieron los primeros tragos . Por el ENTITY saltó en dos pedazos la lanza de la berlina azul , conductora de los cuatro jueces , mas faltando tan poco camino , se les hizo sitio en los carruajes sanos . Contra el susto , contra el polvo que blanqueaba trajes y sombreros , se recetaron un segundo trago , de el que participaron los cocheros . 
            
Las calles de ENTITY , sin novedad , y a el ascender el ENTITY y descubrir la avenida a el frente y el canal a la izquierda , resonaron aplausos , latigazos ; ondearon pañuelos y saludaron sombreros sin manos visibles que los sujetaran , por las portezuelas . El ENTITY se pasó a el techo de el simón . 
            
A_causa_de el declive de el puente , los carruajes se precipitaron como un alud ; a_escape los animales y las personas gritando , excitadas . A_duras_penas se detuvieron junto_a un banco de piedra , encima_de el cual el corpulento de ENTITY dirigía con su bastón una desafinada murga que tocaba diana ; a su lado , los remeros , de sombrero de palma , albeando su barato uniforme de camisas y calzones , en militar hilera , presentaban los remos , mientras con tenue balanceo lamía a la ribera la flotilla de canoas muy empavesadas con toldos , ramas y banderas . 
            
Concluida la libación número tres , se procedió a el embarque . En la canoa-almirante , que se llamaba “ La ENTITY ” , instalaron se los jueces , médicos , agentes y defensores de cierta edad ; en las otras , los otros ; y ENTITY , amante de el ruido y de la bola , se metió en “ La ENTITY ” , con los músicos y los más bulliciosos de la partida . ENTITY , remolcando siempre a ENTITY , nombró se ayudante y se embarcó en una chalupa que parecía zozobrar a cada golpe de remo . 
            
— ¿ Estamos ? . . . gritó ENTITY . Y ante la afirmativa respuesta , de nuevo dirigió a la murga , bastón en mano . A los alegres compases de la polka de “ Los ENTITY ” , se desprendió la escuadra de la orilla , en muy buen orden ; “ La ENTITY ” a la cabeza ; después “ La ENTITY ” , “ La ENTITY ” , “ La ENTITY ” a_la_cola ; y a los flancos , a el frente , a retaguardia , con agilidades de anguila , la chalupa de ENTITY acarreaba botellas y comunicaba groserías recíprocas , escritas a_lápiz en las envolturas de las latas de conservas y en las etiquetas de las mismas botellas . 
            
El día , soberbio ; sin nubes el cielo ; verdes los árboles y los campos quietos , realizando se en éstos el portento de la germinación con imperceptibles estremecimientos de gratitud en los sembrados , por el perpetuo milagro y la perpetua vida . 
            
En el antiguo paseo de la ENTITY , una que otra recua ; un carro que otro marchando lentamente y muy cargados , echado el conductor , allá , en la cúspide de la carga , sobre los costales rellenos , con una indolencia soberana , y las bestias , economizando fuerzas , sin precipitaciones ni bríos . En algunas pulquerías , escasos clientes , peones sin trabajo de los vecinos ranchos y granjas , sumidos en un indiferentismo de lazzaroni . De_tiempo_en_tiempo , un charro a galope ; y en_busca_de la sombra de los árboles , saludando conocidos , ladeados los chacos y suelto el paño de sol , una pareja de gendarmes montados , a paso de entierro , cual si sus caballos no pudieran más . Las verdosas y sucias aguas de el canal perezosamente seguían su curso sin corriente ni oleajes ; arrastraban se con reverberaciones de agua enferma y torpezas de reptil herido . De la fábrica de ácidos , la tenería , los corrales y casas que quedan a su izquierda y en él se reflejan con ascos , como en un espejo empañado , salía la gente , los trabajadores que saludaban a los tripulantes de la flotilla , cuya comunicativa alegría traducía se en risas y gritos que se extendían en el eco y en la atmósfera , prendían se a las paredes de las casas , a las copas de los árboles , y hacían volver la cara a los transeúntes , a los indios que remontaban el canal en amplias canoas cargadas de frutas y legumbres . Bajo los puentes aumentaba se la algazara ; se agachaban los que iban de pie sobre la chata proa ; dejaban los remeros de hincar el remo en el cenagoso fondo de el canal ; rompían las botellas vacías contra las piedras húmedas y bordadas de lana ; el pistón tocaba carga a la bayoneta , y un individuo , por más que culpó a un marco imaginario , no pudo resistir a la náusea y se desahogó en_medio_de la rechifla general . Encontraron después una canoa trajinera , y la escuadra toda tuvo que replegar se a la orilla derecha , para que aquélla pasara sin tocar los . Era enorme , con seis remeros por lado , bastante cargamento en su parte descubierta y algunos pasajeros — indios en su mayoría — comiendo en_cuclillas alrededor_de una fogata . divisaban se diversas camas en el castillo de popa ; en el techo de éste , el patrón , de charro ; y cuando hubo pasado , cuando sus ventanas de vidrios y su temblón farolillo de popa recordaba vagamente a los chalanes pequeños de los ríos europeos , con envenenada malicia narró el ENTITY una travesía de ENTITY a ENTITY , a_bordo de esas canoas “ trajineras ” . 
            
— Figuren se ustedes que a la hora de acostar se no hay cortinas para salvar el pudor de las pasajeras y los celos de padres y maridos ; hay que soplar las velas de sebo que iluminan las camas de el dormitorio general , el cual carece de tabiques y divisiones . Muchos se equivocan de sitio , y resulta granizada de gritos , de insolencias , de golpes . Me acuerdo de un soldado . . . 
            
— ¡ Fuera ! ¡ Fuera ! ¡ Que lo tiren a el agua por indecente ! , gritaron contentísimos los que escuchaban agrupados la canalla anécdota de el ENTITY . 
            
ENTITY algazara , que subía puntos y matices sin cesar , calmó se con la última detención de el viaje , la ordenada por los aduaneros de la “ garita ” . Una mera fórmula , porque habían visto gente de levita ; se inclinaron desde el barandal de el puente , y riendo se , como quien cumple con una disposición necia que es preciso acatar , formularon la pregunta de estilo : 
            
— Señores , buenos días ; ¿ no llevan contrabando ? 
            
Sí , sí llevaban , y mostraron las botellas a medio vaciar ; las que aún descansaban acostadas en el fondo de la canoa , en_espera_de su turno de sacrificio . ¿ No gustaban un trago ? Poco se hicieron rogar los otros ; previa consulta con la mirada , se encogieron de hombros , y un celador de revólver a el cinto , asido a un barrote de el puente , se dobló hasta alcanzar una botella que de puntillas le alargaba un médico de cárceles . En_caso_de que regresaran temprano de su paseo , convinieron en detener se nuevamente en la “ garita ” y hablar a sus empleados . despidieron se con la mayor cordialidad : 
            
— Divertir se , y gracias por todo . 
            
El resto de el viaje fue ya asunto de media hora . Comenzaron , a distancia , a descubrir la fonda tan empavesada como las canoas . Los que primero atracaron recibieron una descarga de cohetes , en_tanto_que el propietario , su esposa y los criados saludaban a los excursionistas con su mejor sonrisa . No bien la murga se asoció a la salva de petardos , cuando un ejército de perros , atraídos por el tufo de los fritos , salió aullando , a_escape . En las puertas de jacales y pulquerías asomaban se cabezas de personalidades sospechosas . 
            
hallaban se aderezadas las mesas atrás de la casa , en el corral , bajo artificial emparrado , especialidad de los naturales de el villorrio ; con bancos corridos y sin respaldo ; acuñadas las mesas con rajas de leña , y defendiendo los fondos de las invasiones de cerdos y gallinas , pencas de maguey entrelazadas , con sus púas hacia afuera . Más_allá_de este recinto guisaba se debajo_de tierra una barbacoa cuyo humo superaba a el mejor aperitivo ; pero sobre todo , las cazuelas de arroz con pollo y las de el clásico mole , junto_a las que forzosamente pasaron los invitados , dilataron les las narices y de par en par abrieron las puertas de su apetito . 
            
— ¡ A la mesa ! ¡ A la mesa ! , gritaron de todas partes . 
            
Y en buena forma todavía procedió se a la colocación . Presidían los cuatro jueces ; a sus lados y según categorías , los agentes , defensores y médicos ; en_seguida , los secretarios , y los restantes donde pudieron . El santo de la fiesta , en el otro extremo y frente por frente de los jueces , confundido entre escribientes y comisarios . A los músicos , que se sentaron en un rincón de la enramada , mandó se les servir una tina de pulque curado y media_docena de vasos vados ; comerían después . 
            
Conforme la comida avanzaba , acentuaba se en la reunión un aspecto de orgía brutal , sin mujeres ; de personas ansiosas de olvidar se de su condición esclava , de creer se dueños y señores de sus actos . Ya en los manteles multiplicaban se las manchas de salsas y bebidas derramadas . El respeto a los superiores se evaporaba ; en parte , porque los de abajo se les subían a_fuerza_de copas , copas socialistas y confianzudas , con el tuteo en cada burbuja y las confidencias pornográficas en cada enjugada de boca ; copas vengadoras de añejas reprensiones , de la diversidad de sueldos y conocimientos , dando , con el licor , la ilusión eterna de que uno es igual a los de arriba ; y en parte también porque los superiores orillaban las confianzas , decían se demagogos , descamisados , en_virtud_de la tendencia a ordinariarse , a descender , que los excesos de el alcohol traen consigo . 
            
— A mí que no me cuenten cuentos , saltó un defensor con el rostro muy congestionado , yo brindo porque en momentos como éste , de expansión verdadera , todos seamos iguales ¡ qué caray ! es lo único que reconcilia con la dignidad humana . 
            
La grita que siguió a estas palabras fue colosal , y el periodo de los brindis quedó inaugurado . 
            
— ¡ Más copas ! , vociferaban los que aún podían pedir las . Y el amo de la fonda , su mujer y los criados , daban vuelta a la mesa , sirviendo todos los líquidos sobrantes , pulque , vino tinto , cognac , cerveza , una revoltura endemoniada capaz de derribar a un hipopótamo . Los instintos de cada individuo comenzaron a salir a_flote . Los tristes se aislaban ; hacían caricias a los mastines hambrientos , que apoyaban sus cabezotas inteligentes y sucias en las rodillas de esos amigos nuevos ; guardaban se en los bolsillos frutas y bizcochos para sus hijitos ; mencionaban a sus parientes muertos , haciendo pucheros . Los libertinos pellizcaban a las criadas , mientras éstas llenaban los vasos en inestable equilibrio , echadas hacia delante , en comprometida postura , presentando indefensas los atractivos de sus cuerpos y resistiendo sin chistar la bestial caricia , con el pudor pasivo y mudo de la india . Los alegres reían alto , entonaban trozos de zarzuela , metían gran ruido con platos y cubiertos . Un valiente , armado de pistola , proponía tirar a el blanco o a las gallinas con cría , que picoteaban hasta por entre los pies de los comensales . Julio , vuelto a ENTITY que lo escuchaba distraído , y aguijoneado por la borrachera que le arrancaba su secreto , dijo le en voz baja : 
            
— Oye ENTITY , yo estoy enamorado . . . 
            
— ¿ Qué dices ? . . . Habla fuerte . 
            
— Que estoy enamorado y te pido consejo . 
            
— Toma , hombre , toma consejos . Y le dio una copa llena de vino . 
            
— No , no me des copas ( rechazando la ) ; da me un consejo hablado . 
            
— ¿ Hablado ? . . . pues que no seas animal , los pobres no debemos enamorar nos . 
            
ENTITY , por segunda vez estaba en pie , sin que nadie le hiciera caso , blandiendo un pliego manuscrito con su discurso de ofertorio ; por segunda vez exclamó en enfático tono : 
            
— ¡ Señores ! . . . Permitid me que principie declarando mi notoria incapacidad para llenar satisfactoriamente la honrosa misión con que me habéis honrado . Nada soy , nada tengo , nada valgo , nada . . . 
            
— ¡ Bravo ! , rugió el ENTITY , que de veras quería a ENTITY , pero que con su bienintencionada interrupción dio margen a ceceos , carcajadas y silbidos . Un viejo agente de el ministerio público , muy versado en achaques de tribuna , aconsejó a ENTITY que pospusiera su brindis para después_de el café , cuando no quedaran sino las personas serias , las que lo escucharían con compostura . 
            
De el grupo de los jueces se levantó el más caracterizado , con intenciones de hablar , de decir un brindis en_obsequio_de la administración que los mantenía a todos y a todos dispensaba sus vicios , sus defectos , su obligatorio cumplimiento de la llevadera labor ; todas las máculas de esa categoría social que se llama “ empleados ” y que es en su gran mayoría y en el mundo entero , el desecho de la escuela , el desecho de la industria , el desecho de el comercio , el peor de los desechos porque es el que llega con más pasiones y más apetitos a ocupar un asiento en la tragigrotesca francachela de la vida . 
            
Pero había bebido tanto , que la copa ya en el aire y decidido el gesto , cuando todos en pie y más o menos bamboleantes aguardaban la peroración , vertió el juez su copa , vaciló en su base , y cual si un rayo lo fulminara , rodó por tierra , cadavérico y mudo . Alarmados los demás , precipitaron se a atender lo ; ¿ sería un ataque ? , ¿ una congestión ? Le rociaron la cara de cognac y agua de sifón , lo friccionaron , aflojaron le pantalones y chaleco , lo sentaron por la fuerza en una silla a el aire libre , y él , nada ; de_cuando_en_cuando soltaba un ronquido , y su cabeza , como la de un muñeco de trapo , íbasele para todos lados . Los médicos presentes , así que lo auscultaron , convinieron en el mal : 
            
— Es el vino , necesitamos álcali . 
            
A ENTITY ocurrió le entonces algo que lo hizo sonreír ; escribió un recado secreto y se ofreció a ir en persona por el medicamento , utilizando uno de los tres coches que por precaución habían se reservado . A el juez enfermo , que parecía un trozo de carne , lo acostaron en la cama matrimonial y tosca de los amos de la fonda ; convinieron los médicos en alternar se para vigilar lo , y en la mesa , donde hervía el café , ENTITY remataba una baraja : — Vale diez_pesos , ¿ hay quien dé más ? 
            
En un instante , las posturas ascendieron a veinticinco_pesos ; en un instante , el que resultó dueño de ella y los jugadores de la reunión , armaron la timba , y se oyó a el tallador , pregonando el albur : 
            
— ¡ ENTITY , dos , basto y espada ! No admito paradas de más de cinco_pesos , el monte está pobre . 
            
ENTITY , horrorizado , reconcilió se con el ENTITY , borrachísimo ya ; lo asió de un brazo , y le recitó enterito su discurso , en el que abundaban frases y versos de comedias y dramas ; su trunco repertorio de el teatro de ENTITY ; un discurso que concluía , refiriendo se a el alma de la dicha , en estos términos : 
            
“ Y yo , señores , vengo buscando un alma que ayer se me perdió . . . ” 
            
— Chucho , se lo juro a usted , estos brutos se han perdido de una página literaria . 
            
A poco , volvió ENTITY con el álcali , que comenzó a surtir sus efectos en el paciente , acerca_de el que se comunicaban las noticias en alta voz , como boletín de rey en peligro de muerte . 
            
— Ya estornudó , y dice que lo dejemos dormir . 
            
Atardecía , y ENTITY buscó a ENTITY , por fuera , en la enramada ; distinguió un grupo , y con gran sorpresa vio que no era Julio sino uno de los concurrentes distinguidos , de los de título profesional , que forcejeaba con una de las criadas . Estaban en un costado de la casita ; ella , pegada a el muro , defendiendo se con brusquedades de yegua ; él , insistente , ronca y torpe la voz : 
            
— Di me por qué no quieres ... 
            
— Porque no , porque no . . . respondía ella , huraña y sin dejar de defender se . 
            
Tosió ENTITY y se disolvió el grupo ; el abogado sin poder negar , cogido in_fraganti , la criada escapando se con un menudito y silencioso trote . Ni una palabra alusiva se dijeron el abogado y ENTITY ; hablaron de cosa diversa : 
            
— ¿ Cómo sigue el juez , amigo ENTITY ? 
            
Retornaron juntos a la improvisada mesa de juego ; allí se hallaba Julio , la borrachera pintada en el rostro y un montón de pesos por delante . 
            
— ¿ Ganas ? , le preguntó ENTITY . 
            
— Pues no sé , le replicó Julio apostando varias monedas a una carta . 
            
Perdió el golpe y ENTITY intervino . Esas eran locuras , tentar a la suerte . Imperiosamente contó el dinero , había casi cincuenta duros , y le prohibió que siguiera jugando . 
            
— Lo que es tú , no me juegas ni un peso más ; yo no estoy borracho y no he de dejar te hacer tonterías . 
            
— Bueno , repuso Julio con una mansedumbre alcohólica , lleva me entonces a mi casa y no le digas a mi mujer que he bebido ; nunca me ha visto así ... 
            
— Voy a aliviar te , tonto , pero espera te . Dices que estás enamorado , ¿ de quién ? Vamos a ver . 
            
— ¿ De quién ? . . . Primero me matas que arrancar me su nombre . . . Da me una copa , anda , quisiera yo borrar me el pensamiento , borrar me la a ella , morir me , qué sé yo . . . ¿ qué sucede , no me das la copa ? . . . 
            
— No , porque te caes y ¿ quién te lleva a tu casa ? 
            
— ¡ Mi casa ! ... Es cierto , tengo una casa , y mujer e hijos . . . uno , muy chico , ya lo conoces , ENTITY ; . . . pues te lo regalo , con_la_condición_de que lo querrás mucho y lo cuidarás más todavía . . . ¿ no ves que es una criatura ? ... Si cuando crezca te pregunta por su padre , le dirás que yo . . . le dirás que yo fui un desgraciado . . . 
            
— Pero hombre ¡ cómo estás , parece mentira ! Aquí tienes la copa ; bebe la y calma te . Yo te curo esta noche , así no vayas a dormir a tu casa . 
            
— ¿ Si vieras cuánto la quiero ? , continuó Julio lanzado ya . A quien no puedo ver es a mi rival , un muerto que me hace más daño que si fuera vivo ... Sí , un muerto , como lo oyes , ¿ no lo crees ? 
            
— No te pongas simple . Los muertos no se meten con nosotros ; van a la tierra y se vuelven tierra . En_cuanto_a el alma ... y se calló medio asustado , como todo libertino que recuerda que los placeres pasan y la vida ha de acabar se . 
            
— ¿ El alma ? , le respondió Julio , lo que es el alma , a lo menos la mía , es la mujer que estoy amando con un sentimiento que jamás sentí , ni cuando era novio de mi esposa , ni cuando he ido siendo padre de mis hijos , . . . no , ni entonces , repitió cual si a sí mismo se conven-riera . Éste es un cariño distinto , que me entra y me sale y vuelve a entrar me por todas partes ; que me lo hallo en mis ropas , en mis papeles , en mi casa ; aquí . . . ; ¡ en el cuerpo de mi pobre mujer y hasta en los cándidos besos de mis hijos ! . . . Pienso a veces que he de estar condenado , no creas . . . ¿ Tomamos otra copa ? . . . ¿ por nosotros dos , por nuestra buena amistad ? . . . Para que veas , ahora sí que le tengo miedo a la muerte , y no he de morir mientras ella no me ame . . . después , no me preocupa . . . 
            
En la mesa de juego seguía la zambra , irascibles todos , alumbrando se con una vela dentro_de una botella , bebían sin parar ; los que perdían , jugaban desesperados las quincenas próximas ; los que ganaban ; embolsando se sin disimulo los dineros . El juez enfermo , hecho una lástima , con defensivos en la cabeza , rogaba desde una silla a la intemperie que se emprendiera el regreso . Los jugadores ni le respondían siquiera . De súbito , escuchó se en_el_interior_de la casa sofocado rumor de risas y de faldas ; el amo de la fonda algo dijo en secreto a ENTITY , quien se volvió a músicos y tahúres : 
            
— ENTITY , una diana ; y ustedes , viciosos , suelten la baraja , y a recibir dignamente a las visitas . ¡ Adelante , niñas ! 
            
Los que perdían suspendieron un segundo para averiguar de lo que se trataba , y a el cerciorar se de el arribo de unas cuantas mujerzuelas , declararon que eso era un abuso y una indecencia que no debía de hacer se con personas serias como ellos . Cayeron con más furia sobre las cartas , suplicando que no los molestaran . 
            
En cambio , los gananciosos , que habían continuado bebiendo , desenvainaron una galantería cursi y ofensiva para cortejar a esas señoras . Sonaron el dinero ; ofrecieron les una batería de copas , que les derramaban en los vestidos y en las manos ; les decían frases de sentido doble y hasta triple , que ellos mismos celebraban con grandes risas ; las abrazaban y besaban donde podían , sin secar se los labios ni arrojar el cigarro . Un médico-legista hizo la rueda con grandísima propiedad ; cacareando , los faldones en alto , ladeado el cuerpo y rígido el cuello , describió una circunferencia en el piso . 
            
Las muchachas — a el fin gente de pelea — acomodaron se sin esfuerzo a el medio ; todo lo aceptaban y devolvían de buen talante , y así llovieron retruécanos , cachetes , copas rotas , insolencias y besos . Una de ellas le echó el ojo a el juez ebrio ; lo arrullaba como a un chiquillo , lo bautizó de “ rorrito ” y le arrancó diez_pesos , para jugar los por_cuenta_de los dos . 
            
— Tú te quedas aquí , rorrito , a el aire , y cuando te hayas refrescado , nos repartimos las ganancias . 
            
Otras dos pusieron se a bailar juntas una danza acanallada , con movimientos de bayaderas de contrabando y frenéticos aplausos de los masculinos . ENTITY , muy de el brazo de una tercera , su amiga íntima , le explicaba la broma : 
            
— Te escribí que vinieras con éstas porque hay magníficos clientes , porque tenía ganas de ver te y por probar a estos señorones que todos somos pecadores , grandes y chicos . Necesito , además , curar a un buen muchacho que anda medio enamoriscado ¿ Quién te parece a propósito ? 
            
— Ade la , que se pinta para esas cosas . Mira la , aquélla , la que le arrancó plata a el viejo esc . 
            
— Calla te , mujer , que es un juez . 
            
En dos_minutos enteraron a ENTITY de su papel , de lo que debía ejecutar con el doliente enamorado . 
            
— Voy a presentar lo , y estoy cierto de que ha de ser les simpático . ¡ Julio ! , gritó en_seguida . 
            
Nadie contestó , y ENTITY , con una muchacha en cada brazo , lo buscó dentro_de la casa , debajo_de la mesa de juego , entre los músicos , en el corral , y nada . Alarmado , interrogó a los remeros que dormitaban a_bordo de las canoas ; a los aurigas , cenando en sus pescantes ; lo llamó muchas veces : — ¡ Julio ! . . . ¡ Julio ! ... 
            
Y a riesgo que lo devorara un perrazo atado con cadena , salvó un cercado de cañas y penetró en la huerta frontera , poblada de árboles frutales ; escuchó ruido de hojas secas y tropezó con el cuerpo de el escribiente , quien lloraba a lágrima viva . 
            
— Julio , soy yo ¿ qué tienes ? 
            
— ¿ Quién eres tú ? , replicó le ENTITY , la lengua como de trapo y la mirada vaga , de borracho que ha perdido el cerebro , ¿ eres el muerto ? 
            
— ¡ Qué muerto ni qué demonios , sinvergüenza ! Me has dado un susto . . . Levanta te , que ya nos vamos . 
            
— Pues vayan se , yo me quedo aquí ; ya está todo arreglado . 
            
— ¿ Te levantas , sí o no ? , repitió ENTITY incorporando lo . Ahí te busca una señora ; ¿ no te da vergüenza que te vean en semejante estado ? Anda , haz un esfuerzo , no seas niño ; así . . . eso es . . . derechito . . . ¡ cuidado , hombre ! . . . coge te de mí y andando . 
            
— ¿ Quieres una copa ? 
            
— No seas necio y obedece me ; por aquí . . . alza la pierna , ¿ qué , no ves ? 
            
Como caminan los enfermos de la espina , llegó Julio , sostenido por ENTITY , a_donde las muchachas los esperaban . 
            
— Mira , le dijo ENTITY , ésta es la señora que preguntaba por ti , la que te conoce . 
            
— Es muy posible , contestó Julio tartamudeando siempre , ¿ cuándo estuvo presa ? 
            
— Cuando tú quieras , hijo , buena las has atrapado , exclamó la española . 
            
Entre los tres llevaron lo a la fonda , en la que los heridos aumentaban ; en la que el tuteo era general , infames los músicos e incansables los jugadores . La vela de sebo , con oscilaciones y chisporroteos de cirio , había derramado abundante lloro en la botella que la servía de candelero y en diversos lugares de el mantel . 
            
Prohibió ENTITY el juego , organizó la marcha sin escuchar protestas , que ya la noche estaba muy corrida , y sacó de el fonducho a sus festejantes . En los tres carruajes de alquiler empaquetaron a los viejos y a los que estarían de turno a el día siguiente ; pero una vez encerrados , manifestaron temores de un asalto en camino tan largo y tan feo . 
            
— ¿ No nos saldrán ladrones ? 
            
De esas tinieblas surgieron cuatro gendarmes montados y un oficial encabritando a su caballo . 
            
— No habrá novedad , señor licenciado , nosotros vamos a acompañar a ustedes . 
            
Aunque se comprendía la malicia de el oficial , sorprendiendo los en mal estado , para contar con tanto superior en_caso_de apuro , hicieron de tripas corazón , y ENTITY acabó de zanjar dificultades : 
            
— Una copita para el oficial , y pulque para sus hombres . 
            
Después_de el brindis , acomodaron se en las canoas los demás invitados , los músicos y las muchachas ; se ofreció una propina a los remeros , y se encendieron los faroles de los coches y los hachones de brea de los tripulantes . En diversa forma de la mañana , la marcha a el fin , con entusiasmos ruidosos y desagradables ; haraganes los remeros ; los hachones , fúnebres , dejando una cauda de chispas y retratando se en las turbias aguas de el canal , como teas precursoras de destrucción y de desastres , iluminaban entrambas orillas con palideces y reflejos fantásticos , hacían danzar a personas , edificios y árboles , ladrar a los perros aterrorizados con esa especie de procesión de aparecidos . Algunos moradores de las casas que bordean el canal se acornaron a puertas y ventanas ; y en una de las canoas , los viciosos improvisaron un segundo “ monte ” , agachados bajo el enano toldo , alumbrando se con cuatro hachones . En la canoa de los músicos brotaron los cantos , cogiendo cada voz por donde le parecía . 
            
— ¡ Hermano , a tu salud ! , escuchaba se de_vez_en_cuando de una canoa a otra . Era un escribiente que tuteaba a un defensor o a un médico . 
            
ENTITY , con su cabeza en el regazo de la española , dormía como un justo , en_tanto_que ENTITY contaba a las dos chicas una sarta de embustes acerca_de el interior de la cárcel , sobre todo , acerca_de el departamento de mujeres , a cuya cuenta inventó una serie de inquisitoriales tormentos , que mantenía a las otras pendientes de sus labios . De súbito , saltó a otro orden de ideas : 
            
— ¿ Qué piensan hacer ustedes cuando lleguen a viejas ? 
            
— ¿ Nosotras ? . . . pues sabe ENTITY , guasón , ¡ qué cosas tienes ! ¿ Y tú ? 
            
— Yo me haré sacerdote , probablemente ; he estudiado algo . 
            
Las muchachas fueron se le encima : 
            
— No , mira , a los sacerdotes deja los en paz ; con las iglesias no debe uno meter se y de broma mucho menos , dijeron le las dos muy alarmadas con el inocente chiste de ENTITY y con sus propios presentimientos y gitanerías de gente vulgar que vive en el pecado . 
            
— Seré entonces ministro protestante ; ¿ les parece ? 
            
Nada le contestaron , no entendieron la ironía . habían se sumido en quién sabe qué melancólicas tristezas , evocadas a el mencionar a los sacerdotes y templos ; en quién sabe qué visión de el pasado , de cuando eran buenas porque eran muy niñas ; cuando se vestían de harapos el cuerpo y de inocencia el alma , lo contrario de sus trajes de ahora , harapos en el alma y en el cuerpo seda . Una de esas ráfagas de nostalgia de lo puro , tan comunes y fugaces en las pecadoras , agrandada quizá con lo feo de el canal , el arrullo de la canoa , la luz de los hachones y los acordes rotos de la barca filarmónica ; acordes que se perdían sin eco , entre los misteriosos y múltiples rumores de la noche que envolvía a la escuadra ebria y diminuta . 
            
Los coches alcanzaron a la flota ; estuvieron a el habla unos instantes ; saludaron se , y el tropel pasó a_escape , con imponentes sonidos de carga de caballería . 
            
— ¡ Hasta mañana ! , gritaron se , y volvió a quedar el camino solitario y negro . 
            
La travesía continuaba fastidiosa , lenta , como si a todos fuera embargando los una somnolencia meditativa . Algunos hachones encendidos se hundían en el agua apagando se sin despedir chispas . En la garita los detuvieron bastante , pues los aduaneros ya estaban recogidos . Julio preguntó por su esposa y ENTITY instaló se en la popa , los brazos encima_de el toldo de la canoa . Las últimas luces que divisaron fueron las de la fábrica de ácidos , a su derecha , unos cuantos faroles que proyectaban sus rayos hasta la otra banda ; el edificio en silencio ; su larga chimenea , confusa , sin poder precisar se en dónde concluía . Iban a desembarcar un poco más adentro , para ganar la plazuela de ENTITY , y cuando les faltaría un cuarto de hora , declaró se fuego a_bordo de la canoa de los jugadores , a_causa_de un hachón mal cuidado cuya flama se enroscó en un momento en las cortinas de el toldo . Más tardaron en advertir lo que el fuego en invadir la barca entera , que ardía inmóvil , como yesca , iluminando un gran radio de el canal , las asustadas caras de los jugadores , las de los pasajeros de las demás canoas y los árboles de las orillas . Las llamas recorrían su presa con agilidades y rapideces de ratones luminosos , hasta con parecida voracidad ; devoraron , primero , convertidas en llamaradas grandes , todo lo más inflamable : el techo , los asientos , los petates de el piso ; después , mucho más pequeñitas , subían y bajaban , reunían se en grupos para luego separar se , y donde únicamente no lograron causar daño fue en el casco de la canoa , defendido por una infinidad de superpuestas capas de grasa que , a el quemar se , infestaban la atmósfera . Y no_obstante que el incendio no valía la pena ; que el canal presentaba cortísimo fondo ; que las orillas hallaban se cerca , hubo náufragos , chapuzones sin consecuencias , borracheras disipadas , sombreros perdidos , dinero extraviado y saltos funambulescos . El ENTITY tragaría dos pintas de agua sucia . 
            
Con el escándalo , ENTITY despertó ; ¿ en dónde estaban ? Él quería ir se a su casa , con su familia ; y asustado ante las nubes de chispas que de los incendiados maderos se desprendían , acurrucó se sin la menor malicia en el seno de la española , repitiendo la misma frase , la frase sugerida por la idea fija : 
            
— Yo quiero ir me a mi casa , con mi familia . . . 
            
La grotesca nota de el incendio desafinó el concierto ; los minutos que tardaron en arribar , emplearon los en secar náufragos , en improvisar sombreros con papeles y pañuelos y en cuotizarse para la indemnización de la canoa , suelta en_mitad_de el canal , con más ceniza que un brasero y anclada con un remo hincado en el lecho de el lodo . 
            
Tropezando en hoyancos y en los restos de alcohol que aún no se evaporaba , desembocaron los invitados en la primera calle de el ENTITY , sin tranvía a esa hora . despidieron se de mal talante , y ENTITY quedó se a_solas con las dos muchachas y ENTITY , que persistía en su estribillo : 
            
— Yo quiero ir me a mi casa , con mi familia . . . 
            
Por_lo_pronto , propinaron le en la botica más próxima una fuerte toma de acetato , y después los cuatro se metieron en un simón que acertó a pasar de vacío . 
            
— ¿ A dónde ? , interrogó el cochero . 
            
— Derecho , luego te diré , le contestó ENTITY . 
            
Con los saltos y el calor de el encierro , Julio se sintió muy mal ; le hicieron viento , le desanudaron la corbata , le colocaron la cabeza en una portezuela y el infeliz no experimentaba el menor alivio , a el contrario , estaba lívido , los ojos cerrados , sudoroso ; se incorporaba repentina y nerviosamente cogiendo se a lo que más cerca tenía , como si el coche , las casas , las calles y el planeta todo se desquiciaran , y él pretendiera salvar se de el gigantesco derrumbe . Abrió los ojos , desconocía a sus compañeros , y convencido murmuró : 
            
— Me muero , yo sé lo que les digo , me muero . . . 
            
ENTITY declaró inmoral conducir lo a su casa ; preferible era dar le a la señora el sofocón de que su marido durmiera en la calle , a presentar lo en ese estado ; y volviendo se a la española , le preguntó : 
            
— ¿ Quieres hacerte_cargo de él ? Mañana te pagará lo que le cobres ; trac dinero de_sobra . 
            
La española aceptó , pobrecillo , tan malito que estaba y tan bueno que parecía . . . Entonces ENTITY se desató en elogios de Julio ; no podían figurar se su bondad , su mansedumbre , sus miserias . 
            
— Nunca bebe , añadió , nunca , pero ahora no sé , sospécho me que bebió porque anda enamorado hasta los huesos de una real hembra , la que seguramente no ha de corresponder le . . . aunque ustedes las mujeres son tan raras , que cualquiera las entiende . 
            
Ayudados de el criado de la casa , subieron a Julio , con lo que el bailoteo de la sala se suspendió y se asomaron a el corredor dos o tres parroquianos , el pianista y las otras pupilas . instalaron lo en el cuarto de la española , sin que él se diera_cuenta de ello ; ENTITY en persona lo desnudó y lo metió en la cama , bajó la luz de la lámpara y cerró las maderas . Por precaución , mandó se preparar en la cocina una taza de café cargado . 
            
Anunció ENTITY en la sala que invitaba a cerveza a todo el mundo ; obsequió a el pianista con un par de pesos , y muy amartelado con su pareja desapareció ; ella y él contentos , medio abrazados , medio chispos . 
            
quedó se la española en el uso de la palabra ; ¡ carambita con el día de campo ! ¡ Por_todo_lo_alto ! ¡ ENTITY , escribanos , gente rica y rumbosa y la mar ! Lo menos habían se gastado mil duros , sin contar el incendio , los trastos inutilizados , las propinas . . . El gachó ese , el que dormía la juma en el cuarto de ella , pues casi ná , secretario de el supremo . . . Y no aceptó propuestas de nadie ; se retiró con su secretario a la una de la mañana , entrando de puntillas , abriendo suavemente la puerta , con delicadezas de esposa que ama , sin responder a las hostiles indirectas de las educandas que se recogían solteras . 
            
Julio dormía profundamente en púdica actitud , un brazo extendido , saliendo de las sábanas y de la cama . La española lo contempló un momento , y de puntillas siempre , llegó se a el lavabo , se despeinó meditabunda , con grandes pausas en la rápida destrucción de su tocado y en su reglamentario y meticuloso aseo nocturno ; curiosa de averiguar a quién querría ese individuo , pensando en que todos queremos o hemos , querido ¡ hasta ellas , las que no debieran querer jamás ! Luego , principió a desnudar se con un resto de olvidado pudor , que espontáneamente la visitaba y que no_obstante el pesado sopor de Julio , obligaba la a recatar se de una sorpresa imposible , a defender su cuerpo de precio fijo , a volver el rostro a cada movimiento , a cada prenda que resbalaba por sus carnes , como resuelta a no mostrar se las a el beodo , quien nada había hecho ni dicho para que a ella le interesara . En la media luz de la lámpara con su mecha baja , un segundo , mientras se ponía su otra camisa , reflejada en la luna de el armario , las formas no perdidas de el todo , surgió su desnudez en una sonrosada vaguedad de_ensueño . . . Muy de_prisa , se cubrió cual si abominara la tal contemplación que enardecía a los hombres , de la que ella sacaba partido y que en la noche esa , tan semejante a las mil y mil en que le aconteció lo propio , la ocultaba , como ocultamos lo que nos avergüenza , y como huimos de lo que nos incita a pecar . sentó se a el lado de la cama , en una butaca , con su cigarrillo encendido y cogiendo se una pierna con las dos manos , púso se a balancear la chinela , a_punto_de escapar se le de el pie . De_tiempo_en_tiempo , escuchaba apagados rumores de las habitaciones adyacentes : un taponazo , después , una vidriera que cerraban de golpe , después nada , la casa se durmió . 
            
A ella no le entraba el sueño , ni deseos de acostar se , ni frío ; sentía se bien así ; sobre todo , cuando mudó de postura a el terminar el cigarrillo , que pisoteó en la alfombra por no levantar se . Reclinó la espalda en el colchón , coronando se la cabeza con sus brazos desnudos . . . 
            
Julio despertó , su cerebro torpe aún , pero creído de hallar se en su casa ; con un latir de sienes que le rompían el cráneo y unos vahídos que le hacían asistir a desenfrenado baile de los muebles y de sus ideas ; la borrachera prendida a él antes_de despedir se le . 
            
— ¿ Por qué no te acuestas ? , exclamó en el falso supuesto de que la española era su mujer . 
            
— ¿ Quieres que me acueste ? 
            
— Sí , sí quiero , y también que me perdones por haber venido así . . . me dieron de beber ... los amigos ... Ustedes no comprenden lo que son esos compromisos , siguió mascullando con_los_ojos_cerrados . 
            
acostó se la mujer azorada ante el lenguaje tan dulce , que aumentó sus pudores , su simpatía por el borracho . Pues qué ¿ no iba a tratar la cual la trataban todos los hombres , y más especialmente los hombres borrachos ? ¿ En_vez_de salir le con exigencias , pedía le perdón por haber se embriagado ? Sin pensar en nada malo se acostó en la mitad libre de la cama , en la orilla casi , quietecita , a_fin_de no importunar a el señor aquel que tantos miramientos se merecía . hallaba se Julio en el periodo de la locuacidad incoherente y salpicada de intermitencias , de silencios , de ademanes con los brazos para acabar la frase trunca y rebelde , que calculaba haber dicho completa . 
            
— ¿ Por qué no oigo a ENTITY , se durmió ya ? 
            
— Sí , contestó la española , sospechando se que nominarían ENTITY a ENTITY , hace un rato que se acostó ¿ lo llamo ? 
            
— Claro , que me dé mi beso . 
            
— ¡ Que te dé un beso ! Te lo daré yo mejor . 
            
— Tú y ENTITY , los dos . . . 
            
A_todo_riesgo lo besó dos ocasiones , en la frente , temerosa de que le aclarara el engaño ; pero , ¡ quiá ! Julio se volvió a el lado opuesto , suspiró y siguió charla que te charla con la almohada ; y la ENTITY , por más que procuró enterar se , no pescó ni jota . No ahuyentaba su femenina curiosidad por averiguar a quién adoraría ENTITY , según delación de ENTITY . ¿ Sería como era ella ? 
            
— La amas mucho ¿ verdad ? , dijo le de_repente . 
            
No_obstante la borrachera , Julio defendió su secreto ; supuesto_que su mujer se atrevía a el fin a formular la pregunta temida , era que estaba a_el_cabo_de la pasión de él . Incorporando se en la cama , y con un aire solemne que grotescamente contrastaba con su aspecto alcohólico , repuso : 
            
— ¿ Amar ? No , hija , no ; la aprecio como amiga y nada más . . . ¿ cómo imaginas que yo ? . . . vaya , no volveré a ver la , para que te convenzas . . . 
            
La española advino algo serio ; comprendió desilusionada que ENTITY la confundía con su esposa ; sopló el quinqué , y sin importar le ya los contactos que sobrevinieran , se estiró diciendo en un bostezo : 
            
— Estoy convencida . Ahora , a dormir que es muy tarde . 
            
Como lo dijo lo hizo , en_virtud_de el hábito de dormir con quien primero se presenta ; a_diferencia_de Julio , que con el susto y las horas transcurridas , luchaba por despejar se , por explicar se los extraños aromas , los muebles finos , una porción de detalles que le chocaban , aunque nada distinguiera a las derechas en la media oscuridad de la estancia . Conforme rodaban las horas que él oía de un reloj cercano , cuyo timbre no había escuchado nunca , despertaba su conciencia . ¿ Recordada esto ? ¿ Recordaba aquello ? ... Sí , sí , todo lo recordaba ; mas como recordamos lo que nos acaeció hace mucho tiempo ; como recordamos lo soñado , con una gasa que nos lo esfuma de súbito , en el pormenor preciso que nos habría revelado el total . Fue su principal preocupación su cariño a ENTITY : ¿ lo tendría confesado ? ¿ Con quién habló a lo último ? ... La memoria , hecha jirones , nada en concreto le respondía ; como en borroso panorama , le mostraba la fiesta de la víspera , una mezcolanza abigarrada de colores , sonidos , personas , campos ; rasgos de fisonomías , pedazos de cielo azul y de el verde canal ; la cara de una criada y el ritornelo de un schottisch ; el comienzo de una disputa y el final de un brindis . . . ¿ se habría delatado ? Y el cerciorar se de lo que siguió tal_vez ; de la calidad de su vecina de lecho , padeció malestar físico y congojas morales ; hasta los minutos contó que para el amanecer faltaban , en perfecta y doliente lucidez . vistió se a_tientas , bebió se el agua de una botellita que halló sobre la mesa de noche , y sentado a el borde de la cama , con náuseas en el espíritu y en el estómago , miró contentísimo cómo una pálida claridad se colaba por las rendijas , dando humana forma a cuanto lo rodeaba . ENTITY todavía , apoyado en las almohadas , movió a la mujer , que gruñó colérica . 
            
— Oiga usted , insistió Julio , ya me voy . 
            
Refrenó la española su cólera ; medio se sentó , los brazos rígidos , echados hacia atrás , suelta la mata de cabellos , rugoso el ceño y artísticamente descubiertos los redondos hombros y gran parte de el seno . 
            
— ¿ Tan temprano te marchas , por qué ? 
            
Porque sus quehaceres aparte , era hombre de familia . Y soltó su pregunta : 
            
— ¿ De qué le hablé a usted anoche ? Pues dicen que cuando bebo , me pongo muy necio . . . 
            
— ¡ Hablar ! Si no podías menear te , chiquillo ; tenías una papalina . . . 
            
Julio , tranquilizado , despidió se alargando le la mano , pero la mujer , por profesional costumbre , le abrazó el cuello y le buscó la boca . 
            
— ¿ Cuándo vuelves a ver me ? 
            
— Lo más pronto posible , repuso ENTITY , violento . Sin contar los , depositó en el lavabo dos puñados de pesos que sucesivamente extrajo de el bolsillo , admirado de sentir se rico . 
            
A el recibir el aire fresco de la mañana ; a el bajar la escalera , ¡ qué áspero remordimiento , ENTITY mío ! A el mismo tiempo que urdía mentiras que decir le a su mujer , pensaba mucho más que antes en ENTITY , quizá levantada ya en su poética casita de la ENTITY ... 
            
Como si anhelara lavar su falta y su ebriedad allí mismo , en ese nido de impurezas ; lavar se de los contactos que degradan y de los alientos que empañan , tuvo una crisis de llanto que dejó correr sin más testigos que el portero , dormido contra el zaguán cerrado aún ; un portero que roncaba indiferente y feliz . 
            
La primera mañana que ENTITY despertó en su casa despertó muy tarde , con una sensación bastante parecida a la felicidad que tanto tiempo había dejado de ver . Eran las 10 en su reloj despertador de a cuatro_pesos , embellecido con un listón de raso que ocultaba el timbre y coquetamente caía sobre la caja niquelada y sobre algunas horas de la carátula . 
            
Como en épocas desaparecidas ya , cuando su madre la despertaba acariciando la , y ella fingía se dormida para prolongar las caricias hasta que , en repentina explosión de besos y de risas , burlaba se de ella porque no distinguía el sueño de la broma , así permaneció aquella mañana , pero nadie entró . En las afueras , reinaba el silencio interrumpido apenas por el silbato de las locomotoras en la vecina estación de la ENTITY , y allá , lejos , por el sordo rodar de carruajes en la ENTITY , 
            
¿ Qué sería de ella a_partir_de entonces ? ¿ A quién se volvería en cualquier conflicto ? ¿ A quién pediría consejo en su primera tribulación ? . . . Sin sus padres , sin ENTITY , sin amigos , la casita misma antojaba se le que se le echaba encima ; no le notaba fisonomía simpática ; hasta tuvo el presentimiento de que dentro_de ella la acaecería una gran desgracia . En realidad no conocía la casa , o por_lo_menos a el alquilar la no le causó la impresión que ahora le causaba . hallaba la aleare v de buena temperatura en esta mañana de estío , con alicientes inadvertidos antes ; risueñas las piezas y deliciosa la vista de que se disfrutaba desde ventanas y corredorcito . Desde la ventana de el comedor veía una gran extensión de campo , casi un bosque de eucaliptus , y detrás_de éste , a enorme distancia , varios edificios en construcción , sus complicados andamiajes reducidos a las proporciones de cintas y de hilos . Apuró ENTITY su café para asomar se a las demás ventanas . 
            
De la de su dormitorio , contemplaba a maravilla y no muy distante , el monumento a ENTITY , bañado por el sol que arrancaba de el bronce reflejos soberanos ; contempló la glorieta toda , y atrás siempre , más construcciones , chimeneas de fábricas , avenidas con árboles , bancas de piedra blanca con albañiles que en familia almorzaban , sentados en ellas ; un carro irrigador , que en semicírculo despedía menuda lluvia ; un rítmico trote , amazonas y jinetes de regreso de ENTITY ; carruajes cuajados de mamás y niñeras , con chiquillos que agitaban las manos , sus cabecitas rubias y negras , y que regaban en el camino las notas argentinas de sus grandes risas y sus pequeñas charlas . 
            
Apoyada ENTITY en el alféizar , la enternecieron esas apariciones instantáneas de la dicha ; de_mala_gana fue a abrir las ventanas de el lado contrario , desde donde vio mayor número de casas , seguidas , ya con calles , en plena ENTITY . A el fondo y hacia la izquierda , el paradero en proyecto de el ENTITY , lleno de humos , de tañer de campanas , de silbar de máquinas ; por un claro , entre dos calles , la máquina de movimientos , tirando de los vagones sin interrumpir su repique de aviso . Lento y majestuoso pasó después por delante_de la casita y rumbo a las ENTITY , un extenso tren de carga , que la hizo retemblar como si la asustara , y que la envolvió en remolinos de humo ; un humo amante de el césped , sobre el cual se extendió , para a poco abandonar le con perezas casi inteligentes . Y el tranvía de el circuito de baños , arrastrado por una mula , amarillo , pequeñín , parecía , siguiendo a el monstruo , que jugara a persona mayor ; evocaba a los granujas que marchan a el lado de las bandas de los regimientos , sin pensar en la diferencia de fuerzas y de estaturas . 
            
Una vez terminado su aliño , ENTITY cogió una labor , la eterna y adorable distracción de las mujeres , y a el pensar en que el aislamiento de su vivienda era su principal inconveniente , aunque fuera también la causa de lo moderado de su renta , insensiblemente volvió a pensar en su aislamiento propio , el de ella , huérfana con padres y viuda sin haber sido casada . ¡ Cómo reconstruía su antigua vida , cómo la llevaba grabada para siempre en el alma ! Y en_medio_de su desamparo , por un sedimento de filial cariño , pensaba en sus padres , en sus dos viejecitos , y no_obstante que habían quedado unidos para prestar se recíproca conformidad o cuando menos para llorar el uno en el hombro de el otro , para compartir se el dolor , ENTITY , que no tenía a nadie excepción hecha de la juventud , esa secreta fuerza que nos procura los mejores triunfos , ENTITY se sentía menos desventurada que ellos , y a tantas leguas de su hogar los compadecía , y pedía les perdón en la luz de la luna , en sus suspiros , en sus oraciones , en todos esos defectuosos correos a que apela un corazón cuando de veras sufre . Luego reconstruyó , como a_cada_paso lo reconstruía , el poema de sus amores , tan dramáticos y tan cortos , que creía que sólo vivieron el tiempo indispensable para convertir la en desgraciada perpetua . Ya_que la habían arrebatado sus padres , su pureza , cuanto poseía de sagrado , para dar le en cambio las punzantes vibraciones de la pasión , encontraba cruel el suicidio de su amante cuando comenzaban apenas su doble instalación dentro_de la dicha , cuando la falta cometida , por irreparable y por dulce , comenzaba a amortiguar remordimientos , a obligar los a querer se mucho , lo más que pudieran y por toda una eternidad , para hacer se llevadera la vida , para convencer los de que no pecaban por vicio . Y ENTITY tuvo que preocupar se de lo mismo , que preocupar se de ella , de ENTITY , que se quedaría desamparada y sin otra dote que su caída , la caída de una virgen que todos los hombres procuran y que , realizada , todos los hombres escarnecen . Sin embargo , no le guardaba rencor ; ante su muerte , enterró con el cuerpo que tanto le debía , la deuda misma , y más bien sentía celos de que ENTITY hubiera preferido el juego a ella , confiada y cándida , que lo siguió y lo habría seguido a cualquier parte , sin acordar se de su honra , que no había perdido , ¡ no ! , que había dejado en la casa de sus padres , en su cuarto de niña , donde había dejado todo , sus juguetes , sus ilusiones , el traje blanco de su primera comunión y el ángel de su guarda , allá , en los cajones de su cómoda , en la cabecera de su cama , en los escondites que sólo ella ocupaba . ¡ Si su padre cediera y la perdonara ! . . . Pero no , no la volvería a ver ; la bendeciría , la perdonaría desde el hogar , por cariño propio y por ruegos de su madre , pero recibir la en ese propio hogar manchado e incompleto por culpa suya , eso nunca , lo conocía muy bien ; aún conservaba en los oídos sus teorías sobre el honor , sobre la virtud ; sus pláticas serenas , de anciano recto , en aquellas noches de verano en que , la sala a oscuras , se sentaban los tres junto_a la abierta ventana que daba a el mar , y él hablaba , reposado , grave , acariciando a su hija ; y mientras el mar daba tumbos sonoros , mientras de la playa subía el hálito delicioso de los besos de el gigante a la arena , terminaba él su charla , diciendo le : 
            
— Por bendición de ENTITY , nada temo contigo , eres la santa de la casa y el principio de lo que me toque de gloria . . . 
            
Frente_a cuadro semejante , una despiadada asociación de ideas le presentaba el de sus noches en la prisión , de todo su periodo de cautiverio ; o_bien el de su viaje con ENTITY , en el que se mezclaban los halagos y los miedos ; las peripecias agradables y las precipitaciones de una fuga . Y de la espantosa cárcel , de los eternos días y de las noches empapadas con lágrimas que en ella pasó , nacía la figura de Julio , único rayo de luz entre tanta sombra , única persona que la respetaba en miradas y ademanes , de Julio , cuyo cariño adivinó ENTITY , y a quien temía precisamente porque se le acercaba sin otras armas que su amor y su respeto . No lo querría jamás ; ¿ cómo ? ¿ Con qué ? ¿ Con los pedazos de corazón que por milagro le quedaban sanos ? ... Además , Julio era casado , padre de familia , es decir , un hombre a el que ninguna mujer honrada debía querer y ella menos que nadie , ella , que tenía que patentizar su honradez no_obstante la falta consumada . Aunque Julio parecía bueno ¿ qué ? . . . mejor para su esposa y para sus hijos . Cierto que ENTITY lamentaba haber inspirado un afecto , mas en el fondo de su ser , en donde tenía tantas heridas y tantas cicatrices mal cerradas , allí lo agradecía y le servía de bálsamo ; lo economizaba sin segunda intención , por egoísmo instintivo , por tener lo a la mano para curar se desprecios anónimos y ojeadas equívocas . . . Decididamente obró bien a el mudar se ; a ver si la distancia y la diversidad de techo enfriaban aquel amor criminal , aquel amor que ella vio nacer y quizá por femenino impulso fomentó y cuidó , como se cuida y fomenta el crecimiento de venenosa planta , la que sin embargo puede matar nos el día en que por olvido permanezca encerrada con nosotros . Ahora , la cosa variaba de aspecto ; se visitarían , sí , pero no continuaría el peligrosísimo contacto de todas las horas y de todos los minutos , en que sin advertir los , va uno delatando sus hábitos y sus bellezas , los rincones de el cuerpo y los resquicios de el alma . ¡ Pobre Julio ! ENTITY estaba segura de que la quería mucho ; ¿ qué mujer se equivoca a el aquilatar la idolatría que inspira ? Él mismo , a_pesar_de su pasión y con el tiempo que todo lo alivia , le estaría grato por el alejamiento y la resistencia . Y a el rodar los años , cuando de el amor aquél no restara sino el afán de ser amigo ¡ cómo charlarían de los instantes de peligro , cómo jugarían con el fuego hecho cenizas ! . . . Porque ella no estaba enamorada de Julio , ¡ qué horror ! Era le simpático , vaya , hasta interesante a_causa_de su pobreza , de su exterior enfermizo , de lo dulce de su carácter , mas de ahí a sentir amor ¡ cuánta distancia ! ... La prueba estaba en la diferencia de impresiones experimentadas con ENTITY y con Julio . Con el primero , todo fue tempestad : la manera de conocer se , de querer se y de separar se ; con el segundo , era todo respeto , moderación ; con aquél , todo hacedero y encantador ; con éste , todo prohibido e irrealizable . 
            
Por otra parte ¡ qué hermoso vencer en la lucha con un hombre ; ser fiel a un recuerdo ; presentar se victoriosa a ENTITY , para alcanzar el perdón y el olvido ! . . . ENTITY se animaba ; calculaba se en singular y descomunal combate con el demonio ; ENTITY y sus padres , de testigos , y ella triunfando a_fuerza_de rezos , de voluntad y de propósitos ; triunfando en_medio_de nimbos y de aureolas ; en la casta y guerrera actitud que en los libros piadosos tienen los arcángeles por su eterna campaña contra ENTITY . . . 
            
Ante esta idea , su temperamento religioso , de niña educada dentro_de la religión católica , la hizo que se considerara capaz de resistencias inverosímiles ; dueña de místicos recursos y de celestiales defensas . Disponía de una brigada de santos vencedores y de un tesoro de eficaces reliquias , cuyas virtudes eran conocidísimas , garantizadas en los ex votos que adornan a los templos ; santos y reliquias iguales casi en poderío . ENTITY , en sus entusiasmos , les aumentaba la cantidad y la calidad de sus mercedes ; a las reliquias , por el testimonio de las familias creyentes , que , cuando sus tribulaciones más tremendas , se las prestan y se las ceden , siendo rara la ocasión en que su eficacia falla ; y a los santos , porque son ellos los campeones perpetuos de las causas humanitarias ; los que defienden y libertan delincuentes empedernidos ; los que derrotan a ENTITY ; los que invisibles cruzan por las ciudades apestadas y ahuyentan a la peste ; los que apaciguan las borrascas de el océano y salvan a los náufragos ; los que convierten herejes , y colocan a la justicia en el puesto que le corresponde ; los dispensadores de el milagro y de lo imposible . . . Ese ejército ENTITY lo tendría de su lado porque era pecadora , porque se arrepentía de pecar y no quería reincidir . Nada más que para que su acción fuera meritoria , hallaba se obligada a aceptar la guerra , a luchar cuerpo a cuerpo sin esquivar la presencia de Julio ; a el contrario , provocar la , y a el encontrar se juntos , echar mano de su arsenal extraterreno y derribado el peligro , reducido a polvo vil , confesar de nuevo , una confesión general que la dejara albeando , que la autorizara a tornar a la ENTITY , de la que salió por su amor a ENTITY . ENTITY abrigaba una fe inmensa acerca_de los milagros ; creía que los santos los reparten entre los que más los necesitan , por sorpresa , cuando ya nos abandona hasta la esperanza de un remedio . Entonces , según ella , producía se el fenómeno , suave , delicadamente , sin exigir nada a_cambio , cual un don de quien todo lo tiene y lo puede todo . Y como ella se imaginaba a salvo , el milagro consistiría en que Julio mudara de afectos , y en_lugar_de amar la , sólo la quisiera con uno de tantos cariños que se leen en las vidas de santos y santas , pues si ellos dos no lo eran , el mérito sería mayor ; un cariño intenso y poético , como el amor , pero sin las carnalidades y miserias de éste . 
            
Adoptado su plan , tranquilizó se ENTITY y cayó sobre la costura con extraordinaria aplicación , ni_más_ni_menos que un muchacho travieso cae sobre los libros para que el maestro que lo observa lo exonere de el castigo , pues estaba cierta de que a ella la observaban , de que si su comportamiento era bueno , la piedad divina se ablandaría y , quién sabe si no hasta le otorgaría una aparición , algo patente que la premiara . A el suponer una aparición , se estremeció como si en_seguida fuera a efectuar se , y alistó un moderado discurso lleno de humildad y arrepentimiento , una serie de respuestas a el interrogatorio a que por fuerza la sujetarían . Sí le chocaba que en cualquier sendero que tomara su pensamiento , tropezaba con Julio ; un Julio mudo , prudente , que la miraba y la miraba con profunda expresión de idolatría infinita , siguiendo la en sus exaltaciones y en sus éxtasis , a_la_manera_de los perros que acabamos de reñir y que nos siguen hasta que les hacemos una caricia . ¿ Por qué persecución semejante ? ¿ Qué le quería ? ¿ Por qué no la dejaba en paz ? . . . habría le rogado que se marchara , que se marchara para siempre , mas no se decidía ; su gratitud forzaba la a reconocer se su deudora de atenciones , de favores que no se retribuyen con dinero , de finezas que cautivan a una mujer por desagradecida que sea . ¡ Ah ! si durante su prisión el manejo de Julio hubiese sido idéntico a el de los demás hombres , estarían a mano , le inspiraría el mismo asco que le inspiraban los otros , el mismo miedo , y ni un saludo mediaría entre ambos . Luego , la circunstancia de haber le brindado su propia casa ensanchaba su gratitud , y quizá su simpatía . Suponiendo , lo que era muchísimo suponer , que ella llegara a enamorar se de Julio ¿ cómo traicionar a la infeliz de ENTITY ? ¿ Cómo labrar la desgracia de una familia entera ? ¿ Cómo labrar se la suya una segunda vez ? Porque se la labraría , sin duda ninguna ; los hombres se hastían de el amor más pronto que las mujeres , aunque en un principio parezca lo contrario , y el mejorcito resulta un despiadado , un ENTITY que se suicida y deja tirada en el camino de la vida , a una muchacha que lo adoraba . Esto no_obstante , juraba se ENTITY consagrar el resto de sus días a el recuerdo de ENTITY ; juraba se una fidelidad rara , superior a la de las viudas que no vuelven a casar se porque no hallan con quién ; ENTITY no , renunciaba a todos los ENTITY habidos y por haber , se declaraba la esposa de una tumba y no se opondría a su suerte . 
            
La tentación volvía de muy adentro , con ondulaciones de víbora , soplando en el oído de ENTITY una porción de cosas , las que experimentamos todos y ninguno revela ; los mandatos de la carne y los ruegos insidiosos de el deseo . ¿ Por qué renunciaba ? ¿ Acaso su juventud y su belleza habían muerto también ? ¿ Creía posible la existencia , sola ella y abandonada ? ¿ Y si enfermaba ? ¿ Y si necesitaba hablar o reír o llorar , con quién lo haría ? En buenahora que combatiera su simpatía por Julio ; Julio era casado , y aunque es cierto que a el corazón no se le manda y él va y se despedaza contra un amor vedado , sobrarían la hombres libres sin más anhelo que compensar la de lo pasado . ¿ Pensaba seriamente que puede existir en la tierra , un caso , uno solo , de eterno amor o de perpetuo duelo ? ... ¡ Pobre cándida ! La vida es más práctica , más generosa , y nos ha constituido de manera que cuando un amor se nos va otro nos venga , y cuando llegue una pena se haya marchado su anterior , sin que lo advirtamos . ¿ No veía que diversamente sería la vida una muerte continua ? ¿ No veía a los padres consolar se de la pérdida de los hijos y a los huérfanos volver a reír ? ¿ No veía en los hermanos , en los viudos de uno u otro sexo , el paulatino olvido y el incesante retoñar de los cariños nuevos ? ¿ No palpaba que la humanidad tan sólo alienta porque ama , ... Y ENTITY , espantada , arrojó la costura , buscó a su sirvienta , huyendo de aquellas voces que envenenaban sus purezas . ¡ No , por ENTITY , no ; perdía el juicio , eso no era verdad , no podía ser verdad , no debía ser verdad ! 
            
— ENTITY , dé me usted la comida , estoy muy débil . 
            
Su excitación y su comida a_solas acabaron de entristecer la ; por más esfuerzos suyos no logró rechazar las frescas reminiscencias de sus comidas en la casa de Julio , escasas y modestas , rotos los platos e inofensivos los cubiertos , pero sazonadas de charlas , regaños y carcajadas ; los chicos , devorando con apetito y groserías infantiles ; la mamá , severa , y Julio , que les narraba su trabajo y amorosamente miraba a ENTITY . Después , el cotidiano viaje de ENTITY desde su cama a el comedor ; su ascensión a el regazo de ENTITY o ENTITY , y sus codicias de criatura sana , a la que ya no sacia la leche materna y tiende los brazos a la fruta , arrebata los trozos de pan , y a las personas que impiden sus hurtos , les sonríe con unas mal articuladas risas de su boquita sin dientes . También recordaba ENTITY las horas de comer en su propia casa , allá , en ENTITY ; sus almuerzos con ENTITY , durante la fuga , en los cuartos de los hoteles , para que no los mirara nadie ; y las comidas horrorosas que rociaba con lágrimas en la cárcel de ENTITY . ¡ Qué diferentes todas y qué insípida la de ahora ! servía se la su criada en_medio_de falsas sonrisas que le aseguraran su empleo : 
            
— ¿ Preferiría platos mexicanos ? ¿ No acababa el cocido ? ... 
            
Contestaba ENTITY que sí , que le gustaba lo que comía , guisado de cualquier manera ; y en cuanto picó los postres , dos o tres duraznos , salió a el corredorcito indecisa entre marchar se a la calle o permanecer encerrada . En el desierto ENTITY reverberaba el sol ; dañaba a la vista con su feroz incendio de quintas , bancos y estatuas ; la catedral envió muy desvanecido su repique de las 3_de_la_tarde ; y a cada diez_minutos cruzaba sin pasajeros el tranvía , en un lado las ventanas abiertas , en el otro las persianas corridas , jadeante la mula , y cochero y conductor sentados en los estribos delanteros . El vecino paradero en construcción era el único que no paraba , en el que trabajaban sin cesar campanas y silbatos . Apoyó ENTITY la frente en una de las endebles columnas de el corredor , y a el alzar la cara , distinguió por la ancha acera de la izquierda de el ENTITY , a el mismísimo Julio , sin paraguas ni quitasol , que se encaminaba a buen paso a la casita . Ocultar se fue el primer impulso de ENTITY ; decir a la criada que no acostumbraba recibir visitas por la tarde ; mas aparte_de que Julio la habría visto , seguramente , la verdad es que sintió gusto , algo así_como un consuelo y una discreta satisfacción . Gracias_a ENTITY que la prueba principiaba , que a el fin se demostraría a sí misma la firmeza de sus resoluciones . 
            
Julio , más cerca ya , saludó descubriendo se ; contestó le ENTITY con la mano , de toda confianza , cual deben saludar se dos buenos amigos . Lo aguardó sin cambiar de sitio ni de postura , de risueño talante , decidida a manifestar le no_sólo falta de amor , sino hasta de equívoca simpatía . Julio traspuso la reja más pálido que de ordinario . 
            
— Bravo , señor ENTITY , así se portan los amigos ; pase usted y le ofreceré una taza de café . 
            
Le dio Julio la mano con extraordinaria vehemencia , mirando la en los ojos , para definir situaciones . ENTITY , que olfateó el riesgo , lo precedió a el comedor . ¿ Qué tal por su casa , ENTITY y los muchachos ? ¿ La echaban de menos ? 
            
— Todos buenos , respondía Julio de_prisa , todos buenos , excepto él por culpa de ella , de ENTITY . 
            
— ¿ Por culpa mía ? . . . 
            
— Sí , de usted , a la que hace mucho tiempo tengo que hablar a_solas . Y a el decir le esto , cubrió se la cara con las manos . 
            
Gruñía la cafetera ; colocó la criada dos tazas sobre la mesa , y ENTITY acudió a su arsenal de oraciones , no enteramente listo porque no contaba con tan brusco ataque . Sirvió el café con temblón pulso , azucarando lo con dos terrones , los que de memoria sabía que ENTITY empleaba . 
            
— ¿ Va usted a responder me la verdad ? , prorrumpió Julio . 
            
— ¡ Se lo prometo a usted ! 
            
Acumuló ENTITY las fuerzas nerviosas de que aún podía disponer , y sin apartar las manos de la cara , cual si no quisiera contemplar a ENTITY sino beber los bríos de que había menester , volvió se a el pasado , a el instante en que la había conocido y murmuró a la carrera : 
            
— ENTITY , soy un miserable de ofender la a usted , de atrever me a hablar le como estoy hablando le ; pero no puedo más , la adoro a usted , ENTITY , la adoro y usted lo sabe , usted lo ha conocido . . . ¡ Perdone me usted , se lo ruego , y quiera me un poco nada más , añadió sollozando , tenga usted compasión de mi alma y de mi vida ! ¿ Me querrá usted alguna vez ? ... 
            
— ¡ No ! , replicó ENTITY cerrando los ojos , con lujo de crueldad y la conciencia de que causaba un mal inmenso , asombrada de haber inspirado pasión semejante . ¡ Nunca lo querré a usted , porque idolatro y he de seguir idolatrando la memoria de ENTITY ! 
            
Cuando Julio escuchó la sentencia , dobló la cabeza , hasta reclinar la en el mantel , encima_de su brazo ; retiró el café sin probar lo y se levantó . 
            
— ¿ Me perdona usted ? ... 
            
— Sí , le dijo ENTITY , y le pido a ENTITY que lo cure a usted . 
            
— ¿ No volverá usted á mi casa ? ¿ No volveré a ver la ? . . . exclamó Julio describiendo un semicírculo con la mano extendida , como para indicar que su mal era incurable . 
            
— Sí , eso sí , pero lo menos posible . 
            
Los dos reconocieron que la entrevista había concluido ; y a_pesar_de la clarividencia de los enamorados , de que ENTITY sí sé convenció de las llamaradas de pasión en que Julio se abrasaba , éste se creyó definitivamente desahuciado . Cómo en todas las grandes situaciones , hubo un silencio trágico ; ENTITY miraba a el suelo y Julio la miró a ella con el amor entrañable con que los moribundos miran por vez postrimera los objetos íntimos y los rostros caros , los que quién sabe si embellezcan el formidable trance . Así la vio , mucho , mucho , cogiendo la una mano y besando se la con respetos de sacerdote . Cruzó después la reja de el jardín diminuto , y salió sin volver la cara , con curvas de ebrio ; perdió se en la ancha acera , sus raídas ropas de empleado sin recursos delatando con el sol sus estrechas espaldas de tuberculoso . 
            
— Estoy despachado , pensaba , y me alegro de que sea con un “ no ” . ¿ Dónde diantres fui a figurar me que una mujer como ENTITY podía querer nunca a un hombre corno yo ? . , . ¿ Qué ofrezco ? . . . una friolera : amor ilegal , mujer legítima , varios hijos y más pobrezas . ¿ Con qué pago un arrendamiento de casa , la necesidad más urgente , el capricho más barato ? . . . Mejor , mucho mejor que me desprecien , más me preocuparé de mi mujer y de mis hijos , que ganado se lo tienen ; volveré a la línea recta , mi compañera antigua ; sanaré de esta comezón amorosa . . . Y andando , andando llegó a la ENTITY , sentó se en la glorieta de ENTITY , en una banca desierta , frente_a dos estudiantes que leían alto . A la fuente de la misma glorieta iban a proveer se de agua los carros irrigadores de paseos y calzadas , unos carros viejísimos , a_punto_de ser declarados cesantes , en forma de barrica , y tirados por una muía . Sus cocheros , indios puros , de camisa y calzón blanco , desparramaban agua y alegría ; empapaban se los brazos , las nervudas pantorrillas que , con el líquido , relucían como bronces lavados ; y en cuanto llenaban la pipa , retiraban se a_horcajadas en ella , gritando se groserías y chistes , en envidiable y animal inconsciencia de seres primitivos . 
            
Julio pensaba apenas ; el dolor sordo de un principio lo mortificaba ya , aunque envolviendo lo en una atonía perfecta . ENTITY y visiones pasaban por su individuo , como pasan las olas por esos leños medio enterrados en las playas , y los cubren , los descubren , igualmente indiferentes el leño que las olas . De_cuando_en_cuando , mordía se los labios que habían besado la mano de ENTITY , cual si deseara con ello repetir el beso ; pero quitando ese recuerdo preciso , confundía se le el resto en la cabeza , sus serios disgustos domésticos inaugurados a el siguiente día de su noche orgiástica , las bromas intencionadas de los de la oficina y la negativa redonda de ENTITY . Sí sabía que le habían acontecido muchas cosas , que le acontecerían más todavía , y no_obstante , permaneció sentado en la banca desierta , en_medio_de la glorieta silenciosa ya , sin estudiantes ni carros , sin más ruido que el que los pájaros hacían a el dar se las buenas noches desde las copas de los árboles . De pronto , en el parque mismo brotó una infinidad de luces , las de los faroles desperdigados en sus jardines y a_el_rededor de sus fuentes ; y el alumbrado eléctrico , con un parpadeo de gigante , púso se a iluminar la ciudad entera . Por efecto de la costumbre inveterada de recoger se temprano , Julio se levantó , y en_lugar_de seguir el camino de su casa , por irreflexivo y ciego movimiento , de nuevo se dirigía a el ENTITY , hasta que el tropel de carruajes lo sacó de su error y exclamó melancólicamente : 
            
— Infeliz ¿ a dónde ibas ? ¿ No ves que ya te echaron ? . . . 
            
A los esposos ENTITY la vida convertía se les en más insoportable cada día , por_mucho_que se esmeraran en lo contrario . Los trascendentales inconvenientes de las uniones eternas asomaban se resueltos a reivindicar sus destructores derechos , a imponer sus exigencias enemigas , a demostrar que , cuando cesan de querer se dos personas condenadas a vivir siempre juntas , nace el más feroz de los odios por lo que atormenta sentir lo y no poder disimular lo . Y es de_balde invocar las pasadas venturas ; las fechas memorables ; los instantes en que juramos amar nos mientras viviéramos , el natural fenómeno ENTITY ha producido y producido se queda . ¿ Acaso la madre muerta resucita para venir a consolar a el niño huérfano , que en la oscuridad de la desamparada alcoba les pide a las sombras que se la devuelvan ? . . . Así el amor , muere y no vuelve , con la agravante de qué ni siquiera no es dado llevar le flores a su tumba , pues su tumba es más dura que la piedra , es la indiferencia , o él odio , o el olvido . Julio notaba que de tiempo atrás había se le escapado el amor , como de todos los matrimonios ENTITY escapa , para dejar el sitio a la estimación y a la costumbre ; mas lo que acabó de alarmar lo fue que también la costumbre y la estimación tendieran el vuelo ¿ por qué ? . . . ENTITY seguía siendo la misma , buena , sufrida , a las derechas ; en_caso_de un cambio , lo habría a su favor , es decir , habría un aumento de bondad y de virtudes , y sin embargo la hacía sufrir , hacía la llorar , y entre todas sus economías morales de hombre bueno , no encontraba una palabra tierna , ni un ademán de premio , ni una de esas pequeñeces de el cariño con las que la mujer que nos quiere se queda tan conforme . A el contrario , experimentaba cerca de ENTITY secretas repugnancias y deseos secretos de una separación absoluta , en distinto hemisferio cada cual , una separación sui generis , en la que él la escribiría cartas paternales , impregnadas de interés verdadero y acompañadas de auxilios monetarios , de cuanto él ganara ; pero a distancia , a enorme distancia , el yugo sacudido y la libertad reconquistada . Comprendía Julio qué inmorales eran anhelos semejantes ; comprendía la magnitud de su pecado , de soñar con una existencia así , tan ingrata y tan injusta , y si en alguna parte hubieran compuesto corazones y enderezado voluntades , sin vacilar habría acudido a ella sacrificando salud y dinero para obtener alivio , para ser el de antes . Por desgracia suya , no hay de eso en el mundo , y en retorno , su enfermo corazón no quería curar se , no quería sanar , quería a ENTITY única y exclusivamente . Una porción de detalles probaba se lo a_diario , detalles que sólo son advertidos cuando el ánimo se ha vuelto meticuloso y escarba e interpreta el alud de minuciosidades con que tropezamos en la intimidad . Por_ejemplo , cuando principió Julio a levantar se muy temprano para disminuir su permanencia obligatoria en el lecho conyugal , como sí fuerzas invisibles lo arrojaran de ese lugar consagrado por el nacimiento de sus hijos , por tantos inmaculados cariños y tanta confidencia de dos almas , entonces se creyó perdido irremisiblemente ; trató de derrotar a el síntoma , de no dejar se vencer ; recomenzó las pláticas de antaño , a el tibio calor de las sábanas y de el afecto , entrecruzados los brazos y ambos cuerpos en proximidad castísima ; a la misma hora a que resolvieron más de un grave conflicto doméstico , todas las ansiedades de los pobres y las congojas todas de los que sufren ; la casa medio dormida aún y subiendo de la calle los primeros vagidos de la mañana . 
            
Y a_diferencia_de antes , en que tales conversaciones , los atinados consejos de ENTITY prestaban a Julio resignación y fuerza para continuar bregando , producían le ahora desconsuelo , no les daba valor , hasta se le antojaban inoportunos y tontos . levantaba se en el acto , con amargo dejo en la conciencia , y el altercado de los esposos despertaba a los muchachos . 
            
Conforme los altercados aumentaban en cantidad aumentaban también en acritud ; salían las frases que no deben salir nunca ; las que hieren el oído y abofetean el rostro ; las ofensas embozadas con que nos echamos a la cara nuestros defectos , con una precisión tal , que no parece sino_que nos hemos complacido en ir descubriendo los y almacenando los traidoramente , a_fin_de lanzar nos los en los instantes de el combate más desconsolador que existe , el combate entre los diversos miembros de un solo hogar , y con especialidad , los altercados de los padres , ésos que se escuchan tras de las puertas y ponen meditabundos a los hijos . Y las soldaduras que se aplican por conveniencia recíproca , por miedo de quedar solos , no basta que se las bautice de arrepentimiento , ni_que se viertan lágrimas y las rodillas se doblen , ni_que se apele a nuevos arranques de lascivia ; son soldaduras endebles que pegan las roturas de la parte pública de la vida ; pero que de nada sirven para pegar dos espíritus que se disgregaron ya . Por eso ENTITY y Julio salían descorazonados de sus disgustos y guardando se un rencor latente , convencido cada cual de el odio de el otro . En ocasiones abrazaban se furiosamente , con arrepentimiento sincero ; se enjugaban el llanto a besos , y como si se supusieran víctimas de algún maleficio y desearan resistir lo en estrecho grupo , llamaban a los chicos , cargaban los los dos a un tiempo y se juraban perdurable enmienda . 
            
— ¿ Por qué hemos de hacer nos más desgraciados ? ¿ Me perdonas , verdad ? ¡ Éste será el último ! ... 
            
Durante unos días la armonía reinaba ; reaparecía su casa , la única que habían conocido ENTITY y Julio , para recomenzar , a el menor descuido , la espinosa senda . En una cosa sí estaban de acuerdo , en no mentar a ENTITY , cual si adivinaran que allí radicaba el peligro y la causa de sus males ; y cuando los chicos preguntaban por “ su tía ” , ENTITY y Julio contestaban por_separado cualquier evasiva . Cierta vez , Julio contó que a el salir de el colegio había ido a ver a su tía y que se la encontró enferma , en cama ; la ira de ENTITY fue tanta , que le arrojó a el muchacho un plato vacío , que por fortuna no lo tocó : 
            
— Ya les he dicho que ustedes no hagan visitas sin avisar nos lo . Julio censuró lo severo de el castigo , y anhelando saber lo que ENTITY tenía y apaciguar la borrasca , interrogó a ENTITY : 
            
— Pues ¿ qué le ha sucedido a tu tía ? . . . 
            
ENTITY , en un acceso de violencia , derribó su silla y desapareció en el dormitorio ; ENTITY , en_lugar_de decir la enfermedad de ENTITY , ofrecía no reincidir en sus visitas , y bastante cariacontecido partió a la escuela con sus hermanos . En su infantil cerebro operaba se un derrumbamiento incomprensible de lo que él leía en su catecismo de doctrina y en las máximas morales que ornaban el encabezado de las páginas de su cuaderno de escritura : “ Nuestros padres en la tierra representan a los santos de el cielo . ” “ Los padres , esto ” y “ los padres estotro ” , pues entonces ¿ por qué reñían los suyos ? ... 
            
Penetró Julio en el dormitorio y halló se a ENTITY llorando sin ruido , sentada en una silla baja junto_a la cama , la cabeza hundida en el colchón , mientras ENTITY , recién despertado de su siesta , de muy buen humor , alzaba una tras otra sus gordas piernecitas y con una mano dentro_de la boca , hacía “ bú , bú ” , sumido en apacible y soberano indiferentismo infantil . Y aquella madre deshecha en lloro , a el lado de su hijo ignorante de su pena y de las penas todas , removió en Julio una porción de fibras , lo hizo arrodillar se en el pedazo de alfombra que yacía bajo la cama , y murmurar en el oído de ENTITY : 
            
— Vaya , no seas así , di me por qué lloras . . . 
            
ENTITY se enderezó a el escuchar lo , y con grandes trabajos púso se a pasear su mano por la cabellera de ENTITY , en la que asomaban algunas canas , pocas , las que el parto y los trabajos traen consigo : 
            
— Anda , ENTITY , di le que no llore ; agarra la , sí , así ; pide le sus ojitos , anda . . . 
            
En deliciosa media lengua , pronunciaba ENTITY un discurso , multiplicaba sus caricias , sonreía a Julio , impacientando lo la quietud de ENTITY , quien , conmovida con los ruegos de su marido y de su hijo , sintió que se le agolpaban sus sufrimientos , los callados , los que venía guardando hacía tanto tiempo y que envenenaban su alma abnegada y honesta , y elevó el tono de su llanto . Como ENTITY no se esperaba tal respuesta , con la rápida volubilidad de las criaturas cambió de el contento a el disgusto , lloró también , y el eco de su dolor pudo más en ENTITY que los ruegos y los halagos ; su afecto de madre venció a las demás pasiones . Cogió a ENTITY , lo hartó a besos ; mal enjugados todavía sus ojos y radiante la cara para contentar a el muñeco : 
            
— Calle se , calle se ; si no lloraba yo ; mira me , si no lloro ... 
            
Y a el decir le esto , una lágrima que otra huía apresurada por sus mejillas . 
            
La explicación número mil y tantas se convirtió , según costumbre , en uno de los agrios altercados que esquivaban los dos esposos . ¿ Por qué había llorado ? ¿ Qué inconveniente hallaba en que ENTITY visitara a ENTITY ? ¿ Qué le había hecho ENTITY ? ¿ olvidaba se de los favores y atenciones que le debían ? 
            
— Te ruego que no insistas , Julio . Deja me con mis lágrimas y con mis hijos . Fija te en que yo , adrede , no te digo nada ; en que nunca menciono a esa . . . señora ; en que tú eres el primero que la trae a nuestra conversación así_como fuiste el que la trajo a nuestra casa . ¿ Te he reprochado algo ? No , porque esta casa es tuya , en ella mandas y puedes llenar la , si te acomoda , con gente que yo ni conozca siquiera . Pero , aunque también mandes en mí y en tus hijos ¿ por qué me exiges que a mí me sea simpática y que ellos la visiten ? 
            
— Sí , todo te lo concedo , con_tal_de que me des una razón , que me expliques tu antipatía . 
            
— ¿ Y cómo he de explicar te lo que yo misma no comprendo ? ... Será una preocupación , un disparate , lo que tú quieras ; pero ni puedo vencer me ni he de dejar que mis hijos la traten . 
            
— ¿ Que no has de dejar ? ... la interrumpió Julio , ¿ pues no dices que yo mando en ellos y en ti ? 
            
— Manda me lo a mí y mientras no me cerciore de ... de nada , la visitaré , hasta la recibiré con buen modo , pero ... 
            
— Pero ¿ qué ? . . . 
            
— Pero mis hijos no han de ir a su casa , aunque te enojes , aunque te atrevieras a pegar me . ¡ No han de ir y no han de ir ! 
            
— Y ¿ por qué , he ? , repuso Julio cruzando se de brazos , acerado el mirar y contraída la fisonomía . 
            
— ¿ Por qué ? . . . ¿ Quieres saber lo ? . . . ¡ Pues porque no me da la gana que visiten a una sinvergüenza que me ha robado a mi marido , por eso ! , terminó ENTITY , ya de pie , pegada a Julio , vibrando le la voz y el puño amenazante en el vacío . 
            
ENTITY , entretenidísimo , imaginando sabe ENTITY qué fantasías , aplaudía y pataleaba en el colchón a la espantosa tragedia de sus padres . La tormenta estalló , con sus palabrotas y sus manazos sobre los muebles ; sus llamamientos a la muerte y a ENTITY ; sus maldiciones a el día en que se conocieron y a el en que se casaron ; sus promesas vagas de separación , de ir se cada cual a el fin de el mundo , a devorar sus tristezas y sus desgracias . 
            
— ¿ Conque no han de ir mis hijos ? , preguntó Julio , ¿ y si yo los llevo ? 
            
— ¿ Si tú los llevas ? ... exclamó ENTITY encorralada por la objeción y sin atinar con lo que se decía , si tú los llevas , me divorcio , ¡ te lo juro ! 
            
Soltó Julio una carcajada nerviosa , y ENTITY le hizo coro . Decididamente no se enteraba de la gravedad de la situación ; veía se le revelar un júbilo cruelmente irónico , por su misma inocencia . ¿ Qué sabía él de esas cosas ? 
            
ENTITY , con la necedad propia de el que se reconoce culpable , esforzaba se porque ENTITY suministrara la prueba de su antipatía ; y no muy seguro de el significado de un vocablo oído a los abogados de ENTITY , lo pronunció a el fin : 
            
— Eres una visionaria , eso es , una visionaria . ¿ Quién te ha dicho que esa señora haya venido a robar me ? ¿ Qué has visto de malo ? 
            
— Los he visto a los dos , a ti y a ella ; a ti sobre todo , que estás muriendo te , que estás con ella como jamás estuviste conmigo , ni cuando fuimos novios , ni cuando nació ENTITY . 
            
— Pero ella , ella , . . . ¿ qué ha hecho ella , vamos a ver ? 
            
— Lo que nunca hice yo , aunque debí hacer lo ; lo que debiéramos hacer todas las mujeres para que ustedes no dejaran de querer nos : ofrecer y no dar , prometer cariño y regalar frialdad e indiferencia . . ¿ Sabes por qué lloró en el cementerio y por qué nos acatarra con su ENTITY ? . . . ¡ Indecente ! . . . ¡ Por cómica , por acabar de enloquecer te ! 
            
— ¿ Crees ? . . . preguntó Julio con fingido sarcasmo , pero traicionando en ese grito su pasión inmensa . 
            
ENTITY , que lo comprendió , porque es casi imposible engañar a un corazón que ama , se puso frenética : 
            
— Julio , por caridad , vete , te lo suplico . No sé lo que haría contigo , ni conmigo , ni con éstos , y señaló a ENTITY que comenzaba a poner se serio , ve te , por_favor , ve te , deja me sola , que no te vea . 
            
Salió Julio hasta el corredor , y apoyado en el barandal miraba sin ver el ruidoso hormiguero de el patio ; las mujeres que lavaban a el fondo , con palizas a la ropa y untados los brazos de jabón ; las vecinas sucias , en corrillos de chismes y de enredos , junto_a la fuente en cuyo pretil descansaban varias macetas , polvosas las plantas y los tiestos rotos . Algunos hombres , reclinados en las puertas abiertas de los cuartos , que simulaban pinturas siniestras a la tinta china , tan negro adivinaba se el interior , envueltos en frazadas y cobertores llenos de manchas y zurcidos , fumaban cigarrilos con otomana impasibilidad , sudando el fastidio de la falta de trabajo y de_sobra de vicios . Un montón de desarrapados granujas , tumbados sobre los guijarros como sobre alfombra mullidísima , en enrevesada policromía de remiendos , confundidos los sexos , los rizos de el cabello y los pies descalzos , divertían se sacando lombrices de un caño , daban gritos de alegría salvaje cuando después_de partida la alimaña en dos y tres pedazos , cada uno de éstos meneaba se y se enroscaba cual si pudiera seguir viviendo solo . En la puerta de el cuarto de la casera a el lado de un ENTITY , un loro charlaba estúpidamente , aplaudiendo se con carcajadas y contorsiones de manicomio ; un gallo viejo , en unión de cinco o seis gallinas tísicas , sin erotismos ellas ni él , picoteaban las inmundicias hacinadas en un rincón , y dos perros de tamaño diferente ensordecían con sus ladridos , sus mordiscos y sus carreras . 
            
No digo siendo aquel espectáculo tan familiar para Julio , nuevo que hubiera sido , no le habría llamado mayormente la atención ; tenía de_sobra con un espectáculo interno . Hecho un imbécil contemplaba aquello , o_bien la trayectoria de la saliva que escupía de_tiempo_en_tiempo . parecía le inhumano prolongar la falsa situación ; no debía continuar atormentando a su desdichada esposa , y supuesto_que ENTITY no lo amaba , demasiado claro se lo dijo , prescindiría de ella arrancando se la de el corazón . Como el corazón le quedaría sangrando , confesaba se con ENTITY , la verdad de una vez , pediría le que en un intento último lo curara . Le contaría cómo el cariño ese lo había cogido a_traición , sin ver lo venir ni poder defender se , que indudablemente acaecen así tales desgracias , a la manera que en la calle nos mata un tren o en la propia casa un techo que se desploma . ¿ Que tardaría en curar se ? ¿ Y qué , si lo lograba ? ¿ Acaso no andarían muchos por el mundo en idéntico caso , semicurados y disfrutando de los dulces encantos de una convalecencia ? Su amor , estaba seguro , no era más que una enfermedad cogida como cualquier otra , en una aspiración de sitio que huele mal , saturado de gérmenes y de contagios ; en un vientecillo que nos asesina por la espalda ; en un acercamiento a persona que sufre de pegadiza dolencia . Y supuesto_que conocía su estado , no era incurable su mal , se aliviaría ¡ vaya si se aliviaría ! 
            
Algo interior decía le que no ; que sobraban sus argucias ; que carecía de remedio ; pues , qué ¿ no sentía a ENTITY adueñada de su ser entero ? ¿ No se pasaba las horas y los minutos en continuo pecar y en incabables orgías cerebrales ? ¿ No su misma mujer había creído notar en ENTITY , por_lo_menos cierta coquetería hacia él ? Luego no debía perder toda esperanza , las mujeres no se equivocan en esas materias , debía esperar a que ENTITY se apiadara de él aunque no se apiadara de su esposa , sin confesar se con nadie , tragando se sus padecimientos para que fundidos en el crisol de su amor , tornaran se en más afecto , en más deleite , en más crimen . A el llegar aquí , reapareció el católico , y tembló ; se estaba condenando ; faltaba a las más elementales máximas de sus creencias ; contravenía cuanto a este respecto manda la ENTITY ; pero allá , muy adentro de su pecho , daba lo todo por bien empleado , siempre que alcanzara la realización de su fiebre amatoria . Se comparó a ENTITY , quien , hombre a el fin , no vaciló entre la mujer y el ENTITY ; entre la excelsa serenidad de que habría gozado por los siglos de los siglos , si con cordura se maneja , y los instantes de pasionales tormentos por que prefirió pasar , antes que renunciar a las ardientes y paradisiacas caricias de ENTITY , provocativa y deslumbrante en su virgínea desnudez ; llena de ignorancias y de pudores ; nacida de una costilla suya , vale decir , de su carne y de su sangre , pero dueña y señora de su voluntad y de su espíritu desde la primera comida nupcial , aquella funesta manzana , causa y origen de que la tierra exista . 
            
Y Julio resucitaba el soberano poema . ENTITY y ENTITY , adorando se en ese bosque de_ensueño ; probando por vez primera la esencia de la dicha y el porqué de la vida ; con un himno gigantesco de la naturaleza festejando el himeneo ; encantados ellos de su descubrimiento y arrepentidos de no haber lo aprovechado desde un principio ; pareciendo les corta toda la eternidad para seguir amando se . . . 
            
Después pensó en el castigo ; la pecadora pareja , expulsada en plena luna de miel y abandonando el nido de su ventura tras el ángel ejecutor de la sentencia , con sus ideales y blanquísimas alas plegadas en_señal_de duelo , rugoso el rubio ceño , sin conversar con los condenados , quienes de la mano , en esa excursión postrimera a el través de cañadas y jardines , en púdico mutismo , se despedían de esta gruta , de el arroyo aquel , sin pronunciar palabra , oprimiendo se más las manos y preguntando se con los ojos : 
            
— “ ¿ Te acuerdas ? ” . . . 
            
Y como en su orfandad naciente , en su absoluto desamparo nada ni nadie les quedaba , ENTITY , con su misericordia infinita se apiadaba de ellos , disminuía el tremendo castigo , y en compensación dejaba les un don divino , el amor . ¡ Que se amaran siempre y que el mundo naciera de el espasmo de dos cuerpos y de el suspiro de dos almas ! 
            
Así explicadas las cosas , Julio no se conceptuaba tan culpable ; ni él pidió nacer ni le consultaron qué clase de corazón necesitaba , y si le dieron uno mentiroso ¿ qué culpa tenía ? Mientras latió conforme en el hogar tranquilo , fue Julio un marido modelo ; hasta el último instante luchó por permanecer fiel a la fe jurada , y había cumplido con lo único racionalmente exigible : dar a la familia el material sustento ganado con el sudor de su rostro , en estricta obediencia de la maldición de el ENTITY . Pero lo que es con su corazón , no podía ; lo mandaba por un camino y él se tomaba otro . ¿ Cómo impedir lo , si es él quien ordena dentro_de nosotros según le place , como rey ninguno en sus dominios y vasallos , con incansable y pasmosa actividad , con prodigios de memoria y de fuerza , sin conceder se un segundo de reposo , pero también sin tolerar ni una partícula de desacato ? 
            
Salió Julio de estos enmarañados breñales por el tropel de sus hijos que regresaban de la escuela . Les habló muy sereno , absuelto en el tribunal que se había forjado . Entró en el comedor , acompañando los , y los envió a saludar a ENTITY , para averiguar indirectamente cómo andaba de ánimo . Jamás sospechó Julio que su pobre mujer se pasó más de media hora mirando lo tras de los cristales , en_espera_de que él le pidiera perdón ; con una palabra lo habría otorgado , pero ésta no fue dicha , y ENTITY continuó en sus quehaceres , los duros e indispensables de casa humilde y sin sirvientes . Cuando encendieron el quinqué y ENTITY oyó a Julio discurriendo con ENTITY acerca_de el colegio , de los estudios , los interrumpió : 
            
— Mañana antes_de ir a tus clases , llega te a la casa de tu tía ENTITY a ver qué tal se siente y a decir le que no nos eche tierra ; que si está mejor , venga a visitar nos . 
            
dijo lo con entereza , con el tono que adoptamos en las grandes resoluciones ; frente por frente de su marido , quien nunca como entonces lamentó carecer de tesoros de amor con qué premiar heroicidad tanta . Besó el vestido de su esposa , lo mismo que si besara la túnica de un santo , imaginando se hasta que descubría luz celeste alrededor_de su cabeza . Ella , la mártir , colocando le las manos en sus hombros , inclinó se a preguntar le quedito , muy quedito : 
            
— ¿ Estás contento ? 
            
El cambio este que Julio no comprendía , era sin embargo bien sencillo ; en . su afán de no perder a el esposo , ENTITY iba a el peligro en_vez_de esperar que el peligro viniera a ella . Que se vieran en su presencia , que en su presencia se hablaran y en su presencia , con el favor de ENTITY , se olvidaran mutuamente ; ¿ quién sabe si no estaría preocupada , si no habría ido demasiado lejos en sus temores ? En último análisis , cercioraría se con el nuevo acercamiento de lo que en realidad hubiera ; quizá a Julio le disminuiría el entusiasmo que toda ausencia en sus comienzos mantiene vivo . 
            
A_pesar_de que a el siguiente día Julio estuvo de turno , una serie de complicaciones hizo que siempre se encontraran ENTITY y ENTITY ; desde las 5_de_la_tarde soltaron se unos diluvios que anegaron varias calles y la en que Julio vivía , por antigua , por extraviada , por sucia , con mayor razón . Era aquello un verdadero lago ; imposible salir , imposible hallar un carruaje , imposible evitar el choque que amedrentaba a ENTITY . Los muchachos , prisioneros en un balcón para que no inventaran métodos nuevos de navegar sin navio , anunciaron el arribo de Julio : 
            
— Ahí viene papá . 
            
Ahí venía en efecto , caballero en las anchas espaldas de un cargador que cruzaba el lago con los pantalones remangados . Julio , asido a el pescuezo de su humana embarcación , sostenía con malabares equilibrios su paraguas abierto . Lo recibió ENTITY a_la_mitad_de el comedor , tapando la lámpara para poder sorprender el menor detalle de el saludo que formuló Julio de_mala_gana , sacudiendo se la ropa y el sombrero . 
            
— Hombre , que tenemos visita . . . exclamó ENTITY con fingido contento . 
            
— ¿ Usted por acá , ENTITY ? Me alegro mucho , repuso Julio con falsa indiferencia . 
            
No se delató , y ENTITY menos , que en achaques de fingimiento no hay quien venza a las mujeres . Con lujo de naturalidad contestó a Julio que había estado enferma , una indisposición ligera , un resfrío que la obligó a guardar cama y a no molestar a sus amigos : 
            
— A ustedes que son los únicos que tengo . 
            
Sin dar se la cara continuaron hablando ; ENTITY rodeada de los muchachos que la abrazaban , le cogían los aretes , se le apoyaban en las piernas y a el oído le susurraban inocentes confidencias , estaba violenta por marchar se , a_cada_rato enviaba a un chico a que viera si bajaba el agua . 
            
hacía se tarde ; tomaron su merienda los muchachos y el sueño los dobló , pero junto_a su tía , conservando en rehenes una mano de ENTITY , un adorno de su traje : 
            
- — Aunque me duerma yo , no te vas ¿ eh ? 
            
De veras , ¿ por qué no se quedaba a dormir en su antiguo cuarto ? , le dijo ENTITY . Y ENTITY rehusó , no podía ; le robarían su “ palacio ” ; rogaba les que en cuanto pudiera haber se un coche , lo detuvieran . 
            
— ¿ Cómo se va usted sola a estas horas ? 
            
Pues perfectamente , como de día iba a todas partes . Cedió ENTITY a un buen impulso , propuso una temeridad : que Julio la acompañara . Éste sufrió tal conmoción que , para no denunciar se , entró en el dormitorio : — Yo estoy a sus órdenes ; arreglen lo ustedes según les parezca mejor . 
            
Y se despachó a la criada a el zaguán : 
            
— El primero que pase , lo detienes . 
            
ENTITY hacía prodigios de resistencia , los amenazó con no visitar los más ; Julio se hallaba delicado , que la acompañara la criada . 
            
— Eso sí que no , gritó Julio , porque cualquier gendarme , si las cree otra cosa , las remitirá a la inspección . 
            
Por ver lo que Julio hacía , penetró ENTITY en el dormitorio . ENTITY , acostado en la cama , saltando se le el corazón , tuvo aún un rasgo de comediante maestro : 
            
— ¡ Qué fastidiada me has dado , hijita , mandar me hasta el ENTITY con una noche así ! 
            
Sonaban las 9 1/2 cuando anunciaron que el coche aguardaba a la puerta . ENTITY , aterrorizada , casi propone incorporar se a ENTITY y Julio , mas sus hijos dormidos la retuvieron , era una idea loca , y se despidió sombría . Para demostrar sus derechos , llevó_a_cabo una cosa olvidada después_de años , besó a ENTITY , el que desconcertado , le devolvió la caricia , y todavía le murmuró a el oído : 
            
— No te tardes , que no hemos cenado . 
            
El coche partió . 
            
Ni ENTITY ni Julio despegaban los labios . A_fin_de no tocar se con los tumbos de el carruaje , mantenían se rígidos , cada uno en un rincón ; ENTITY , invocando a toda la corte celestial , ofrecía villas y castillas a el santo o santa que la salvara de el instante crítico , de la prueba que no pudo evitar , la temida y anhelada prueba que tenía que producir se de un momento a otro , y de la que ella debía de salir victoriosa , regenerada para siempre . Julio , de su parte , estaba sin alientos ni fuerzas ; embriagado con un perfume vago que de ENTITY se desprendía y llenaba el coche y la atmósfera . Sus cobardías de adulto enfermizo peleaban el campo a sus impulsos de hombre que se mira a_solas con el objeto de sus ansias y no halla , de cerca , un atrevimiento decisivo . Contaba los minutos que transcurrían impasibles arrebatando le probabilidades e inutilizando le la milagrosa ocasión . Un salto de el coche los aproximó y entrambos se asustaron , entrambos se alejaron , presas de inexplicable malestar . 
            
— ¿ Lastimé a usted ? , preguntó Julio con la garganta seca . 
            
— No , no ha sido nada . 
            
— ¿ Quiere usted que me siente enfrente ? 
            
— Lo que usted quiera , a mí me es igual . 
            
Dobló el coche a las calles de ENTITY , y ENTITY y Julio , sin hablar se siempre , miraban por las ventanillas , cual si no llevaran el pecado en el pensamiento , cual si realmente los distrajeran los rótulos y los transeúntes , los interiores de los cafés iluminados y las bocacalles negras que enviaban a el carruaje su hálito húmedo . Conforme avanzaban , a ENTITY se le marchaban los arrestos , desfallecía , sentía ganas de pedir auxilio , de tirar se de el coche y escapar a ese hombre inmóvil y mudo que la adoraba . Julio no , no sentía nada ; pensaba automáticamente en asuntos diversos , en un negocio de la oficina y en uno de los perros que la víspera retozaba en el patio de su casa , aunque con la conciencia de que ENTITY iba junto_a él , a el alcance de sus brazos y de su pasión . 
            
De_repente , el vehículo se detuvo a el finalizar la ENTITY ; las calles ya solitarias y silenciosas . 
            
- — ¿ Qué número ? , inquirió el auriga inclinando se a un lado , desde el pescante . 
            
— No hay número , le replicó Julio , siga usted por la ENTITY y yo jalaré el cordón . 
            
Arrancó el coche y de nuevo se tocaron ENTITY y ENTITY . Julio entonces , sin saber nunca de dónde sacó resolución tamaña , se abalanzó a ENTITY , porque ENTITY era el amor , lo prohibido , la pasión vencedora , la eterna y amarga manzana que puede mucho más que el paraíso . 
            
ENTITY se defendía , suplicaba , en_tanto_que Julio la cubría de besos , en arrollador arranque de amor . . . 
            
Y el prosaico coche de punto rodaba a el pacífico trote de los caballos , retratando en la arena , agrandados y temblorosos , los números indescifrables de sus faroles . 
            
Comenzó el calvario de los amores ilícitos . 
            
Julio , de pronto , no creía en lo acabado de realizar ; y su regreso de la casa de ENTITY a la suya propia , en el mismo carruaje , testigo de su conquista , subyugado el espíritu por la quietud augusta de la noche , más augusta aún en la calzada de la ENTITY , no podía dar se exacta cuenta de los sucesos . Su primer movimiento , sin embargo , había sido de desencanto , ¿ cómo , no era más que eso ? ... Y volvía a enmarañar se le el conjunto ; a mezclar los saltos de el vehículo con las resistencias de ENTITY ; las caricias hurtadas con los parpadeos de la luz eléctrica ; lo vulgar de el simón con lo sublime de su deseo ; ¿ sería eso el amor ? Siquiera en el matrimonio , después_de la noche de bodas , le quedó una tranquilidad dulcísima ; no tuvo vértigos morales , pero tampoco amarguras , mientras_que ahora , ahora sentía cosas raras , inexplicables , punzantes ; algo que le auguraba penas para un época vaga , envuelta en brumas . ¿ Sería mañana ? ¿ Sería dentro_de un año ? . . . Continuaba inmóvil , la escena de el delito fotografiada en su memoria ; reapareciendo lentamente los pormenores ; las súplicas de ENTITY ; la brutalidad de él y , por último , el abandono de ella sin poesías ni romanticismos , igual a el de las demás mujeres , con la agravante de el coche sucio y mojado por la lluvia , un cristal roto , grasientos los cojines , y quién sabe cuántas historias canallas pasadas en su interior , que prostituían el primer abrazo de amor que daba Julio a su ideal . impacientaba lo volver tan triste ¿ por qué , si había anhelado tanto el minuto aquel , y por alcanzar lo halaría dado diez vidas ? ¿ Sería el castigo a_raíz_de la falta ? ¿ Sería que él mismo había echado a perder la dicha con sus impacientes manoteos de curioso y sus ignorancias de hombre sin vicios ? ¿ No se habría equivocado de ruta , de procedimientos ? Y la tristeza subía le de punto , porque no sabía que la pasión es como los venenos traicioneros , que nada nos hacen en el primer instante , sino después , cuando ya se acomodaron en las entrañas , y nos torturan , nos despedazan , nos matan sin que pueda nadie aliviar nos . Lo único que cosquilleaba su vanidad de masculino , era la certeza de que el hecho no tenía remedio , ya había pasado ; ya su cariño estaba correspondido y satisfecho . admiraba se de su propia audacia , de su decisión , de su fuerza , precisamente porque nunca se sospechó poseedor de tales condiciones , sino a el contrario , desarmado y pobrísimo para vencer en la menor escaramuza femenil . irguió se entonces cual si se reconociera mucho más hombre que antes , más completo y más grande ; las calles que cruzaba le parecían más en su lugar , con razón de ser ; inventó horas de amor a el través de todas las ventanas iluminadas , detrás_de todas las cortinas ondeando blandamente en los balcones ; detrás_de los muros impenetrables y de las puertas cerradas de las casas . Conforme se acercaba a su domicilio , dos encontrados sentimientos posesionaban se de él : su triunfo con ENTITY , que principiaba a considerar con delicioso sabor , y la certidumbre de que ENTITY conocería le en la cara el sucedido . Una vez llegados , el cochero , un filósofo de cigarrillo y manga de hule , bajó se a componer las guarniciones de sus caballos , y , en_tanto_que Julio recontaba la paga a la luz de el farol , le dijo con aire de indiferencia : 
            
— ¿ Les agradó mi coche ? . . . 
            
Dobló Julio la propina , y se coló por el zaguán . Había visto a ENTITY esperando lo en el balcón ; a ENTITY , que mal le respondía por tal de mirar lo , una mirada escudriñadora , implacable , que registraba a Julio hasta por dentro . 
            
— Si vieras que no estoy nada bien , prorrumpió Julio apelando a esa vieja estratagema que surte siempre , de desviar algo grave bajo el pretexto de enfermedad . Demasiado que lo notaba ENTITY ; demasiado que la preocupaban el buen color y la brillantez de ojos de su marido . Julio estaba locuaz , pero sin resolver se a mentar a ENTITY ; ENTITY le contestaba con monosílabos , mientras preparó la cena ayudada de la maritornes medio dormida ; y cuando se sentaron , lo interrogó de súbito , con marcadísima intención : 
            
- — ¿ Y qué tal dejaste a ENTITY ? . . . 
            
— Pues_bien . . . pobre ¿ verdad ? . . . 
            
— ¿ Por qué le tienes tanta lástima ? ¿ Te confió nuevas cuitas o te invitó a el cementerio ? . . . 
            
Julio iba a gritar , a quejar se de la mordedura que esa palabra le daba en el alma , mas dominando se , muy pálido , repuso : 
            
— ¿ Otro disgusto , no ? ¿ Quieres que volvamos a pelear ? . . . 
            
Y terminaron la humilde cena en un silencio de odio . ENTITY adivinaba no la verdad entera , no , pero sí que había perdido a Julio ; que la prueba provocada por ella había sido excesiva y trascendente el acercamiento de su esposo y ENTITY . En cambio Julio , a el oir mentar el cementerio , sintió los efectos de el veneno ; valorizó lo pasado en el carruaje ; le halló una variedad de matices , dominando los dolorosos , como siempre acontece cuando se ama a la mujer que ha sido de otro . acostaron se los dos , sin volver a hablar se , y fue aquella una noche eterna de continuo engaño . No dormían ¡ qué iban a dormir ! lo aparentaban , los ojos cerrados y el cuerpo quieto , en_tanto_que la memoria de cada cual , desconsolada y errante , vagaba por entre las ventanas muertas y los días desaparecidos , para reposar en las crueldades recientes y volver el rostro ante las que preveía cercanas e infalibles . Mientras más se acentuaban la oscuridad y el silencio , más claro veía Julio los sucesos ; sentía se más amante pero también más desgraciado ; no era la inconsciencia de el instante inmediato a la realización de el sueño ; era que se le antojaba poca la dicha alcanzada , sus congojas excesivas , y medio insípido el codiciado manjar ; era un gozo singular , de los que se sazonan con lágrimas y saben mejor a la larga , los que nos absorben y nos esclavizan . Ahora sí puntualizaba los menores gestos , las frases y las protestas de ENTITY ; y en_vez_de el remordimiento que creyó tener con tal evocación en plena cama matrimonial , lado a lado de su esposa , nada , ni asomos ; más bien un desarrollo de aquel germen de aborrecimiento recién nacido en el desmantelado hogar . Carecían de veladora , de_suerte_que en la completa sombra de la estancia clavaba ENTITY los ojos convencida de que Julio tampoco dormía ; convencida de que ya no la amaba , de que a_pesar_de la proximidad en que se hallaban , sin otra separación que el pobre de ENTITY roncando entre los dos , nada le quedaba de su marido , ni un fragmento de_buena_voluntad , ni una limosna de cariño . ¿ Si se vengara ? ... ¿ si pudiera hacer lo sentir tormentos parecidos ? Pero ¿ con quién , si nadie le hacía caso , si a_lo_sumo inspiraba en la calle , en la casa , en las raras amistades que la frecuentaban , una compasiva simpatía ? . . . ¿ quién la había de querer ? . . . Y dando se mil mañas para que Julio no advirtiera sus manejos , en un periodo de desesperación , con el fin de cerciorar se de los elementos con que podía contar aún , se palpó muy suavemente , pasó una muda revista de sus encantos idos ; detenía la mano en tal_o_cual sitio , donde antaño se acurrucaran apasionados besos conyugales ; en la curva mórbida bautizada con diversos y afectuosos títulos , la curva que sólo se rendía después_de positiva y encarnizada batalla , y no los encontraba , era inútil que su mano insistiera , no estaban ya , no había sino la rigidez ingrata de los huesos , el ángulo despiadado , las arrugas entrecruzadas e infinitas dando a la piel granulaciones y asperezas . La entristeció sentir se hecha una ruina , por haber consagrado su savia a su familia , por haber cumplido con sus deberes , por haber sido honrada . No importaba , se iría de allí , se entregaría lo mismo ; y calenturienta púso se a pensar en la falta que no conocía , que odió toda su vida , pero que ahora le sonreía ofreciendo le quién sabe qué diabólica compensación , cuando ENTITY se movió una y varias veces mascullando algo , una pesadilla quizá , y ENTITY expulsó sus malos pensamientos , sus justificados deseos de venganza : 
            
— ENTITY , ENTITY ¿ qué tienes ? . . . , le preguntó en voz baja , observando de_soslayo a Julio . 
            
Ni jota pudo entender se de la respuesta que mal formuló el chico entre dormido y despierto . 
            
— ¿ Te duele algo ? . . . , volvió a preguntar ENTITY . 
            
ENTITY despertó enteramente , muy medroso , pegando se a la madre , hablando quedito para no despertar a su papá . 
            
— ¿ Qué estabas soñando ? , dijó le ENTITY a el oído , ¿ qué soñabas ? . . . 
            
— Cosas , replicó el muñeco , cosas feas ; no me dejes , mamá , que tengo miedo . . . 
            
Y a el sentir el abrazo con que ENTITY lo calló , soltó un suspiro y en el acto alcanzó a su sueño que no debía andar lejos . ENTITY no retiró su brazo , en el que había acomodado ENTITY su cabeza ; sus palabras inocentes irradiando en la penumbra . Ése era su premio y su compensación y su todo , sus hijos ; ella no podía faltar , nunca , pero no por su carencia de atractivos corporales , que ahora la alegraba , sino por su calidad de madre ; porque las madres no deben faltar , así sean bellas y jóvenes , ¿ qué se le contesta a un hijo que pida cuentas que le son debidas ? . . . ¡ Cómo bendecía la rigidez ingrata de sus huesos , los ángulos despiadados , las arrugas entrecruzadas e infinitas que daban a su piel granulaciones y asperezas ! Eran sus trofeos de madre ; sus certificados de buena conducta ; lo que no es dado tener a todas las mujeres ; lo que le significaba el nacimiento de sus hijos ; el testimonio de sus grandes dolores y sus grandes placeres ; la historia de su existencia cristiana de mujer que derrama vidas , con riesgo de la suya propia . 
            
Si Julio no volvía sobre sus pasos , si la olvidaba , ella conformaría se con sus hijos , con los padecimientos que éstos la daban , y moriría satisfecha , rodeada de todos ellos , salvada y santificada con su llanto de huérfanos . Mejor que estuviera fea y nada codiciable físicamente ; de ese modo , ni las tentaciones vendrían a mortificar la ; seguiría hasta el fin de su senda espinosa , como la siguen tantas mujeres buenas que cruzan ignoradas por el mundo . entró le una lástima profunda por Julio y por los hombres : ¡ infelices ! , no aprecian lo que aprecio merece ; cualquier sonrisa los entusiasma y cualquier juramento los encadena , para fastidiar se pronto , buscar nuevas sonrisas y juramentos nuevos , y huir de los viejos , los sinceros , los que permiten que uno repose en ellos el inmenso cansancio de los años . Pero sin duda así debía ser , supuesto_que así era ; supuesta la formidable repetición de el caso , los apretados batallones de adúlteros de ambos sexos ; como si la humanidad , condenada a el amor , se pasara la vida buscando lo y despedazando todos los seres en que lo supuso escondido . El sueño la vencía , sin que ella lo advirtiera , y con la invasión de el sueño , iba hundiendo se ENTITY en ese estado patológico en que no dormimos todavía , pero ya perdonamos ; en que el cuerpo pierde la fuerza para mover se y el espíritu la iracundia producida por algo que lo ha lastimado ; en el que los ojos se nos cierran , el pensamiento se eleva , y disculpamos todos los pecados , indultamos todos los vicios , nos dan lástima todas las miserias ; a el otro día , la gente irá de alivio , con menos imperfecciones y . . . así durmió se ENTITY , estrechando a ENTITY . 
            
Julio ni entonces pudo dormir ; lo único que hizo a el notar la respiración acompasada de su mujer , fue volver se para uno y otro lado con más libertad ; lo quemaba la cama , y aún faltaban dos_horas para que amaneciera . La figura de ENTITY lo perseguía ; escuchaba su voz , sentía su aliento , saboreaba sus caricias ; había sido suya , continuaría siendo lo siempre , hasta que ella o él murieran ; y la perspectiva de la indefinida posesión le originaba escalofríos de seductora agonía . Lo quería , sí , lo quería , si no , no se habría entregado , no le habría dicho “ hasta mañana ” , no habría dejado que él le estrellara la boca con su beso de despedida . No se estimaba delincuente , porque faltaban le condiciones con qué medir su dicha , su dicha acibarada sólo por el inofensivo muerto de el camposanto , tan inopinadamente resucitado por ENTITY en sus celos . ¿ Por qué venía a interponer se le ? ¿ No se había marchado después_de disfrutar todas las primicias de ENTITY ? Pues ya_que él , Julio , se conformaba con lo que había quedado , debiera el otro estar se quieto en su fosa y acabar de convertir se en nada , sin contrariar a la naturaleza y a la justicia . Era una maldad que se levantara de su lecho postrero y viniera a poco de el primer encuentro , a separar lo de ENTITY ; si tanto la quería ¿ por qué despachar se , o , en último caso , por qué no despachar la por delante a ella ? Seguramente que ENTITY estaría pensando a esas horas más en ENTITY que en él , en él que se moría por ella , que sin remordimientos le sacrificaba una esposa . daban le ganas de correr hasta la casita de el ENTITY , ya tenía derecho ; meter se en ella y aletargar a_fuerza_de caricias la memoria de ENTITY ; hacer le tanto , que no pudiera pensar , que no pensara nada , que sólo sintiera la inmensidad de la pasión de Julio . exasperaba lo su encadenamiento obligatorio junto_a su mujer legítima ; la cercanía de su hijito , que se tornaba en insoportable reproche . Luego , exasperaba lo también la entrega misma de ENTITY ; casi juraba se que , si no veterana , sí era mujer que había amado a más de un hombre . Sus meses de cautiverio , él los ilustraba con una porción de vicios infames practicados o intentados por y con ENTITY . En_seguida se arrepentía de lo perverso de sus pensamientos ; ¡ bonita manera de manchar a su ángel ! Y le pedía perdón desde allí , prometía se pedir se lo de rodillas a el día siguiente , en cuanto hubiera luz ; ser su esclavo , su cosa , el mueble que nos acercamos con la mano y retiramos con el pie ; pero para todo eso , para una existencia así , lo esencial era vivir juntos y era eso , sin embargo , lo más difícil . ¿ Cómo abandonaba a la familia que él había formado , contrayendo a el hacer lo , compromisos sagrados y responsabilidades abrumadoras ? Lo que es en el fondo , quería mucho a sus hijos , sobre todo a el mayorcito y a el último ; y lejos_de temer que cesara su afecto por ellos , ahora que ENTITY se le había instalado en su individuo entero , notaba que cabían bien todos dentro_de él , hasta ENTITY , con_tal_que no exigiera amor , con_tal_que se conformara con una amistad poco expansiva en manifestaciones externas , sin celos , en libertad absoluta una y otra parte . Como comprendió que ya no dormiría , levantó se sin hacer ruido y fue a sentar se a el comedor , después_de encender un cabo de vela , frente_a los platos sucios y a el mantel manchado de la cena de la víspera , dejados ahí por lo avanzado de la hora en que terminaron . ¿ Qué haría ENTITY ? ¿ Qué noche habría pasado ? . . . Antes_de responder se , cayó se le la cabeza sobre los brazos , doblada por el sueño , a_el_tiempo_que de el templo vecino brotaba el primer repique , llamando a la misa de el alba . 
            
¿ Qué noche había pasado ENTITY ? Tan agitada y tan insomne como la de ENTITY y Julio , con la agravante de su soledad absoluta , moral y material . ¡ Qué cena , gran ENTITY , qué cena , después_de el pecado involuntario casi ! Con sus lágrimas que la delataban y la comida que resistía se a franquear la garganta ; con la criada que , dizque por interés , la interrogaba , la interrogaba por entrambos lados , por enfrente , deteniendo se bajo cualquier pretexto a_fin_de obligar la a mostrar le su rostro , a no ocultar el llanto . 
            
— ¿ Pues qué le ha sucedido a usted , señorita ? ... Y la mentira , imponiendo se por única respuesta ; la mentira , que aumentaba la culpa y los riesgos de que ésta se adivine . No era nada nuevo , su situación , sus penas de siempre ; asunto de una fecha más pesada que otras . Luego , en la alcoba pequeña , en donde se había creído suficientemente fuerte para resistir , el encuentro con el retrato de ENTITY , una fotografía de el busto en su tamaño natural , dentro_de severo marco , con una lámpara de aceite y dos mazos de violetas , sobre la cómoda en que aquél descansaba . Estaba allí esperando la , como la esperaba todas las noches , para presenciar la caída de la ropa , para velar su sueño , como lo hacía en vida , sentado en una silla baja o en el borde de la cama , mudo de idólatra admiración , hasta que ella concluía sus arreglos y en_medio_de monerías , coqueta y sumisa , llegaba se a él que , con los brazos abiertos y los labios tendidos , la estrechaba mucho , mucho , diciendo le entre beso y beso : 
            
— “ ¡ Cuánto te quiero ! ” . . . 
            
Apoyada en la cómoda permaneció ENTITY , sin poder apartar su vista de el retrato , ni su pensamiento de lo acabado de suceder ; ¿ por qué había cedido ? ¿ Por qué no haber dado un grito o tirado de el cordón o llamado a los que pasaban , a los gendarmes ? Apenas un año de viuda , porque era viuda aunque no hubiera mediado la ceremonia de el matrimonio , y ya se olvidaba de sus juramentos y promesas ; ya en su corazón alojaba a otro hombre que no era el muerto , su muerto , su pobrecito muerto , metido allá , en su sepulcro , en_medio_de dos extraños , sin protestar ni oponer se a la infidelidad y a el perjurio ; encerrado en las estrecheces de la fosa , sin aire , ni luz , ni amor , ni vida ; ¡ perdido entre tantas tumbas , entre tantas flores marchitas , entre tantas mentiras escritas en los mármoles y bronces ! Con nada redimiría ella su falta , pues no_sólo se conformaba con no vivir junto_a la fosa , sino_que se daba a otro y todavía se le presentaba el retrato desafiando sus iras . 
            
ENTITY de espanto , recordó un mutuo juramento hecho en_los_buenos_tiempos , cuando en su fuga a el través de media república , disfrutaban de relativa calma en los hoteles y ventas de el camino . La vista de un cementerio de aldea , y lo irregular de su situación , los había puesto melancólicos ; tomados de la mano , paseaban se por enfrente_de la venta para digerir la indigerible cena , cuando ENTITY , detenido por uno de esos presentimientos que se destacan precisos en el horizonte de la dicha , como para recordar nos que no hay dichas eternas , se la acercó a su pecho y pasando le la mano por sus cabellos , le preguntó : 
            
— “ Si yo muriera ¿ qué harías ? ” 
            
Ella había le contestado con lágrimas , estremecida en lo más hondo de su delicadeza de niña ; había le tapado la boca ; había le ofrecido muy sinceramente , con todo su corazón de enamorada e interrumpiendo la los sollozos , que moriría también , pero ENTITY había insistido , quién sabe si hipnotizado ya por su próximo suicidio , le había rogado que le respondiera : 
            
— “ Anda , di me lo que harás , a el cabo que no por eso ha de suceder , y yo te diré lo que haría si me faltaras tú ” . . . 
            
¿ Por qué hablaban de eso ? ¿ Por qué evocar la muerte ? Y ENTITY , con el rostro sombrío , le dijo una frase que nunca se le olvidaba a ella : 
            
“ Porque el desengaño y la muerte son los dos enemigos irreconciliables de la vida , y debe uno siempre contar con ellos . ” 
            
Como ENTITY seguía sin contestar , ENTITY , después_de secar le los ojos que a poco volvían a empapar se le , exigió le un juramento solemne , no de los múltiples con que se obsequian los enamorados a_cada_paso , sino de los que se graban , de los que nos preocupan por su solemnidad misma ; ¿ se lo juraba por su madre ? ¿ Lo cumpliría cualquiera que fuere ? , ¿ de veras ? , ¿ sí ? . . . 
            
— “ Pues jura me , que sólo casando te serás de otro hombre . ” 
            
Y ENTITY lo juró . Y ahora , ante el retrato y la escena que resurgía en su memoria , sentía se criminal , muy criminal , perdida y desventurada . No se separaba de la cómoda ; veía el camino oscuro en la noche aquella ; veía la venta , veía a unos arrieros y a el dueño de el mesón que conversaban de ladrones , de aparecidos , de las cosechas y de los caballos briosos ; veía a ENTITY , y no se atrevía a levantar la cara para contemplar lo dentro_de su marco severo . Dando le la espalda se acostó de_prisa , se hundió en las almohadas y apretó los ojos ; pero en_vez_de conciliar el sueño , aparecía se le una porción de cuadros de su fugaz vida doméstica con ENTITY ; siendo lo grave que la figura de Julio , de Julio suplicante y enfermizo , de Julio casado y lleno de obligaciones , no le era odiosa ; la simpatía primera , la que Julio supo ganar se durante el cautiverio de ella , de ENTITY , aumentaba hasta tocar los lindes de el amor ; y ella no quería querer lo , no podía , pedía se lo a ENTITY en potente y mental plegaria ; mas ENTITY no se metía en tales cosas , dejaba la entregada a los nuevos lazos que la halagaban , y a los antiguos recuerdos que la martirizaban ; dejaba la consumir se en la naciente llama que la devoraba ; dejaba la retorcer se en el amoroso deleite de su pasión nueva . desesperaba se ; llamaba a ENTITY en voz alta , en_medio_de las sombras danzantes de la veladora , que iluminaba la pálida fotografía de su querido : 
            
— ¡ Dios mío , salva me ; ENTITY mío , salva me ! . . . 
            
Y en_lugar_de el milagro ; en_lugar_de que el techo se abriera y un ejército de querubines , con sus espadas flamígeras y sus impalpables túnicas , se precipitara a arrojar a el demonio y a el pecado , persistían los remordimientos ; persistían los deseos insanos y las tentaciones embriagadoras . Era tal su fiebre , que a el contemplar el retrato de ENTITY , agrandado fantásticamente por la veladora , dio un grito de terror , el retrato se movía , no le cabía duda ; y en un acceso de locura se levantó , resbalando se le el camisón por los hombros ; descolgó el marco , y en dantesca peregrinación , cerrados los ojos para no mirar tan de cerca el inmóvil y traicionado rostro , descalza y llorosa , condújole a el comedor , lo reclinó contra el muro , toda la fotografía vuelta a la pared tapizada de flores y de aves . 
            
Ni así obtuvo tranquilidad , porque no pudo desterrar de su memoria el recuerdo de ENTITY según había descolgado el retrato ; lo que es en su memoria , tenía lo clavado y bien clavado ; lleno de exigencias justas y de ademanes tristes ; de preguntas coléricas “ ¿ por qué le faltaba ? ” , y de lágrimas que le corrían por el semblante descompuesto , el que ENTITY le atribuía dentro_de su tumba . Lo peor era que ENTITY comprendía que amaba a Julio , que aun cuando no se le hubiera dado aquella noche , habría sido asunto de unos días o de una ocasión más propicia . Julio , sin saber lo , la tenía conquistada por dos motivos principales : la delicadeza con que la trató en la cárcel , esa delicadeza que se le fue a el corazón como una caricia , tanto más apreciable cuanto que sólo recibió en los horrorosos meses impresiones que todavía , después_de el tiempo transcurrido , hacían la sonrojar se y sufrir a_solas ; y lo sincero de su pasión , el perfecto renunciamiento de sus facultades en homenaje a ella , que procuró combatir , que se manifestaba seria y reservada para con él , que puso cuanto poner podía , porque la catástrofe se hubiera quedado en proyecto . En su criterio de señorita decente , educada bajo principios de estricta moral y rígida religión , creía se sin honor y sin derecho a el purgatorio siquiera ; creía se una pecadora condenada irremisiblemente a el infierno , aunque algo oculto , algo misterioso , desmentía tal creencia asegurando le que nadie va a el infierno por amor , aunque su amor sea prohibido ; y ella se asustaba más ante monstruosidad semejante ; daba vueltas en la cama con esperanzas de que algún prodigio le insensibilizara el corazón , le sacara aquellos disparates de la cabeza , y la devolviera a sus padres , a sus santos e inconsolables viejecitos , que la lloraban , sabiendo la perdida , con más amargura que si la lloraran muerta . ¿ Muerta ? ... De veras , podía matar se , en el momento que quisiera , y quitar se de remordimientos y de congojas ; pero en el acto recordó el suicidio de ENTITY , los labios de su herida , el hilo de sangre que produjo la bala a el entrar y el feroz agujero de salida vomitando más sangre , toda la que manchó el colchón y las sábanas ; recordó la agonía de su amante , cómo luchaban en sus ojos el dolor físico y el secreto anhelo de que la muerte no lo admitiera , de que se apiadara de él ; y ENTITY se incorporó ; no , no , matar se no ; todo su delicioso cuerpo congestionado de nacaradas blancuras , de juventud y de bellezas deseaba vivir ¿ por qué matar se ? E imploró a las sombras de la estancia , a los parpadeos de la veladora , como si unos y otras se dispusieran a perpetrar el bárbaro sacrificio . En defensiva actitud , durmió se de pronto , sin llegar a atinar quién le causaba más lástima , ENTITY o ENTITY ; a quién de los dos ofendía más gravemente . Y a el otro día ¡ qué despertar tan grato ! , tuvo unos instantes de olvido , un gran bienestar , hasta que todavía con los ojos entreabiertos , extrañó el retrato de ENTITY . Reaparecieron entonces sus angustias , su delito , y sobre todo , su cita con Julio , el “ hasta mañana ” pronunciado por ella en su desmayo . Ahí estaba el mañana , que no debía haber llegado nunca ; ahí estaba , pidiendo le el cumplimiento de su palabra o la redención de el desliz . Optó por lo último ; a el cabo Julio era bueno y se convencería de lo mal que hicieron ; renunciaría con más o menos sacrificios , y continuarían viendo se sin pecar , ya_que no sin querer se ; todo un ideal de pureza platónica , relegando a el fondo de el cerebro , donde guardamos los malos pensamientos muy escondidos para que nadie nos los descubra , el suceso brutal de la víspera . Por pronta providencia y supuesto_que Julio no iría hasta en la tarde , ENTITY se bañó ; hecha una valiente , volvió a poner en su sitio el retrato de ENTITY , sin notar le ya iras ni disgusto , sino su acostumbrado color , que así nos cambia el sol cuando entra por ventanas y puertas a iluminar nos la casa , y de paso , nos reanima el espíritu . Resuelta ENTITY a el platonismo aquel , su falta disminuía en proporciones aunque no cesara de ser falta ; pero ¡ qué distinto habría sido faltar le en vida ! eso sí era lo imperdonable , lo indigno , lo que mancha , lo que ni en pensamiento comete nunca una mujer bien nacida ; y ella en vida de ENTITY había sido toda suya , sin restricciones , sin abrigar la menor simpatía por ningún otro hombre . 
            
Comió bien , achacando le a el baño su apetito , y momentos antes_de las 3 , por mero instinto femenino , se miró a el espejo . No quiso esperar a Julio en la puerta , a_causa_de Julio mismo y de la criada , mas sin poder evitar lo , atisbaba la calzada a el través de los visillos de punto . Con la precisión de enamorado en sus primeras citas , apareció Julio desde lejos , firme el andar y levantado el rostro , sin perder de vista la casita ; conocía se le la prisa por llegar cuanto_antes , y cerca ya , cuando ello fue posible vio se que su cara de enfermo incurable , su angulosa cara de tísico , irradiaba contento y ventura . No se asomó ENTITY , pero en cambio , pegó se a los vidrios para ver lo mejor y no escuchar el latir de su pecho emocionado . La criada entró de improviso : 
            
— Niña , que ahí está el señor ENTITY . . . 
            
Y ellos se estrecharon la mano , sin pronunciar una sola palabra , sin mirar se por temor de que sus miradas los delataran . En ese insostenible silencio se mantuvieron un rato , de pie , contemplando el piso o las paredes , la criada distante , en su cocina ; descubriendo se desde la puerta un trozo de el ENTITY , que devoraba el sol , y un trozo de cielo , muy azul y muy limpio . Sin embargo , no se sentaron en el comedor , quizá por lo inmediato a la cocina , sino_que se dirigieron a el saloncito que tenía las maderas cerradas y ese olor peculiar a las habitaciones que no se han ventilado . sentaron se ahí , bastante lejos uno de otro , y por toda plática exclamó Julio : 
            
— ¿ Qué tal le ha ido a usted ? . . . 
            
A ENTITY no le chocó semejante ceremonia , ni_que el tuteo hubiera desaparecido ; hallaba lo natural , como natural se halla que a_raíz_de una pesadilla o de un sueño agradable , vuelvan personas y cosas a el estado que les corresponde . Contestó en idéntico tono : 
            
— Muy bien , y ¿ a usted ? . . . 
            
El despertador de el dormitorio hacía más ruido que ellos , como si lo pusiera nervioso aquel mutismo que persistía ; la quietud aquella tan impropia en dos personas que se quieren . Por dicha , las malicias de la criada dieron a el traste con la embarazosa situación . Hipócritamente llamó en la vidriera : 
            
— Entre usted , gritó le ENTITY , recobrando su aplomo , y abra las ventanas que no hemos podido abrir nosotros . 
            
Y mientras la muchacha cumplía la orden , ENTITY se soltó , cual si reanudara una charla recién interrumpida , hablando de muchos acontecimientos , preguntando a Julio por la señora y por los niños , diciendo se encantada con su nueva vivienda , que le aumentaba el sueño , el apetito , y le mejoraba la salud . Julio , que por razones de sexo fingía mucho menos , limitó se a las respuestas monosilábicas y a las inclinaciones de cabeza . El cuarto se inundó de luz . 
            
La criada , resuelta , pidió permiso para salir ; volvería antes_de la ENTITY , un asunto doméstico la reclamaba cu su casa . ENTITY persuadió se de la maldad de su criada , pero tuvo que hacer se la que no entendía ; que otorgar el permiso comprendiendo que de nuevo se ponía a la merced de Julio . Por mera fórmula , la recomendó que regresara pronto , que no le gustaba quedar se sola , y a los cuantos minutos , oyó se que cerraban la reja de madera de el jardincito . 
            
— Nos asomaremos a ver pasar los coches . . . propuso ENTITY levantando se . 
            
Pero Julio sin vacilar , con respetos en la entonación y en el gesto , tomó la de el talle , la atrajo a sí dulcemente , con más caricias en la mirada que en las manos : 
            
— ¿ No me quiere usted ya o anoche no me quiso ? . . . 
            
ENTITY , resuelta a no ceder , cedía sin embargo ; no huyó , no se opuso ; cubrió se la cara con un brazo , y mientras con la otra trataba de separar la de Julio que la estrechaba la cintura , fue llegando se a él , atraída siempre , en_medio_de un silencio elocuente de pasión correspondida , hasta que cayó sobre Julio , en el mismo canapé , oyendo apenas que él le murmuraba : 
            
— Sí me quieres ¿ verdad ? ¿ Verdad que sí me quieres ? . . . 
            
Y a_partir_de ese instante , que fue el de la posesión absoluta , el en que lo mismo se confunden los cuerpos que las almas , uno de esos instantes rarísimos en la vida y que todavía de viejos van a reanimar nos , a alfombrar de recuerdos que nos estremecen de dicha , los pocos pasos que para el sepulcro nos faltan , el contrariado amor de Julio y de ENTITY rompió todos los diques y salvó todas las barreras . Vino el periodo de el encanto , de la quimera ; el periodo en que se cree que el amor es eterno , la existencia sin espinas , el mundo sin sombras ; cuando es un himno imponderable y nunca oído cambiar se en secreto juramentos y promesas ; cuando cree uno loco a el que le dice que existen las lágrimas y las desesperaciones y las tristezas ; cuando se anhela vivir mucho para querer mucho ; cuando se ofrece uno el no olvidar se ni después_de la muerte ; cuando se encuentra la explicación de todos los prodigios y de todos los misterios ; cuando le ve uno rostro a el alma y pensamientos a el corazón ; cuando el universo y la otra vida y la gloria y el infierno es el ser que se adora . El gran inconveniente para las entrevistas consistía en la criada que resultó ladina y desconfiada ; que los acechaba con aires gazmoños ; con equívocas sonrisas de inteligencia y con falsos y extemporáneos aparecimientos . cuidaban se de ella cual de celoso marido , sin lograr que dejara de interrumpir les los instantes mejores , las efusiones más tiernas , las frases más íntimas . veían se , por_lo_general , en las tardes , de las 3 hasta las 7 o las 8 , en qué Julio , renegando , tornaba a el hogar , más lleno de asperezas conforme avanzaba más en sus amores . Ya no dormía con su mujer ; un fuerte catarro de ENTITY , con tos y noches en vela , hizo le sacar fiado un catre de lona de el empeño de sus conocidos , donde vendió el medallón de ENTITY , y tender se en él noche a noche , a no dormir , a continuar en las negruras de el insomnio , el intermitente y criminal idilio ; a escuchar el apacible dormir de su mujer y de sus hijos sin la menor envidia ; contentísimo de que siquiera en su pensamiento no lo interrumpiera nadie y dentro_de él pudiera entregar se a excesos y deleites . ¡ Cómo gozaba entonces ! Su fantasía exaltada de amante forjaba le programas de placeres para el día siguiente ; si hoy habían hecho esto , mañana harían lo otro , lo de más allá ; y aunque nunca realizara programas tales , sólo el imaginar los sumía lo en prolongados y celestiales éxtasis . Luego , se levantaba por las mañanas como si hubiera dormido en sana paz , y a no ser por su tos , la tos maldecida de que no podía curar se , la que le dejaba sin respiración el pecho , abrillantados los ojos , el rostro sudoroso y amoratados los pómulos , él mismo habría creído que descansaba . Su vida toda había cambiado ; vivía como deben vivir los sonámbulos , como viven todos los perseguidos por la idea fija , como viven los grandes enamorados y los grandes jugadores , sin más derivativo ni más distracción que la idea esa , pegada a nosotros , a_la_manera_de nuestra sombra . El prosaico trabajo de el juzgado hacía se le llevadero y ligerísimo , cual si tuviera alas , cual si se lo hubieran concedido no para comer con su mezquina retribución , sino para hacer le gustar mejor los ratos con que le brindaba su enamorada , allá , en su retiro de la ENTITY , arrullado por el lujo de la ciudad monstruo ; escondido entre una estación de ferrocarril internacional y un paseo concurrido por las inmoralidades de librea , las fortunas mal habidas , las indecencias políticas y la asquerosidad moral de los ricos ; toda la elegancia pestilente de los centros cultos , en donde la reputación se remienda con la cartera , los dramas ocultos con picaduras de morfina , y los hijos espurios , los rubios chiquitines que sonríen a el crepúsculo , con la seda y el tafilete de los carruajes . 
            
Cuántas tardes , después_de que pecaban , permanecían sombríos y mudos , tras los visillos de las ventanas , contemplando a los potentados que tomaban el aire puro de la calzada ; los coches abiertos , con damas lánguidas en los cojines ; carruajes cerrados , con ancianos y niñas ; los hombres caracoleando en sus monturas o guiando los vehículos varoniles , y las mujeres de todo el mundo , las perdidas , en coches de alquiler como su cuerpo , hundidas en el interior , almacenando oxígeno para resistir la cena trasnochada , los cariños brutales y la orgía asesina . Y a todos los que veían pasar , quizá sin que lo merecieran , atribuían les defectos y vicios , las consejas que prohíjan los de abajo respecto_de tal_o_cual familia , acerca_de alguna señora principal , que resbala desde su altura sin importar se le la escandalizada admiración de los pobres . 
            
— Así son todos , no creas , decía le Julio , sino_que se ocultan a_fin_de que no lo sepa nadie ; el mundo es un pudridero de el que es muy raro salir sin mancha ¿ si vieras cómo se expresan de él los agentes y defensores ? . . . 
            
ENTITY entonces abogaba por el mundo que no conocía ; no era todo así , no ; así eran algunos de los que lo habitan , muchos , si le parecía mejor ; muchos que precisamente buscan las faltas en los demás , para sincerar se . 
            
— Como tú y yo , por_ejemplo . . . 
            
Ante verdad tan palmaria , aumentaba les el mutismo , y sin abandonar se las manos , seguían con vago mirar el incesante desfile de carruajes , para preguntar se a poco , si de veras estarían obrando mal . 
            
— ¿ Crees que ENTITY nos perdone ? , interrogaba ENTITY . 
            
Y aunque Julio abrigara algunas dudas a ese respecto , decía le que sí , por dos motivos : porque no fuera ella a retirar le su cariño en una crisis de religiosidad , y por conceder se a sí mismo , ánimo bastante en el duelo tremendo que dentro_de él sostenían a_todas_horas y en todas partes , el amor y el deber . 
            
Cuando la tarde se marchaba y los coches medio aglomerados marchaban se también , como si quisieran alcanzar la y alumbra le el camino con sus faroles encendidos , ENTITY y Julio se asomaban a la ventana abierta , muy juntos y muy meditabundos , hasta que la criada entraba la lámpara . Las tardes en que Julio estaba de turno , se veían a la noche , un momento primero , después dos o tres_horas , calculando el tiempo que gastaría él en volver a su casa antes_de las diez , y encontrar se la abierta todavía . Y cierta noche en que él cenó con ENTITY , a_pesar_de que el despertador lo colocaron en la mesa , por culpa de un enojo baladí que arreglaron pronto comiendo los dos en un mismo plato , a_escondidas de la sirvienta , sonaron las diez , cuando ellos andaban en postres de besos y caricias . ¡ Qué hacer ! Ni volando llegaría a buena hora . Julio resolvió el conflicto : 
            
— Bueno , pues me quedo y se acabó . Ya sabes que éste ha sido mi sueño , dormir aquí , contigo , le susurró en bajísimo tono . 
            
— ¿ Y la criada ? . . . 
            
En efecto ¿ cómo impedir que la crianda descubriera el pastel ? Era forzoso que viera salir a Julio , que viera acostar se sola a ENTITY , que a él no lo viera entrar de nuevo ni de nuevo salir en la mañana ; ¿ cómo allanaban tanto ? Ahora sí que consultaban el reloj ; que volvían la cara a cada viaje de la criada acarreando sus trastos ; que perdían la moral y se delataban . ENTITY , mujer a el fin , halló la solución , la única posible , la que mejor cubría las apariencias . 
            
— Despide te , y dentro_de media hora , vuelve ; te dejaré entornada la ventana de la sala . Oye ( gritando a la criada ) , sal a abrir a el señor . . . Muy buenas noches , Julio ; no olvide usted mi encargo . 
            
No_obstante que Julio no era nada animoso , ni se acordó de los peligros ni de el miedo ; para evitar que lo sospecharan vago , propúso se llegar hasta la entrada de el ENTITY , por una acera , y regresar por la otra , despistar de ese modo a los veladores , soñolientos en sus abiertos garitones . Iba tan abstraído , que no pudo acordar se nunca de el aspecto que el ENTITY ofrecía , fantásticamente iluminado por los focos eléctricos , semiescondidos en el ramaje de los eucaliptus ; sólo se le grabó la imagen de un perro que se le fue encima , tras el enverjado de una quinta . ¡ Ah ! también le hizo impresión , y mucha , un piano invisible que derramaba arpegios , armonías , una pieza que él jamás había oído , pero que le gustó sobremanera , le atajó el andar deteniendo lo junto_a un pedestal desierto , sin estatua ni jarrón , y lo obligó a permanecer parado unos instantes con el objeto de averiguar en qué casa tocarían . De ahí en fuera , nada ; una zozobra que le debilitaba las piernas . A el fenecer la media hora llegó se a la casita , salvó la reja con maestría de salteador y arañó la ventana , que se abrió en el acto ; armó un buen brinco , y sintió que ENTITY lo ayudaba a caer en silencio . 
            
— ¡ Chist ! , no hagas ruido , que hay luz todavía en la cocina . . . 
            
En la sala quedaron se sin hablar , como espantados de lo que hacían ; luego , con pasos de bandido , cautelosamente se dirigieron a el dormitorio ; ENTITY allí espió por la cerradura , conteniendo el aliento , y en voz baja dijo a Julio : 
            
— Ya no hay luz , pero creo que no duerme . . . 
            
Ni un beso se habían dado ; parecía que no recordaban que se querían , que estaban reunidos para querer se más aún , para repetir se lo en_medio_de delicias y de locuras . ENTITY de una sorpresa , no_obstante que los pasadores de la puerta se hallaban corridos de manera a impedir que pudiera nadie entrar de improviso en la estancia , desnudó se cada quien por su lado , sin más luz que la de la veladora , alumbrando como siempre el retrato de ENTITY , que en su invariable postura de perfil , diría se que ahora la exageraba para no presenciar aquello . Y cuando a el fin sintieron se lado a lado , no les ocurrió abrazar se , ni mover se , ni nada ; la carne , muerta por la zozobra , acobardado el espíritu y los labios mudos . Por común instinto , no volvían la cara de el lado de el retrato , y cual si se sintieran vigilados , apenas si juntaron sus manos por bajo las sábanas , en un apretón casto y de pésame casi . De fuera , llegaba les uno que otro rumor , inexplicable , que podía ser lo mismo una copa de árbol , doblegada por el viento , que un coche perdido que caminara en la arena , sin caballos , mágicamente . Un momento , el tal rumor se paseó en el jardincillo y se enganchó a una ventana : 
            
— ¿ Oyes ? . . . le preguntó Julio a ENTITY . 
            
— Sí , repuso ésta , es el viento , que muchas noches hace eso . 
            
— ¿ Por qué no me hablas ? , volvió a preguntar Julio . ¿ Estás disgustada ? 
            
— No , lo que estoy es triste ; pienso en mi casa . . . 
            
— Qué ¿ es muy bonita tu casa ? siguió preguntando Julio , que no podía dormir y no quería que a el dormir se ENTITY lo dejara solo . 
            
ENTITY suspiró , cual si con el suspiro fuera a evocar la , y comenzó a hablar , vuelta a Julio , mirando se entrambos muy de cerca y muy inciertos , a_causa_de la poquísima luz . Ya sabía que era de ENTITY , de familia decente y acomodada , viviendo en casa propia , por el rumbo de las ENTITY , a unas cuantas varas de la playa y de el mar. detúvo se en la descripción de la vivienda , con mucho cariño en las palabras y en el gesto ; recordó los menores detalles , la lámpara de el comedor , un biombo chino que encargaron a ENTITY , que colocaron en la sala y que , de muy niña , le inspiraba miedo por sus pájaros bordados en oro y enormes , fantásticos , nunca vistos por ella en ninguna otra parte ; recordó la mecedora de bejuco en que su padre echaba la siesta ; los cuatro naranjos , en flor siempre , sembrados a_el_frente_de la casa , de el lado de la ciudad ; recordó su cuarto de virgen , cayendo a la playa , con macetas y pájaros en el balcón , perpetuamente inundado de aire y de luz , y con el mar tan próximo , que ella , ENTITY , dormía se arrullada por su eterna y misteriosa canción de ondas y brisas . . . 
            
También en el mar detúvo se complaciente , como quien menciona a un buen amigo que jamás nos ha dado qué sentir ; contó le a Julio cómo retozó con él , de chiquilla , cuando se bañaba a_diario , riendo de las cosquillas que le hacía en su cuerpecito todo y de las congojas de su madre , si aquél , con fingidos enojos , la tumbaba en la arena y la cubría con un regio manto de olas y de espumas ; le contó cómo el monstruo de agua , a el menor descuido de ella , tragaba se sus juguetes , y no los devolvía , sino_que se los llevaba muy lejos , con los pescados grandes , según le explicaba su nodriza , asustando la para que pronto se durmiera . 
            
— ¿ No te has dormido tú ? 
            
— No , qué me he de dormir , sigue . . . 
            
Entonces le contó todo lo pavoroso de las noches de tormenta , cuando la casa entera retemblaba hasta en sus cimientos y las maderas crujían y se rompían algunos vidrios , mientras su familia y ella , asomados a las ventanas , veían y oían emocionados , a las montañas de agua chocar entre sí con odio de bestias ; a los rayos que medio iluminaban el horizonte distante y oscuro , entrelazar se cual látigos de fuego de un dios implacable ; a los truenos , ensordecedores , recorrer la encrespada superficie y entrar se en la tierra por las obras de la costa y los picachos de las montañas , y en cierta ocasión , lo recordaría toda su vida , vieron a la mujer de un pescador que trataba de descubrir a cada ; relámpago , con la mano abierta sobre los ojos , a_manera_de pan-talladla barca de su hombre que no tornaba : 
            
— Y si hubieras visto , el huracán le azotaba las ropas , la hacía rodar por el suelo ; pero ella se levantaba de nuevo , cual si nada le hiciera impresión ; cual si fuera una estatua de roca que se endezara sola ... 
            
En la descripción de las noches serenas tuvo ENTITY toques muy felices , que embelesaron a Julio ; pintaba le cómo la luna diría se que hace hervir millares y millares de diamantes ; cómo en los días de calma semeja ; el océano un espejo terso y diáfano , y cómo las velas ; de las embarcaciones , a la enorme distancia a que se divisan , imitan el vuelo dejas gaviotas ; cómo se acercan , y cómo antes_de tocar en el puerto , desvanécense para siempre , dejando nos ligera envidia a el ignorar las dichas o las tristezas que van balanceando se a su bordo ; a el no saber lo que encierran , de dónde partieron ni a dónde llegarán . . . 
            
Corría la noche en tanto , sin que ENTITY ni Julio se dieran_cuenta de ello ; sin experimentar el menor síntoma de sueño ; ENTITY , viviendo sus días felices en unos cuantos instantes , casi sin advertir a su vecino , o por_lo_menos sin pensar en que los tenía juntos un delito ; y Julio , trasladado a otros mundos , a sitios maravillosos en cuya existencia creía nada más porque se los pintaba una boca idolatrada . Cuando en_medio_de la narración entrambos recordaron que se querían ; , que nadie allí estorbaba las manifestaciones de ese cariño ; que era la primera noche en que por entero se habían pertenecido , se adoraron como nunca , con despilfarro de ternuras y de pasión , con inverosimilitudes de afecto y de deleite , cual si a el día siguiente fueran a morir , cual si a cada minuto debieran separar se . ¿ De dónde sacaban tanto amor ? ... Y respondían se encogiendo los hombros , con chubascos de besos y risas . ¿ Quién había dicho que ENTITY era una desventurada y Julio un pobre : que los dos eran víctimas de sus propios remordimientos y que la vida ofrece más acíbar que néctar ? ENTITY , mil veces mentira ; eran más dichosos que todos los potentados de la tierra ; no envidiaban , ni a los santos de el cielo ; se querían y se abandonaban a su cariño , con el soberano y dulcísimo egoísmo de los grandes amores . 
            
A_partir_de entonces , regularizaron sus entrevistas , descubriendo innumerables ventajas en su sistema de reunir se noche a noche . Seguramente que lo prohibido de sus relaciones , la necesidad en que estaban de hablar se bajo , de caminar con cautela , de querer se a_hurtadillas , exaltaba el cariño ; porque lo sentían , palpaban que su amor crecía , que iba envolviendo los con algunas espinas , claro , pero en compensación , con goces que ellos inventaban , que les sabían a gloria , no_obstante un dejo semidesvanecido de amargura . Convinieron en separar se antes_de que el día aclarara ; pero como no podían emplear el despertador a hora tan inusitada , la primera noche pasaron la en vela , entregados a planes y proyectos de eterna dicha , cual si posible fuera atar a el amor , después_de que el propio amor los había sumido en esa deliciosa quietud que sigue a sus victorias ; cuando el cansancio de el cuerpo es un nuevo y voluptuoso placer , cuando besamos con el pensamiento y soñamos con los ojos abiertos ; cuando las manos entrelazadas entablan diálogos , prométense premios y castigos , y la femenil fragancia de la mujer amada , sus cabellos deshechos que nos rodean , su aliento que nos embriaga , el lecho tibio y la oscuridad de el cuarto , nos adormecen blandamente , nos compensan de las pasadas penas y hasta de las lágrimas que vendrán más tarde a recordar nos esos mismos instantes que ya no existen . 
            
Tratando , pues , de no dormir , discurrían quién o qué podría despertar los , cuando la alegre fanfarria de una banda militar que desde muy lejos tocaba diana , los sacó de apuros . En el silencio de el alba , percibía se distintamente el toque ; ya tenían despertador exacto y gratuito , la banda aquella discreta y lejana , la banda de el castillo de ENTITY , que iría a despertar los todas las mañanas , a el pasar sus notas madrugadoras y aladas por las ventanas de la casita . 
            
— Pareceremos soldados , exclamó riendo Julio , mientras se vestía apresurado . 
            
Estaba la mañana tan linda , allí , en pleno ENTITY , que Julio retardó el andar . Un poquillo fría , eso sí ; y se subió el cuello de el saco , detúvo se junto_a una banca a sufrir un acceso de tos , su tos traicionera de tuberculoso , que le roía el pecho como una cuadrilla de mineros . anunciaba se el sol , con celajes que imitaban diademas de santos , y en los edificios , en las vidrieras , en los árboles , tenía la luz matices pálidos , tonos vagos , coloraciones ideales . A el propio tiempo que Julio contemplaba , asaltaba le el temor de lo que diría a su mujer para explicar la ausencia ; apresuró el paso , dejó atrás una vacada de vacas lecheras , lentas y majestuosas , mugiendo en cada esquina , a_los_cuatro_vientos , cual si algo hubieran perdido y lo llamaran desesperadamente ; los recentales , retrasando se y saltando , sus hocicos color de rosa , como barnizados por la elástica saliva , mientras en el centro descollaba el toro padre , robusto , de fornido morrillo , golpeando a las reses con el testuz y con los gruesos labios , deteniendo se de_repente a levantar la cara y dilatar la nariz , quién sabe si para no desperdiciar los últimos efluvios de establo que despedía el ganado o para absorber más que las otras la brisa matutina ; en una ocasión abrió los labios de manera que Julio habría jurado que reía . Los conducía uno de a caballo , de bufanda y jorongo , y unos dos o tres niños que silbaban de modo especial , que designaban a los animales por sus nombres : 
            
— ¡ ENTITY ! . . . ¡ Entra , entra ! . . . 
            
Y la vaca aludida volvía la cabeza , miraba a el chico y se incorporaba a sus compañeras . 
            
Pues le diría , pensaba Julio , que lo habían hecho masón , que él se había hecho jugador , o las dos cosas a_la_vez ; algo sensacional que engañara a ENTITY por un poco de tiempo siquiera , el indispensable para que sus postrimeras esperanzas de esposa acabaran de hundir se en la catástrofe conyugal que estaba separando los . Sin embargo , experimentó pena y vergüenza a el entrar en su casa ; apenas si contestó a los aspavientos de la casera , sorprendida de que “ don Julio ” se recogiera a hora semejante . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! pero ¿ qué le ha sucedido a usted ? 
            
Los muchachos , desde el corredor lo saludaron a gritos ; uno de ellos fue a avisar a ENTITY , y la criada se asomó con el jarro de los chocolates en la mano . 
            
— ¿ Qué dirás de mí ? , le dijo a ENTITY , que por efecto de la costumbre y la presencia de sus hijos le tendió la frente ; pero en cuanto sepas lo que me pasa , comprenderás que no he hecho mal , a el contrario , por_supuesto que a el contrario ; ya verás . 
            
Como para ENTITY estaba manifiesta la falta , nada le contestaba . Entraron todos en tropel en el comedor ; ENTITY a la cabeza , los muchachos peleando por ir de_la_mano_de su papá . 
            
— ¿ Quieres tu desayuno ? , preguntó le ella . 
            
— Sí que lo quiero , no he tomado nada ; y se echó sobre el pocilio de chocolate con hambre legítima , hablando con la boca llena ; se informó de ENTITY ¿ por qué no lo veía con los demás ? Recomendó la compostura a otro de sus vástagos , hasta que no aguantó el digno silencio de ENTITY y comenzó su cuento . 
            
— Pues sí , figura te que he dado anoche un paso importantísimo , con el que puede ser que obtenga yo un ascenso , algo que mejore nuestra situación . 
            
— ¿ Sí ? ... le repuso ENTITY con una indiferencia glacial . 
            
— Sí ; niños , salgan se ( a los muchachos ) ; ¡ me he hecho masón ! 
            
— ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY ! , exclamó ENTITY en el colmo de el terror ; era la que nos faltaba , estás dejado de_la_mano_de ENTITY ... 
            
— Pero hombre , ¿ por qué ? ... Es una cosa que sirve , a la que me han obligado ; un compromiso serio . . . 
            
— En materias de religión no hay compromisos serios , no hay más compromisos que la religión misma . . . Verás cómo ahora se nos vienen encima todas las calamidades ; no sé quién te ha cambiado , tú no eras así . . . 
            
— Pero oye , no seas preocupada , si la religión nada tiene qué ver con los masones , te lo aseguro ; eso es lo que se dice por los ignorantes . Es una sociedad , ni_más_ni_menos , como por_ejemplo la “ ENTITY y ENTITY ’ ’ u otra cualquiera . . . 
            
— ENTITY , mentira , repetía ENTITY a_punto_de llorar , ni eso es masonería ni tú eres masón ; habrás pasado la noche en donde la pasaste el día de el banquete , o con . . . 
            
— Vaya , no empecemos con la historia de siempre ; té diré la verdad , y si antes no la dije fue porque quería ahorrar te un disgusto ; la noche me la he pasado jugando . . . 
            
— ¿ Jugando ? ¿ Jugando a qué ? . . . 
            
— Pues jugando dinero , en una casa de juego . 
            
Tampoco colaba su embuste número dos ; ¿ con qué dinero había ido a jugar ? ¿ Con dinero prestado ? ¿ Cómo no lo conseguía nunca cuando lo necesitaba para su casa ? . . . Pero aquí sí Julio se encastilló en su estratagema ; había jugado , y nadie lo sacaba de ahí , aunque ENTITY le opusiera irrefragables razones ; hasta se amoscó , para dar mayor fuerza a su dicho . 
            
— Cuando te lo aseguro , debieras creer me lo . ¿ Quieres que te describa la casa , para que acabes de creer lo ? 
            
No , ENTITY no quería descripción ni explicaciones , ni nada ; ya_que él se había propuesto vivir a el revés de como viven los padres de familia , las personas honradas , podía seguir haciendo lo : 
            
— Yo no puedo impedir lo , así_como no he podido revivir el cariño que me tenías ; pero acuerda te de tus hijos , a ver si ellos te salvan , y acuerda te de tu salud , mira qué cara tienes . . . 
            
Tan mala de veras tenía la cara , que en el juzgado se lo dijeron todos . Sin embargo , él no se sentía peor , un poco más de tos , y se acabó . 
            
— Pues , cualquiera juraría que trasnocha usted , que la parrandea . . . 
            
Consultado ENTITY , el médico-legista , diagnosticó en el acto ; ENTITY estaba tísico , era un caso que venia estudiando . 
            
— No_obstante mis presunciones , lo reconoceré con esmero la tarde de el próximo turno en que podamos desnudar lo en el cuarto de el juez sin riesgo de que nos interrumpan . 
            
Julio accedió en cuanto se lo propusieron ; con_tal_de que no le quitaran sus noches , allá , en la ENTITY , todo lo concedía ; sospechaba se muy enfermo , sin saber lo a_punto_fijo , y lo raro era que ahora le preocupaba más que antes la idea de una muerte próxima . Antes , no ; veía se delicado , pobre , sin ilusiones , y la muerte , si no lo deslumbraba precisamente , sí había momentos en que la consideraba con más simpatías que espanto , y en ocasiones , cuando lo agobiaban las innúmeras y punzantes contrariedades de la miseria monetaria de su casa y de la miseria fisiológica de su individuo , hasta le halagaba el pensamiento de el supremo descanso , de sufrir más una semana , ¡ y un buen día , volver se de el lado de la pared , y a el reposo eterno ! La cuestión de que su familia se quedara a perecer , que en un principio lo impulsaba a vivir y luchar , dejó de atormentar lo desde que oyó a ENTITY una de sus teorías filosóficas , en las pláticas que les daba en la oficina , de_tiempo_en_tiempo : 
            
— “ ¿ Que la familia de un pobre que muere , queda desamparada , había dicho , y eso debe de atormentar lo , de obligar lo a dejar le dinero aunque le sea imposible ? Es falso , falsísimo ; y todos los que aseguran soportar la vida por amor a la familia , son unos embusteros y unos cobardes vergonzantes ; lo que tienen es miedo , miedo puro que disfrazan de afecto . ¿ Qué hará mi familia sin mí ? . . . Pues lo que ha hecho contigo , morir se de hambre o mejor quizá . ¡ Quién lo sabe ! . . . ¿ Y si mis hijos hombres paran en bandidos o mis hijas en perdidas ? ¿ Si mi viuda se prostituye ? . . . Paciencia , paciencia de_ultratumba , que ha de ser abundantísima ; esa desgracia querrá decir que tal fue nuestro contingente de vida , que no pudimos dejar arcángeles y vírgenes , ni sabios y hermanas de la caridad , sino vástagos malos ; y como para que el mundo sea mundo , forzoso es que haya de todo , inútil resulta pretender que para nosotros , por ser nosotros , aquél cambie y purifique sus encontrados cursos . Luego , hay un gran fondo de vanidad y de egolatría ; pues qué ¿ todos los bandidos y todas las perdidas han surgido en el planeta por generación espontánea ? . . . ¡ Ah , qué cruel error ! Todos tuvieron padre y madre , y algunos tan honorables como el nuestro , algunas tan santas como la que nos llevó en sus entrañas y cuyo recuerdo veneramos porque nos purifica y nos cuida . Sin embargo , sus hijos cayeron como pueden caer los nuestros , así les inculquemos los más sanos principios y así les dejemos la fortuna de un ENTITY . . . Lo único que hay que exigir , lo mismo a los padres adinerados que a los que mueren sin recursos , es que leguen o intenten legar instrucción , ciencia , ciencia que es mil veces más moralizadora que el dinero . . . ” Y a_pesar_de que en el juzgado se le fueron encima a ENTITY , y lo llamaron disolvente , inmoral , pervertido , mentiroso , a Julio aquellas palabras se le clavaron y le convencieron ; así debían de ser la justicia y la misericordia humanas . De entonces databa su muy relativa preocupación por la suerte que cupiera a su familia ; y desde que quería a ENTITY , la preocupación inmensa de no morir , de ser un ejemplo de longevidad para ser también un ejemplo de amor ; faltaba le vida y le sobraba pasión . estúvo se muy serio la tarde en que ENTITY lo auscultó , en presencia de el secretario , de ENTITY y de ENTITY ; muy dócil a lo que el médico ordenaba : 
            
— Respire usted fuerte . . . cuente en voz alta hasta 20 . . . extienda usted los brazos , i , ¿ nunca tuvo usted pulmonía ? ... 
            
Salió el tratamiento de rigor : mucha higiene , buena alimentación y diversas drogas : 
            
— Sobre todo , huya usted de el frío de los dos crepúsculos ; es preferible que ande usted de noche a que madruge y a que el viento de la ENTITY lo sorprenda sin abrigo . No es nada de cuidado , agregó ENTITY para disminuir el pánico de Julio ; pero cuando se retiraron de la estancia y mientras Julio se ponía sus ropas , lo aseguró , bien convencido , a los demás . 
            
— No tiene remedio ¡ es una tisis formidable ! 
            
¿ Cómo había de cumplir Julio con la prescripción médica de no desmañanarse , si ello habría equivalido a que prescindiera de dormir en la casita de la ENTITY ? Y lo que es eso no pensaba dejar de hacer lo , por ningún motivo ; de allí se marchaba furtivamente , por la ventana , medio amodorrado aún , trastabillando de sueño y de contento ; sin importar le el frío , ni los accesos de tos que le amargaban el camino , ni los altercados tremendos que cada mañana sostenía con su mujer , ni las miradas de los muchachos mayorcitos que tras de las puertas escuchaban el pleito y entre sí explicaban se a su manera las nocturnas ausencias de el padre . 
            
— ¿ Ya sabes de dónde viene papá ? . . . 
            
— Pues claro que lo sé , viene de jugar ¿ no ves que él mismo se lo dice a mamá ? . . . 
            
Y permanecían meditabundos , sin aclarar exactamente lo que sería aquello ; condenando en su moral de niños la conducta de Julio ; más afectuosos con ENTITY , por filial instinto , sin hablar palabra . 
            
— ¿ Has de seguir jugando toda tu vida ? , le preguntó ENTITY a Julio una mañana , después_de un mes en que éste ni una sola noche durmió en su casa . 
            
— No ; nada más me desquito . 
            
El doméstico derrumbe no llevaba trazas de parar ; semejante a esas tapias viejas que cuando comienzan a caer se no hay prodigio de albañilería que las sane , y hoy una cuarteadura , una grieta mañana las va destrozando hasta convertir las en ruinas , así el matrimonio de ENTITY y Julio iba desmoronando se , sin que lo sospecharan los vecinos de la casa ni los compañeros de el juzgado ; que unos y otros consideraban los siempre una pareja modelo , de gente fuerte y luchadora que no se arredra ante las naturales contrariedades de los desheredados , sino_que en casta unión cruzan por el mundo y cumplen con la ley de ENTITY de sembrar vidas y cosechar penas en este despiadado valle de lágrimas . No se evaporaba la catástrofe ; apenas si la portera , en las pocas palabras que cambiara con la criada de los ENTITY , cuando salía a la compra , mal se enteraba de las disputas ; pero como estaba tan habituada a que sus inquilinos las tuvieran en diapasones diversos , a plena luz , en patio , corredores y escaleras , no les dio mayor importancia a las de ENTITY y Julio , quienes siquiera arreglaban sus asuntos de_puertas_adentro . ¿ Qué marido y mujer no pelean ? 
            
— Si usted hubiera estado aquí cuando lo de el herrero ; ay , mi alma ¡ qué día aquel ! . . . 
            
Y muy adulterada , incognoscible ya , salía por la millonésima vez la leyenda de el populoso caserón ; el uxoricidio de un herrero , cierto lunes que en_lugar_de ir se a el trabajo hizo la de casi todos los obreros mexicanos , huir de el taller v pasar se la mañana en la taberna . Seguían después las efemérides menores , toda la bárbara existencia de nuestras casas de vecindad ; las riñas y palizas cotidianas de padres , maridos y amasios ; el recuento de los golpes , a el través de puertas y paredes ; la no intervención de los demás vecinos , que presencian las azotainas inconmovibles y torvos ; el viaje final de la mujer golpeada , con el jarro vacío , en_pos_de el pulque de la reconciliación , cubriendo se con el rebozo los cardenales de el cuerpo , sonriente y satisfecha de que su hombre la martirice ; para eso es suya , para eso la adora . . . 
            
— Yo los dejo que se las compongan como puedan , allá ellos , y sólo que resulten heridos , llamo a el gendarme . Si yo pudiera aconsejar a la niña ENTITY , le diría que no aburriera a don Julio , ¡ porque los hombres , mi alma , de que se aburren , sólo ENTITY ! 
            
Aunque la criada protestaba en nombre de su ama , y toda la culpa se la echaba a Julio , la portera insistía , tenía sus teorías especialísimas acerca_de el sagrado vínculo . 
            
— Es bueno que los maridos se paseen de_cuando_en_cuando , para que se convenzan de lo que olvidan en su casa ; y vuelven , vuelven a la corta o a larga , como volvió mi difunto , que en paz descanse . 
            
Julio , por su parte , ya ni excusas inventaba ; conformaba se con estar en su hogar muy de mañanita , tomar el chocolate en familia y lanzar se a la oficina perseguido por las miradas de ENTITY , que él sentía clavadas bien hondo en la mitad de su conciencia , en donde conservaba acurrucado su pecado . Y lo que es ENTITY , leía en la cara de Julio la historia toda de sus amores adúlteros , de las noches quemantes , que apuraba en la casita de ENTITY , de las caricias que convierten los minutos en años , los besos que embriagan y los abrazos que paralizan la respiración ; todo lo leía , de corrido , con la clarividencia de el que ama y no es amado . ¡ Cuántas ocasiones en que hasta creyó notar le olor de la otra , de lecho ajeno y de perfume ignorado para ella , que fuera_de el agua de ENTITY barata , llevaba mucho tiempo de no conocer los perfumes finos sino tras los cristales de las droguerías , cuántas ocasiones de ésas , cogía a cualquiera de sus hijos , a el que más cercano veía , y lo estrechaba furiosamente , murmurando : 
            
— ¡ Quieran me ustedes , quieran me mucho , quieran me siempre ! 
            
Aunque ENTITY empeoraba a_ojos_vistas en su salud , como su amor crecía y crecía ¿ qué podían importar le la tos y los sudores , y una calenturita sorda que algunas tardes lo molestaba ? Para que los medicamentos le hicieran provecho , había de dar se los ENTITY , y era de ver se la mansedumbre con que los tomaba , las recompensas que le ofrecían : 
            
— Si no tomas tal cosa , no me besas en dos_días . 
            
Y él los tragaba de un golpe , sin visajes ; hasta pedía más , con_tal_de que la amenaza de el castigo se convirtiera en realidad de premio . A el segundo mes de este trato tan íntimo , surgió la querella con motivo de una tristeza silenciosa de ENTITY , que no pudo o no quiso explicar . 
            
— ¿ No sería el recuerdo de ENTITY ? 
            
ENTITY opúso se a que se mencionara aquel nombre ; pero se opuso sin dulcificar la oposición , irritada nerviosamente , con el agresivo malestar que proporciona un remordimiento en nuestra palabra y en nuestro ánimo . 
            
— Me vas a hacer favor de no volver a pronunciar su nombre ; deja lo en donde está . 
            
Pues eso era lo que escocía a Julio , dejar lo en donde estaba ; en la memoria de su amada , en la atmósfera de la casita , y en determinados días , más presente mientras menos mencionado . mantuvieron se alejados , sin acariciar se ; arrepentido Julio y ENTITY huraña , haciendo gala de ese terrible don femenino que ningún hombre sabe resistir , y que consiste en ejecutar precisamente todo lo que nos molesta : falta de memoria para cuanto preguntamos , distracciones de vista ; de palabra , de gesto ; tardanza en las respuestas ; sonrisa de víctimas ; alabanzas a personas que nos son antipáticas ; predilección por lo qué nos desagrada ; altercados con voz humilde y doliente , de ser débil , que por prudencia no ENTITY lamenta a las claras y por compasiva misericordia nos soporta ; evasivas y equivocaciones , pero todo fingido , facticio todo , picaduras de alfiler que lo vuelven a uno loco , que lo exasperan ; que nos obligan a arrepentimos de vivir y a maldecir de el amor ; que nos hacen derramar a_solas llanto amarguísimo , preguntar nos cómo es posible que la misma mujer que nos hace entrever el cielo con sus labios , se complazca , quinando nos todavía supuesto_que no se niega a seguir siendo nuestra cuando se lo pedimos , en hacer nos también entrever un infierno . Comenzaron las primeras separaciones : 
            
— Esta noche no podré venir , dijo Julio anhelando que ENTITY lo contrariara , resuelto a ceder ante la indicación menor . 
            
— Bueno , le contestaron , no te serenes ; ya sabes que te hace daño . ¡ Qué noche la que pasó Julio en su casa ; insomne , sin reconciliar se con su esposa y alejado de ENTITY cuando tan cerca la tenía ! Mordía las almohadas ; revolcaba se en el lecho ; lloraba en silencio con ganas de dar de gritos , de marchar se en ese mismo momento , fuera la hora que fuera , y volar a la ENTITY , no a pedir perdón ni a otorgar lo , no ¿ perdón de qué ? sino a explicar le a ENTITY la situación , haciéndola_ver lo inicuo de un martirio semejante , de un disgusto tan cruel ; sin causa justificada . Y cuando a el día siguiente experimentó los deleites de la reconciliación ; cuando se contaron sus mutuas torturas con balbuceos de amantes y caricias de criaturas ; cuando de nuevo se juraron no volver nunca a hacer se sufrir , Julio entonces bendijo su tormento , el tormento que ahora le hacía disfrutar el dulce y desconocido placer de reconciliar se . 
            
Continuaron en sus amores , y naturalmente cada día estrechaba se más la grata cadena ; establecía se mejor la compenetración ; cimentaba se el recíproco y absoluto renunciamiento . 
            
La adoraba tanto , con tales manifestaciones de voluntaria servidumbre , que en muchas de sus noches castas , a el pegar se él a ella con todo su cuerpo , para generalizar el contacto , para no desperdiciar el movimiento más leve , la partícula más infinitesimal de su epidermis , sin molestar la , con delicadezas y respetos inverosímiles , ENTITY vencida , deslumbrada por esa idolatría , decía le muy bajito : 
            
— ¡ Qué amoroso eres ! . . . 
            
A el levantar se , en las mañanas , por puro cariño , preguntaba le Julio lo que iba a hacer , a dónde iría ; y ENTITY , riendo , le confesaba el programa de su día ; comería con las ENTITY , unas paisanas que la estimaban mucho , que desde ENTITY la conocían ; a la tarde , iría a tal iglesia , a caminar por la ENTITY , a comprar se algún trapo . 
            
— ¿ Y después ? . . . 
            
Después regresaría a su casa , a encerrar se , a esperar lo a él . Y Julio se marchaba contentísimo , consultaba a_cada_instante el relojazo de la oficina : ahora entraba en la tienda , ahora volvía . Una tarde de turno en que ella declaró que se quedaba en la casa , mandaron a Julio a una comisión lejana , y él de contrabando , resolvió presentar se de improviso en la ENTITY ; cuestión de dar se un beso extra , de reír un rato de la sorpresa y de la escapatoria . Lo recibió la criada : 
            
— ¿ Y la niña ? inquirió ENTITY con misterio . 
            
La niña había salido sola , desde las 3 . 
            
— Vaya , pues no le diga usted que estuve a buscar la ¿ eh ? 
            
Por cí camino , fue Julio dando se a sí mismo una porción de causas que convertían en inocente el aparente engaño : había salido , bueno ¿ y qué ? ; dijo le primero que no saldría , y bien , pudo después ocurrir se le algo que a salir la obligara : ¿ qué malo podía inferir se de ahí ? Nada , nada , lo que se llama nada , repetía se con insistencia , como si deseara que la palabra “ nada ” se le clavara en el cerebro ; cuando de_repente , llevó se una mano a el pecho , contraído el rostro , cual si le hubiera mordido el corazón ; era una duda la que acababa de herir lo , una duda neta , que le estorbaba el andar y le desgarraba las entrañas : “ ¿ Si ENTITY lo engañara ? ” . . . Y le pareció tan monstruoso , que sonrió en_medio_de su mueca ; ¡ qué barbaridad ! pues , qué ¿ el mundo estaba a_punto_de acabar se ? ¿ Ya no había justicia , ni bondad divina ? Deliraba y la ofendía con la sospecha ; en la noche se aclararía el enigma y se burlarían los dos de los temores de él solo . Pero en la noche no fue así ; turbó se ENTITY a el ser interrogada ; en un principio negó ; confesó luego , mas confesó a_trompicones , contradiciendo se , no a las claras y de corrido , cual era de esperar se . 
            
— Mira , mi cielo , no juegues con esas cosas , di me la verdad de una vez . ¿ A dónde fuiste ? . . . 
            
Y no pudo aclarar se la excursión vespertina de ENTITY . 
            
Con la desconfianza , con esa horrible espina , llovieron los disgustos ; aferró se en Julio la desconsoladora idea de que ENTITY podía engañar lo ; casi la certeza de que lo engañaba ¿ por qué no había de engañar lo ? ¿ No era como son todos los engañados , inferior a muchos de ellos ? Y aunque ENTITY no conociera el mundo por experiencia propia , vínole a la memoria cuanto se oye de malo acerca_de las mujeres , en los cafés y en la boca de los grandes decepcionados o de los grandes prostituidos ; lo que en realidad cometen , y lo que por despecho se les atribuye ; crueldades complicadísimas , constante afán de que el hombre sufra por ellas ; pero vínole en tropel , todo confundido aquello de que es impura y conformada fisiológicamente para la infidelidad corporal y moral ; las verdades y ficciones con que tratamos de destronar las sin obtener lo jamás . ENTITY lo engañaba , sí , pero ¿ con quién ? No descubriría rivales ni pretendientes declarados ; a_lo_sumo , la reminiscencia de unos ojos masculinos y anónimos , codiciando la a el doblar una esquina , y allá muy a el principio , la broma bestial que había encendido a el ingresar en la cárcel , entre los empleados de lo penal . Pero ninguno preciso ; ninguno a quien aniquilar ni de quien defender se . dio se a el espionaje , que es uno de los placeres más amargos ; en el que cada paso que para nuestro mal avanzamos , es un triunfo que quisiéramos destruir en cuanto es realizado , a_pesar_de el trabajo y de el esmero enfermizo que hemos puesto a_fin_de realizar lo . Hasta tres ocasiones lo amonestaron en el juzgado por sus ausencias intempestivas y sus llegadas después_de la hora reglamentaria . ENTITY ni se disculpaba ; que lo riñeran , que le dieran la peor de las muertes , pero que ENTITY no lo engañara . 
            
Por fin , una tarde , la sorpresa ; ENTITY en un carruaje , tan tranquila , sin figurar se que era perseguida ¡ la infame ! y Julio en otro , azuzando a el cochero , ofreciendo le propinas que en su vida entera podría pagar ; hincado sobre la banqueta delantera , la cara pegado a el vidrio , sin quejar se por las lastimaduras que le ocasionaban los tumbos de el vehículo . Luego , en la ENTITY , el cambio a un tranvía , claro , para despistar , y el rótulo de el tranvía , helando le la sangre : 
            
— “ A ENTITY ” . 
            
¡ A ENTITY ! ... Entonces iba a ver a el otro , a el muerto , a el perpetuo y más poderoso de los rivales , a el eterno preferido , a el invencible , a el iniciador de todos los secretos y de todos los misterios pasionales . ¿ A qué seguir la más ? La veía ya , demasiado que la veía , de rodillas sobre la fosa , regando con su llanto las matas de pensamientos y violetas que ella misma plantó ; dejando se allí el corazón para no dar le después a él , a Julio , sino la mentira y las sombras . . . Partieron los tranvías , a el alegre compás de los cascabeles de sus muías , y en_medio_de el clamoreo de la ENTITY , Julio permanecía dentro_de el carruaje inmóvil , llorando su primer desengaño , la honda herida de su alma , la inutilidad de el infame comportamiento con su familia . 
            
¡ ENTITY lo engañaba , y lo engañaba con un muerto ! 
            
La verdad es que ENTITY sobrellavaba dignamente su desgracia . En un principio , abrigó esperanzas de que Julio se arrepintiera ; no creía posible un total abandono , y hasta procuraba vencer se , no pasar de ciertos límites en recriminaciones y altercados . Con especialidad delante_de los muchachos , dominaba su ira , la que nace en el amor propio a el palpar que ha bastado un instante para que nos substituya en un corazón que ayer era nuestro , una persona extraña . Instintivamente comprendía que si por algún medio podía atraer se a el descarriado , ese medio no sería otro que sus mismos hijos , sin que le dijeran nada , con sólo su pureza , su desamparo y su afecto . presentaba se los a las horas de comer y de cenar , primero , después a las de comer nada más , y en efecto , impresionaba se ENTITY , apuntaban le remordimientos , aunque nunca de los que llegan a la explosión de la familia , a el abrazo y las lágrimas que borran el delito y estrechan más los vínculos de el cariño . Los remordimientos de Julio eran de los que nos acometen cuando estamos ejecutando algo que no queremos dejar de ejecutar , así sepamos que no debe ser . Por eso no había explosiones , ni abrazos ni lágrimas ; no había más que mutismo , caras torvas , triste comida en un silencio de catástrofe . 
            
Las primeras noches de ausencia ENTITY se las pasó llorando muy bajo , para que no despertara ENTITY ; no bastaba la precaución y más de una vez , tomó informes medio dormido : 
            
— ¿ Y mi papá ? 
            
— Está trabajando , en el juzgado . . . 
            
— ¡ Ah ! , exclama el chico , cual si se penetrara de lo que le respondían . 
            
Los demás arrapiezos , ya con ahorros de malicia en sus cerebros precoces de niños pobres , nada inquirían , o en_caso_de hacer lo , hacían lo como persona mayor que está en un secreto : 
            
— ¿ No esperamos a que papá llegue , para desayunar nos ? 
            
ENTITY los miraba espantada : ¿ por desdicha habría dejado escapar su pena o la habrían descubierto ellos ? ¿ Espiarían a su padre ? 
            
ENTITY , el primogénito , que idolatraba a ENTITY , íbasele encima a besos y frases tiernas , consoladoras , de individuo que a_fuerza_de codear a el sufrimiento ya ni miedo le inspira . 
            
— ¿ Quién es mi madre , mi madrecita santa que todos los días se gana más el cielo ? 
            
ENTITY disimulando los sollozos , y en el prolongado abrazo , con salpicaduras de ósculos y llantos , establecía se una inteligencia muda , jamás formulada ; una especie de complicidad para no confesar se ni a sí mismos el inmoral abandono de Julio . Tuvo ENTITY el valor de no dar_a_conocer su duelo , no digamos a vecinos y amistades , ni a la criada , que por insidiosa manera , provocaba relaciones de_cuando_en_cuando : 
            
— Niña , y el señor no durmió anoche aquí , ¿ verdad ? 
            
— No , el pobre ; parece que tienen ahora una causa muy delicada que los obliga a trabajar de noche . 
            
ENTITY y ENTITY habían acostumbrado siempre hacer juntos el reparto de la quincena ; un reparto material , colocando pequeños montones de pesos sobre la desvencijada cómoda . Los veinticuatro_pesos y el pico de centavos , pronto quedaban distribuidos ; éste para el gasto diario ; éste para renta de casa o más bien dicho , para un abono a_cuenta_de aquélla , con la que llevaba siglos de no estar a el corriente ; y éste para zapatos , los que se compraban por rigoroso tumo , y duraran o no el tiempo que de_antemano les señalaban . En un periquete desaparecían los montones , resultando en descubierto algún artículo esencial , el salario de la criada o el refrendo de una prenda . Como ENTITY y Julio se querían , poco los arredraba su escasez , daban le la bienvenida a carcajadas : 
            
— Oye , tú ¿ y qué hacemos con los de la tienda ? 
            
— Pues ENTITY dirá , no te apures . 
            
Y en efecto , ENTITY decía por boca de el tendero , que esperaría , que le abonaran lo que pudieran , que continuaran sacando a crédito semillas y comestibles , que le mandaran a el chiquitín para regalar lo con avellanas y ciruelas . Así resistida , la pobreza tenía otra cara , mejores entrañas ; y no que cuando vinieron los disgustos y dejamientos , ENTITY a_solas efectuaba el reparto , Julio limitando se a entregar le el dinero : 
            
— Ahí está la quincena , haz me el favor de repartir la . 
            
En la distribución salía quebrada la cajera , quién no se resolvió jamás a decir se lo a Julio , sino_que para nivelar el presupuesto , cosía ajeno , por las noches , a el dormir la gente menuda y acentuar se le a ella su soledad . La acompañaba ENTITY , estudiando su lección o leyendo le una novela de folletín , de esas que conmueven a las mujeres y a los niños , por lo enmarañado de la trama y lo bien parada que a todos tiros queda la virtud . En ocasiones , la romancesca historia asociaba se a la suya propia , tan despiadada y prosaica , y una lágrima que otra , escapada a_hurtadillas de el lector , absorto con la narración , resbalaba sobre el blanco lienzo de la costura y en él se extendía como en su natural sudario . Pero si ENTITY advertía las lágrimas suspendía la lectura , y de rodillas frente_a su madre , enjugaba se las más que con su burdo pañuelo de colegial , con las amantes palabras que le susurraba : 
            
— Anda , tontita , ¿ por qué lloras ? ¿ No ves que no es cierto ? ¿ Que el libro todo es una mentira ? 
            
No se resolvía a agregar le que bien sabía que no lloraba por los personajes de la novela , que lloraba por la ingratitud de su marido ; mas como el marido de ella era a_la_vez el padre de él , empleaba ese ardid para no condenar a Julio por lo alto y delante_de ENTITY . Acaeció entonces lo que era de esperar se , que entre ENTITY y ENTITY se anidó el amor en una de sus más sublimes formas ; amor de madre e hijo , con apariencias de prometidos , pero prometidos purísimos , anteriores a la existencia de el pecado ; un amor ideal que nos ilumina el espíritu y nos asegura que nosotros habríamos hecho otro tanto con nuestra madre , si no la hubiéramos perdido tan temprano . 
            
Los quince años de ENTITY , ajustados en casas de vecindad y escuelas municipales , suministraron le un caudal poco envidiable de truhanerías , de las que resultaba la menor el vicio de fumar , muy arraigado , imponiendo le fugas a el corredor , después_de cada capítulo , y en él recetar se un cigarrillo , a las volandas . Hasta que una noche ENTITY , que no atinaba con qué manifestar le el exceso de afecto que se había ganado él solo con su manejo , dijo le de improviso : 
            
— Si quieres fumar , fuma ; te permito que lo hagas delante_de mí . Y el muchacho , que en la calle , en la escuela , en la vecindad era un positivo granuja , no pudo fumar cerca de ENTITY , vamos , que no pudo ; la amaba demasiado para echar humo por boca y narices en su presencia . No fumaría a_escondidas , pero sí como antes , en el corredor , después_de cada capítulo . 
            
¡ Qué tristemente bello veía se el grupo de los dos , en el desmantelado comedor de la miserable vivienda ! La inmensa casa , el excéntrico barrio , tan ruidosos y bullangueros durante el día , cobraban a las altas horas una quietud de tumba ; ENTITY y ENTITY , separados por un , ángulo de la mesa , con su carpeta de hule desgarrada en diversos sitios y un velón de sebo que a_cada_rato despabilaban ; ENTITY , muy entusiasmado con la lectura y ENTITY cose que te cose , contemplando con amor entrañable , cuando interrumpía la labor para enhebrar la aguja , la negra y rizada cabellera de su hijo . A menudo , los ronquidos de los demás muchachos llegaban a ellos desde la pieza contigua , y ENTITY exclamaba : 
            
— Oyes a mis hermanos ? 
            
— Sí , ya los oigo ¡ pobrecitos ! ... 
            
Otras veces , era ENTITY quien llamaba a ENTITY ; quería ir con ella , daba le miedo la soledad de la alcoba matrimonial . ENTITY lo sacaba en brazos , cubriendo le sus piernas desnudas con las puntas de el rebozo , en_tanto_que él se restregaba los ojos . Ocultaban el libro prestado , para evitar que ENTITY rompiera las estampas ; ocultaban los alfileres , la aguja , las tijeras ; y el mocoso los divertía con sus monadas , con su lengua de trapo , con los dos únicos dientes que le asomaban en su boca color de granada , con sus coqueterías para acomodar se en el regazo de ENTITY , la que lo arrullaba a_fin_de que se durmiera pronto , aquietaba le los pies , y una vez dormido , mientras ENTITY descansaba , ENTITY le esbozaba mil proyectos de existencia futura : 
            
— Pues verás , cuando sea yo más grande y que trabaje , tú no coserás nada , es decir , no coserás más que nuestra ropa , y entonces . . . 
            
Entonces salía la existencia soñada , cual acontecimiento infalible y próximo , sin inconvenientes ni tropiezos , a_la_manera_de las complicaciones en las obras de magia que se ensayan mucho ; pues en cada charla , no había tropiezo que no suprimieran ni inconveniente que no tornaran a su favor . Como todo era imaginario , el sueldo de ENTITY había ido en aumento , claro , no se eternizaría con el que le fijaran en un principio , y alcanzaba ya tal mangitud , que beneficiaba a la familia completa , sin excluir a Julio , a quien en un cumpleaños , se le obsequiaría con una_docena de camisetas de lana , para el invierno , las que le prescribían los médicos y no se compraban nunca por falta de dinero . ENTITY lleva la mayor ganancia , en ella se invertiría casi todo el numerario : 
            
— Y cuando ya no carezcas de nada , lo que se llama nada , pensarás en lo que te guste , en lo que te haya gustado desde que fuiste joven ; algún capricho que jamás hayas satisfecho , y aunque sea carísimo , pero muy caro , vaya , aunque cueste cien_pesos , yo te lo regalaré ... ¿ que no ? ... ya lo verás , te lo traeré escondido así , mira , debajo_de el saco , y a el dar tú la vuelta para besar me ¡ cataplum ! ahí está el regalo . 
            
Después , en la imaginación siempre , se mudarían a casa mejor , que no fuera_de vecindad ; se instalarían con toda clase de comodidades y con dos criadas : 
            
— Para que tú en nada te ocupes , para que sólo hagas tu santísima voluntad . Más tarde , economizando y economizando te pondré tu coche . . . 
            
— Pero , criatura , pareces loco , le decía ENTITY sonriente , medio olvidada de su pena por el dulce bálsamo que en ella untaba la adoración de su hijo , ¿ hasta coche vas a dar me ? 
            
— Bueno , pues coche no , porque de veras ha de costar mucho dinero ; pero lo demás , sí , eso sí . 
            
Mientras disfrutaban de la abundancia , palacios y carrozas , el velón de sebo , muy consumido y con un pabilo de a_legua , ponía los en orden ; representaba el reloj anunciando les la media noche y los separaba : 
            
— ¿ Ya lo ves por hacer te caso ? He perdido una hora y han de ser las 12 ; anda a acostar te para que te levantes temprano ; te persignaré . . . 
            
El muchacho , tan alto casi como la madre , doblaba la cabeza , y en cuanto la persignada concluía venía la despedida en broma ; las grandes frases que los hacían reír tapando se la boca para no despertar a los otros . 
            
— Señora reina , decía ENTITY en_medio_de grotescas reverencias , que descanse usted y que pase muy buena noche . 
            
A_punto_de entrar cada cual en su dormitorio , hablaba le ENTITY desde su puerta , bajando la voz : — Pts , ¡ mamá , mamá ! 
            
- — ¿ Qué quieres , hombre ? 
            
— Que se me había olvidado dar te el comienzo de los regalos , coge lo bien ¿ eh ? no se vaya a escapar . . . 
            
Y por los aires le mandaba un beso , que ENTITY fingía atrapar , por complacer lo , y que arrojaba hasta la cabecera de su cama , junto_a su otro hijo . 
            
ENTITY no variaba ; seguía presentando se a comer , raramente a cenar y nunca a dormir . Igual a todos los que se connaturalizan con un hecho reprobado , antojaba se le éste menos malo conforme el tiempo se lo envejecía . Se acostumbró a una vida doble , a comer en la casa de su esposa y a dormir en la de su querida , a el cabo sus hijos nada sabían ; lo que rebajaba un noventa por ciento de la inmoralidad de su conducta , y por dicha , ni su misma mujer conocía la verdad a_ciencia_cierta ; sospechas , conjeturas y se acabó . Sin duda que sufría , en la cara vetía se le el sufrimiento , mas ¿ cómo componer lo ? Inventaba comparaciones a el alcance de su inteligencia ¿ qué habría hecho , no su esposa , el médico más célebre de el mundo , si a él por una desgracia se le clavara una aguja en la carne ? . . . Pues lo que hacían ahora , sufrir , llorar , apurar se , rajar le la piel , martirizar lo , pero ¿ hallarían la aguja ? ¡ Qué disparate ! la aguja continuaría anda y anda hasta no taladrar le algo , una vena , un arteria , algo indispensable para vivir , y entonces moría él , irremediablemente , con el invisible enemigo dentro_de su sangre . ¡ Y ENTITY era eso , una aguja que había ido a clavar se le en el peor lugar , en la mitad de el alma ! ¡ Ojalá que alguien se la extrajera , aunque lo lastimaran ! , ¡ ay ! , pero entretanto , la maldecida pasión también iba anda y anda , y Julio perpetrando por su causa actos inmoralísimos . Con el símil de la aguja y otros por el estilo se alucinaba Julio ; de ahí su connaturalización con la doble vida que vivía . Como aún no perdía de el todo la conciencia , en cuanto se alejaba de ENTITY , precisamente por la certeza de ver la siempre que lo deseara , proponía se enmiendas heroicas ; huir de sus hechizos , permutar su empleo , fugar se a algún ignorado rincón , de_prisa , escondido , cual si corriera de un terremoto o de un incendio . Mas ¡ quiá ! en cuanto la noche se acercaba , no había poder humano que le estorbara el camino de la ENTITY , y a veces , habría dado cualquier cosa por ver a ENTITY de día , de tarde , a_todas_horas ; por incrustar se en ella y ser el testigo de sus pensamientos , el compañero de su respiración , el habitante de su espíritu . Cuando ella le daba celos ¡ experimentaba un placer tan intenso ! Y era que su eterna preocupación consistía en el terror de que ENTITY cesara de amar lo . Nunca , desde que se le había entregado , conformaba se Julio con que ella le asegurara querer lo , así nada más , diciendo le : “ te quiero ” ; la obligaba a que se lo jurara por sus padres , por lo que tenía de más sagrado , hasta llegó a exigir le en una ocasión solemne , que lo jurara por el muerto . 
            
— ¡ Jura me lo por la memoria de ENTITY ! 
            
ENTITY se resistió horrorizada : 
            
— No , no , jamás por ENTITY . Ya demasiado es que me hagas jurar por mis padres ; pero siquiera ellos todavía viven y mis juramentos son menos infames . . . no seas cruel ... cree me que te quiero . 
            
Julio , iracundo , no se apeó de su tema . Lo infame era jurar en falso , jurar y mentir ; jurar la verdad no era infame , aunque estuviera prohibido , que no lo estaba , lo que la doctrina prohíbe es “ jurar en el nombre de ENTITY en vano ” , sin mencionar muertos ni vivos . 
            
— Di me que lo jure yo , anda , y verás cómo no me opongo , cómo te lo juro hasta por la salvación de mi alma ... ¿ qué más me da , si a el fin es cierto ; si no quiero a nadie , ni a mis hijos , no , ni a mis hijos , como te quiero a ti ? ... 
            
ENTITY le tapaba la boca , rogaba le que no le dijera esas cosas : — Por ENTITY santo , por mí , si es cierto que soy lo que más amas , no me compares a tus hijos , serías el primero en maldecir me después . Deja nos aparte , ellos con tu esposa y yo contigo . 
            
¡ Qué descorazonados quedaban con estos disgustos , con una fatiga corporal de gente que ha caminado mucho y que anhela descansar sin hablar se , sin importar le las fatigas de el compañero ! Un descorazonamiento espantoso , de tristeza y duda ; ¿ si eso trae el amor , para qué amar se ? ¿ Por qué no decir se adiós y buscar en otra parte la paz y la dicha ? Pero ante la idea de la separación definitiva protestaba la carne ; se agolpan a la memoria las reminiscencias de los momentos buenos , de las caricias que se cambian por necesidad de acariciar se y que no se justiprecian hasta tanto no hay riesgo de perder las . Entonces se abrazaban enternecidos , prometiendo se mil concesiones y mil condescendencias ; uno dejaría de hacer tal cosa y el otro haría tal otra , para ver de procurar se la ventura soñada , a la que tenían derecho en_cambio_de su delito . 
            
En las comidas de su casa , demostraba Julio profundo interés por la salud y el adelanto de sus vástagos , quienes lo escuchaban muy serios , mirando lo ora a él , ora a ENTITY , y le respondían encogidos , huraños , cual si no les inspirara ya la confianza de antes . Con los ojos fijos en el fondo de su plato , ENTITY aventuraba pequeñas pláticas de moral casera : El hombre debe habituar se a el trabajo , porque de el trabajo está llamado a vivir . 
            
— Miren me a mí , que no hago otra cosa desde_niño . . . 
            
Y pasaba a los consejos , los que dan de sobremesa los padres de familia , mezclaba vocablos efectistas : virtud , deber , dignidad , para terminar recomendando les ciega y respetuosa obediencia a ENTITY por ser su madre y de_sobra merecer la . decía lo con tan buena fe y tan honrada entonación , que la sangrienta ironía de su discurso no la advertían sus oyentes ; sólo ENTITY no podía sufrir lo , el pulso le temblaba , llenaban se le de llanto los ojos y de palidez las mejillas , y bruscamente abandonaba la mesa . Estaba ENTITY en una de aquellas charlas ; envanecido con el silencio absoluto de el auditorio , cuando lo interrumpió ENTITY : 
            
— Pues yo no quiero seguir estudiando , papá . 
            
Hubo en general movimiento de sorpresa ; chicos y grandes , ENTITY y la criada quedaron se suspensos . 
            
— ¿ No , eh ? ¿ Y qué es lo que el señor desea , supuesto_que se manda solo ? ¿ No tendría usted la deferencia de comunicar me lo ? 
            
— Si_no_es_que mande . Quiero que me autorices a trabajar para ayudar te , para impedir que mi mamá . . . 
            
— ¡ ENTITY ! , le gritó ENTITY . 
            
— Que mí mamá trabaje como trabaja . A ver si podemos pagar a otra criada . 
            
La situación se convirtió en solemne . Ante la declaración de ENTITY , depuso ENTITY su iracundia , tomó la propuesta en serio : 
            
— Por ahí debiste de comenzar , eso es distinto . ¿ En dónde quieres trabajar , si no sabes nada ? 
            
ENTITY desenvolvió su plan , un plan acariciado de tiempo atrás y sugerido por una visita a la ENTITY y ENTITY , acompañando a un alumno amigo suyo . 
            
— Pues es una cosa que se llama “ cerámica ” , un oficio para fabricar macetas y jarrones ¿ no te parece bueno ? Me han dicho que si me aplico , a los seis meses me colocarán en una alfarería de las corrientes . . . 
            
En un instante , Julio se dejó convencer y lo manifestó alto : cedía en_obsequio_a su esposa , aunque su ideal consistiera en dar a sus hijos todos una profesión científica . 
            
— Pero desde el momento que se trata de tu madre , no_sólo no me opongo , sino_que accedo con entero gusto . 
            
Por dos motivos , ENTITY ni chistó : porque había se propuesto la prescindencia más completa en cuanto interviniera su marido , y porque era de su agrado la . decisión de ENTITY , discutida y comentada ya en sus nocturnos diálogos solitarios . 
            
Y no_obstante lo entrado de el año , ENTITY fue admitido . El juez ENTITY obtuvo el favor de el ministro , y a las pocas noches pudo el nuevo discípulo narrar a ENTITY lo maravilloso de el oficio y las ilusiones que éste forjaba en su imaginación juvenil . 
            
— ¡ Si vieras qué bonito ! ... La clase tiene ventanas a un jardín que nada vale , no creas , pero que alegra la vista . Luego , dentro_de la clase , no vayas a pensar que hay papeleras ni mesas , como en todos los colegios , no ; hay una especie de cajones con una rueda de madera maciza , a la que le da uno vueltas con los pies , sentado en taburetes muy altos . De el centro de esas ruedas , arrancan unos palos torneados , y a su alrededor se echa el barro que está a la izquierda , en una tabla y humedecido , junto_a un cuartillo con agua . . . ¡ ah ! se me olvidaba , también está la herramienta , un cuchillo como los de los boticarios , y muchos palitos , más gruesos , más delgados , con remate de alambre . . . Pendientes de una percha , las blusas de los alumnos , las gorras de los adinerados , unas cachuchas que valdrán un peso o doce_reales . . . el lujo es que gorras y blusas estén muy sucias , como suelos . . . 
            
ENTITY , fascinada , hizo a un lado la costura para escuchar a su hijo y no perder ripio de la pintoresca descripción . 
            
— Bueno , continuó ENTITY , antes_de que el maestro llegue , todo el mundo fuma su cigarro y delante_de los prefectos , paseando nos muy graves por entre la columnata de la entrada , unas columnas que se ven desde la calle . . . ¿ no las has visto nunca ? . . . ¿ no ? Pues fija te cuando pases . A las 10_en_punto , llega el profesor , un viejecito simpático , de sombrero alto y barba y pelo canos ; con un puro siempre en la boca y un levitón que lo menos le da en las rodillas . Nos mira y desde lejos nos sonríe ; ya_que está cerca , nos llama muchachos ¡ y algunos son de bigote ! . . . Dicen que de joven estuvo en ENTITY , y que su mujer es romana , tú dirás . . . También es profesor en la ENTITY ... En_seguida , entramos , y mientras se quita su levitón y con mucho cuidado lo dobla ; mientras se pone su blusa y los alumnos se ponen las suyas , él nos habla de todo , se ríe a carcajadas de nuestras ocurrencias y así que nos ve listos , se queda serio y dice : 
            
— “ Ahora , a trabajar . ” 
            
— Entonces va corrigiendo lo que se ha hecho la víspera o en un instante nos fabrica un modelo nuevo , que todos copiamos . Comienza uno por macetas lisas ; pero como ya los demás están en jarrones con asas de fantasía , a mí solo me consagra unos minutos , y ayer me dijo que si me aplico seré uno de los más aprovechados , que todavía soy muy joven . . . ¡ Ay mamá , si supieras qué trabajo cuesta mantener el barro ! Mira , se moja uno las manos , coloca el barro en la roldana y se empieza a dar le vueltas a la de abajo , con el pie , muy despacio , así , mira : 
            
Y en la mesa de el comedor simulaba ENTITY la faena , cual si de veras estuvieran allí el barro y el profesor y los condiscípulos . 
            
— Fija te , fija te bien , ... ¿ ves ? Así ya formando se la maceta , como cosa de espanto , y uno siente gusto de acariciar la con las manos mojadas , de ver la crecer y crecer gracias_a uno . . . Cuando se parte , ¡ qué rabia ! , se coge el barro , se le arroja a el montón , y a principiar otra vez . Por_supuesto que nuestras macetas nada valen , los hermosísimos son los modelos de el maestro ; con unas cuantas pasadas de los palitos , un golpe aquí , una hendedura allá , sale la jarra , con su guirnalda de rosas o sus angelitos correteando por la panza de el jarrón . ¿ Crees que hay veces en que las desbarata , después_de copiadas por los alumnos ? El que hizo ayer , no ; se lo pidieron de la dirección . . . lo menos era de este tamaño . . . 
            
— ¿ De tu tamaño ? , le preguntó azorada ENTITY . 
            
— No , puede que no tanto , pero sí me llegaba a el pecho . 
            
Otras noches , llevaba le ENTITY regalos fabricados por él , y que el maestro aprobaba ; muy toscos aún , apenas con una sencillísima greca en los bordes , como el par de macetitas en las que ENTITY plantó albahaca , destinando las a lo que ENTITY las destinó . 
            
— Toma , para tu ENTITY . 
            
Y frente_a la ENTITY se quedaron . 
            
A los tres meses de esto , volvió ENTITY una tarde más temprano que de ordinario , y con una cara de pascuas . 
            
— ENTITY , mamá , el maestro me ofrece empleo en una alfarería que tiene por ENTITY , y me promete por_lo_pronto dos_pesos a la semana ¿ le digo que sí ? . . . tardó ENTITY en resolver . ¡ Su hijo de obrero , de artesano , cuando ella habría anhelado ver lo de médico , de ingeniero , encumbrado y lleno de honores y de renombre ! Con su instinto de madre , presentía las promiscuidades de un taller ; la intimidad con los viciosos ; los excesos de los días de paga ; las francachelas en las casas de los que poseen mujer y no esposa . partía se le el alma de considerar a su ENTITY , su primer hijo , con las manos encallecidas , sucia la ropa y quemado el rostro . No , no , la miseria mejor , la miseria en aumento hasta que no pudiera combatir la , hasta que la doblegara para no levantar se más , pero en plena lucha , rodeada de todos sus hijos . ENTITY la besaba , hacía le mil mimos , y allá como ENTITY le daba a entender , alegaba sus razones mezcladas a argumentos de cariño puro . Por ganar tiempo , propúsole ENTITY que la resolución se encomendara a Julio : 
            
— Lo que tu padre diga , consulta lo mañana . 
            
— No , a mi padre , no , repuso ENTITY con extraña entereza . 
            
Cerró ENTITY los ojos , como cuando un relámpago muy vivo nos deslumbra , espantada de lo que esa resistencia significaba , y de la que se estimaba causa única . ¿ Por qué no supo esconder su dolor y devorar sus lágrimas ? ¿ Creyó que sus hijos nada advertirían , que no saldrían a_flote las simpatías por el padre o la madre , en los duelos tremendos que a_las_veces dividen a las familias ? ... Ya palpaba los resultados ; ya palpaba cómo sus lágrimas desperdigadas en el hogar había ido recogiendo las un hijo suyo , el primogénito , el que ya entendía las cosas , y cómo con ese tesoro sentía se rico de justicia para exigir cuentas a su padre . Y ante conflicto tal olvidó su pena , su sufrir , todas sus desgarraduras de alma y sus tormentos todos , y sólo pensó en conjurar lo . ¡ ENTITY , que en el pecho de su hijo , sin pasiones aún , no se abrigaran ni el rencor ni el odio ! Extremadamente severa , le preguntó : 
            
— ¿ Que a tu padre no , si tu padre es quien nos manda a todos ? Y ¿ por qué ? . . . 
            
— Porque ya no nos quiere , murmuró ENTITY , ronca la voz y sin alzar el rostro . — ENTITY , por la ENTITY no me crucifiques ni digas desatinos . ¿ Cómo no había de querer nos ? ... 
            
conocía se le a el muchacho que se le iban a escapar sus observaciones , sus melancolías de niño desengañado antes_de tiempo ; pero notó el espanto de ENTITY , se contuvo y contestó apurado : 
            
— Yo creía . . . por lo que te deja sola . . . porque me parecía cambiado . . . Pero como tú sabes más que yo , si dices que no , no será . 
            
— A el contrario , di se lo mañana , y te aseguro que te lo permite . 
            
Lo permitió en efecto , quién sabe si por convencimiento propio o porque ENTITY se lo pediría ; ello fue que el permiso lo otorgó de buen talante , hasta con sus palmadas de felicitación en los hombros de el rapaz . 
            
A la noche siguiente de el ingreso de ENTITY en la alfarería , ENTITY le hizo un obsequio : 
            
— Toma , tu blusa , como la deseabas , muy larga y cosida por mí . 
            
A ENTITY , a el probar se la en su alta y desgarbada estatura llena de angulosidades y de falta de carnes , estatura de mozo que realiza un desarrollo precoz , se le saltó un par de lágrimas , de las que se delatan porque resbalan despacio y entristecidas de perder se solas , sin las hermanas que adentro se nos quedan . ENTITY , entusiasmada con su obra , pugnando por no llorar también : 
            
— ¿ A ver , a ver cómo se mira mi obrerito ? ¿ El señor que ya trabaja para su mamá ? ... 
            
Y en vueltas y caricias se les fue la noche ; los demás chicos , dormidos ; la casa y la calle en discreto silencio , sin que nada ni nadie perturbara sus límpidas ternezas . 
            
Decididamente , el viejo profesor se había prendado de ENTITY , a_juzgar_por lo que éste contaba de él y por la puntualidad con que le pagaba sus semanas . Poco_a_poco , repuso ENTITY las macetas rotas de el corredor de ENTITY ; llevó unas nuevas , muy pintadas de azul y blanco , a su mitad la cifra de la dueña . ¡ Lo que hermosearon la vivienda ! ENTITY e hijo reían de que no pudiera reponer se el entero y fragmentario mueble con otro de barro . La cocina , ni_que mentar la ; diría se que era una joyería de cacharros vidriados , deslumbrantes , infinitos , desde las cazuelas molerás , de grandes y retorcidas orejas , hasta los jarros para el chocolate de cada miembro de la familia , con sus iniciales respectivas manuscritas en letras negras , amontonadas y torpes . 
            
— Pero , hombre ¿ qué va a pensar tu maestro de que nos llenes de trastos ? ... 
            
¿ Su maestro ? ¿ qué había de pensar su maestro siendo un santo varón ¡ Conque le tenía ofrecido llevar lo de visita y enseñar le su casa , su pobreza y su familia ! 
            
Los hermanos de ENTITY comenzaron a respetar lo , porque les nacía , sin que ninguno se lo mandara , y no un respeto recortado y engañoso , no señor , sino espontáneo y franco ; reconociendo en él a un hermano , mas a un hermano que sabe ya trabajar y el dinero que gana es para sus gentes . Y eso que ENTITY aún volvía de_repente a ser el endemoniado de antaño , capitán de toreros , soldado de caballería o “ ENTITY ” defensor de ánimas . Con agrado escuchaban sus narraciones y obedecían sus mandatos . La casa , pues , recuperaba hasta_cierto_punto la antigua armonía . ENTITY procuraba no recriminar a su marido ; éste , apenas incomodaba en las dos o tres_horas destinadas a su familia ; ENTITY gustaba de el incomparable goce que nos proporciona el primer dinero que ganamos , y a los infantes bastaba les con su colegio y sus bellaquerías . ENTITY , por complacer a ENTITY , ya no cosía ajeno ; cosía únicamente la ropa de ellos , la que requería demasiadas puntadas . 
            
Una mañana presentó se ENTITY , brillantes los ojos y las mejillas encendidas . 
            
— ¿ Estás enfermo , verdad ? , le gritó ENTITY en cuanto lo vio . 
            
— Sí , no sé qué será ; me duele mucho la cabeza . . . 
            
No_obstante la farmacopea doméstica , continuó ENTITY muy decaído y con aumento de la calentura . Sobraban causas a que achacar el repentino mal , y sin embargo , asaltó a ENTITY una porción de presentimientos negros . ¿ Se le moriría su hijo ? ... 
            
Julio , enterado a la hora de comer , no se alarmo ; sería una indigestión . 
            
— Te enviaré a ENTITY , el que me cura a mí . 
            
— ¿ Tampoco esta noche vendrás ? , le preguntó ENTITY a_solas con él , en el portón de la escalera . 
            
— Sí , esta noche sí , repuso el otro sin apenar se . 
            
Volvió , en efecto , antes_de las 10 , más curioso que afligido : 
            
— ¿ Qué opinó el médico ? 
            
— Dice que no sabe qué será ; lo ha metido en la cama y volverá mañana , temprano . 
            
Y aquellos esposos , a millones de leguas uno de otro hacía tanto tiempo ; enemigos sus cuerpos , y sus espíritus respectivos en distintas sendas , ahora reunía los un peligro ; un hijo enfermo los acercaba . ¿ Sería providencia ? ¿ Elegiría ENTITY una prueba tan cruel para atraer a el descarriado ? La desdichada ENTITY no pensó en que la enfermedad fuera accidental , sin dirección divina ni ulteriores intenciones , no ; a su juicio , se trataba de tocar le a su marido el prófugo corazón , sin más injusticia que a ella , de paso , le despedazaran el suyo . 
            
— ¿ Ya cenaste ? — le preguntó ENTITY . 
            
— No , dijo Julio , cenaremos con él , en la recámara . 
            
Charlando se por lo bajo , se arreglaron los dos en una mesita ; improvisaron una pantalla con botellas y periódicos ; se recomendó silencio a la criada , en el humilde servicio , y , pendientes de el enfermo , que ni se movía , cenaron , cenaron como en_los_buenos_tiempos , en contacto las rodillas ; las caras próximas , para no levantar la voz ; pidiendo se lo que necesitaban , a señas , y sonriendo con tristeza infinita por su dicha muerta y por el hijo enfermo . . . Durante la cena , se observaban ; ENTITY envejecida , abundante de canas y arrugas prematuras ; hundidos los ojos , cual si buscaran donde esconder se a_fin_de no seguir contemplando las penalidades de su dueña . Julio , aunque menos viejo , veía se más acabado , muy flaco ; en los pómulos , dos manchas rosadas , y en su persona toda el indescriptible aspecto de los heridos de muerte . Lo que es su tuberculosis debía caminar de_prisa , y para que no se dudara , diversas ocasiones lo atacó su tos despiadada , necia , rompiendo le el pecho y haciendo lo sudar . Salía a el comedor , tapaba la boca con el pañuelo , y tornaba lívido , jadeante , las manchas de los pómulos más visibles y el sudor más copioso , pegando le los cabellos a la frente . 
            
Tarde ya , ENTITY se volvió en la cama : — ¿ Cómo te sientes ? , le preguntaron entrambos , doblados sobre el lecho . 
            
— La cabeza , la cabeza , gruñó el muchacho , no la aguanto , se me abre . . . 
            
Julio se echó vestido a los pies de la cama , y ENTITY , en_medio_de la horrible aprensión que la torturaba , tuvo un pasajero movimiento de júbilo . ¿ Si se aliviara su hijo y su esposo volviera a ella ? 
            
A el día siguiente , ningún síntoma nuevo ; ENTITY y Julio continuaban atendiendo lo y parecían olvidar se de el hondo abismo que mediaba entre ellos . Ni una alusión a el abandono de el domicilio , a la falta de afecto ; nada ; hasta más de una vez , a el mudar las sábanas de la cama o a el incorporar a ENTITY , juntaban se sus manos y juntas permanecían unos instantes , así , por debajo_de los lienzos , cual si se ruborizaran de salir a luz la una sobre la otra . ENTITY velaba a sus dos enfermos , y con igual solicitud recogía los quejidos de el que sufría de el cuerpo que los suspiros tenues que a el enfermo de el alma se le escapaban en su sueño . Cuando a la tercera noche ENTITY , algo más fresco , durmió en calma , y Julio como que de nuevo se acostumbraba a lo tranquilo de su hogar , a la existencia vieja , ENTITY se adormeció creyendo en que por maravillosa manera reconstruía se el ruinoso edificio de su ventura . Su despertar le derribó el aéreo castillo ; en la piel de ENTITY aparecieron las manchas ; ahí estaba el tifo , científicamente declarado por el médico , siniestro , formidable ; con su odioso cortejo de miedos y contagios ; ahuyentando a la gente ; obsequiando a su víctima con la insensatez y el desvarío . En el dormitorio de los padres , con balcón a la calle , se aisló a ENTITY , y a los demás muchachos se les confinó en el comedor y la cocina . Antes_de comer , ENTITY comunicó a Julio la desgracia , quien , por primera vez , resistió se a penetrar en la estancia . 
            
— Lo veré a la noche , exclamó , lo veré a la noche . Y cual náufrago que de todo se separa , en la suprema ansia de salvar se , sacó su haber , su maltratado reloj de níquel ; otorgó facultades extraordinarias , dio carta blanca . 
            
— Coge este dinero , empeña mi reloj , la ropa , los muebles , cuanto tenemos , y compra desinfectantes , riega los en el piso , en los pañuelos , en todas partes , ... que no se enteren en la vecindad , porque nos echan a la calle , nos echan y ¿ qué hacemos ? 
            
A las ENTITY , le principió a ENTITY el delirio ; un delirio raro , incoherencias de loco que conoce divinamente a las personas ; que sólo enreda sucesos ; que viene o va a un mundo distinto , y en su balbuceante descripción , no piensa en su dolencia ni en morir . Explicaba complicadas maravillas de personas que no existían , de ciudades que no pueden existir , pues a unas y otras , arreglaba las a su modo , prestando les carácter y edificios ; saliendo monstruosas aquéllas e ideales éstas . En cortísimo tiempo fabricó una casa , y se la pintaba a ENTITY besando le las manos , fijando en ella los ojos con la intensa vaguedad de los febricitantes . 
            
— En cuanto me alivie y me levante , vamos a que conozcas tu casa ¿ eh ? ... acabo de repartir cinco_mil_pesos a los albañiles ¿ no los viste salir ? . . . dicen que están muy adelantados , que hoy comienzan tu oratorio , el que llevará un altar más bonito que el altar mayor de ENTITY . . . Arreglé ya con el presidente que a mi papá lo nombre su ministro ... pero si vuelve a hacer te llorar , lo dejamos en el juzgado ... Toma , da les a mis hermanos ... 
            
Y metiendo la mano debajo_de las almohadas , como para sacar algo , desparramó monedas imaginarias por las sábanas y por el piso ; una lluvia de plata , un fortunón que le escurría de los dedos . Avanzaba la noche y no sabía ENTITY a qué atribuir la tardanza de Julio ¡ sentía se tan sola ! nadie sino ella estaba a el lado de el enfermo ; los demás chicos y la criada , jugaban a la ENTITY en la cocina , con el menor ruido posible , una que otra carcajada indiferente de ENTITY , admitido en la tertulia fraternal . Volvió ENTITY y sorprendió se también de no encontrar a Julio ; puso el termómetro a el paciente , reconoció las manchas y entabló la charla : 
            
— ¿ Cómo sigues , hombre ? 
            
— Ya casi bueno ¡ he tenido tanto que hacer ! 
            
— ¿ Y la cabeza ? 
            
— Se la llevaron ya . 
            
ENTITY se rió , eso no era cierto ¿ con qué cabeza viviría entonces ? Le explicó ENTITY el fenómeno : su maestro le había mandado otra , la que ahora tenía , mientras en la escuela copiaban la suya propia , la enferma ; cuestión de un par de días ; su misma mamá la envolvió cuidadosamente con unos papeles , para que no la maltrataran en la calle . 
            
Muy alto el termómetro , alistó ENTITY una inyección de quinina , a_hurtadillas de ENTITY y alumbrado por ENTITY que ya no temblaba ni huía , sin otra preocupación que la salud de su hijo . Hundió ENTITY la aguja entera en las abrasadas carnes de el mozo , quien gritó a el sentir que aquello le corroía su sangre , y airado por la sorpresa , entró en muda ; ni a su madre ni a el médico contestaba . 
            
Por acompañar a ENTITY , que hasta en las piedras habría despertado interés , fumó se ENTITY un cigarrillo en el comedor . Sentados allí , el médico manifestó esperanzas , y no porque el tifo se presentara benigno , sino por la edad de el enfermo . Lo salvaría probablemente ; pelearían ENTITY y él ; ENTITY con su inmenso amor , él con su ciencia . 
            
— Que no crea usted , agregó con profunda convicción , soplando la ceniza de el cigarro , no vale gran cosa ; lo que vale es una madre como usted , diría se que la muerte las respeta . 
            
— ¡ Ay doctor ! ¿ Y si se me muere ENTITY ? 
            
— No , no morirá . Lo que urge es que a usted la ayuden ; que venga alguien a compartir peligros y asistencia ; unas religiosas , por_ejemplo . Aquí donde usted me ve , médico-legista y todo , tengo que confesar lo : no hay enfermeros en el mundo que puedan comparar se a las ENTITY , y si no , que lo digan los enfermos . Le voy a proporcionar a usted dos religiosas , y verá usted si me lo agradece . 
            
— ENTITY , repuso ENTITY ruborizada , permita me usted que antes le avise a Julio , para . . . el arreglo de el precio . 
            
— Si no cobran nada ni exigen nada tampoco . Comen lo que buenamente se les da ; la enfermedad concluida , ellas se marchan por donde vinieron . Si_acaso , se hace un regalo a su ENTITY , y laus ENTITY . 
            
También ENTITY se marchó , tentado casi de echar se en_busca_de 
            
ENTITY ¡ qué atrocidad lo que significa una mujer en una existencia ! Y camino de su morada , pensaba en los rumores y decires de el juzgado , a_propósito_de Julio y de su amancebamiento . Perfectísimamente que recordaba a ENTITY y el alboroto que originó , ¡ vaya ! , sobre que él a_pesar_de sus fisiologías y patologías , se vio como todos , envuelto en la especie de incendio de apetitos carnales causado por la linda prisionera . Cuando muy a el principio se habló de si ENTITY tenía o no tenía con ella sus dares y tomares , ENTITY resistió se a creer lo ; se le hacía inverosímil que a la miseria de Julio y a la belleza de ENTITY las reuniera el amor . Además , suponía muy moral a Julio ; sin vagar espiritual ni corporales ánimos , para tirar se de cabeza en una pasión ilícita y por tanto irresistible , que daría a el traste — ya estaba dando — , con su populoso hogar y su salud inválida . En el fondo , lo que le sorprendía más era la elección de ENTITY , pues a Julio nadie podía considerar lo elegante , rico , buen mozo , inteligente ni bravo ; carecía en lo absoluto de todo lo que deslumbra y vence a las mujeres . Rectificaba sus opiniones de médico insensible , que presencia la lid humana con un arañazo que otro , recogido en las escaramuzas libradas por cuenta propia ; más se animaba a escribir su soñada obra sobre el ENTITY , la obra pensada después_de años , por la que con tanto ahinco profundizaba los innúmeros y enrevesados casos pasionales que llegaban a la prisión . frotó se las manos , sin recordar más a ENTITY , quien junto_a la cama de el hijo grave , quedaba fuerte a_pesar_de el abandono , y no se ocupó sino de ENTITY y Julio ; de Julio , mal marido y padre culpable , que sólo alienta por la hembra que lo ha hecho vibrar , por la que se ha adueñado a un tiempo de espíritu y materia , y de ENTITY , la mujer hermosa que se entrega por temperamento , y en los mismos remordimientos que su acción la engendra , halla un morboso y secreto placer . Ahora sí que corregiría lo que él , ENTITY , supuso verdad descubierta ; sus famosas cuatro causas de amor : valor , belleza , dinero y talento . Ante el gusto increíble de ENTITY , debía posponer los todos a uno soberano , el capricho , sin explicaciones que lo justifiquen ni nada que atenúe su instintivo imperio . En la imaginación , en_seguida compuso uno o dos capítulos en los que describiría la génesis de el capricho , su desarrollo de tempestad , su decrecimiento inadvertido , su repentino y cruel final , la palabra aislada que deshace las complicidades de alma y las ligas que parecen más sólidas , el fatídico “ ya no te quiero ” , sin poder humano que lo contrarreste y de nuevo pegue las voluntades rotas , que allá_se_van , por los ignotos y encontrados senderos de la vida , dando traspiés de mártires y tumbos horribles de desesperación suprema . 
            
ENTITY , entretanto , llevaba_a_cabo un acto que lo espantaba . Desde que supo lo de el tifo de ENTITY , no le ocurrió más que una idea : escapar de su contacto , de su casa , aunque ello fuera cobarde , inmoral e inhumano . No corría por miedo , pues en primer lugar , de veras amaba a sus hijos , y a ENTITY quizá con predilección , y en segundo , porque ni el tifo ni enfermedad ninguna lo acobardaban ya . Venía familiarizando se con la muerte , su antigua enemiga temidísima , por ser ésta la única que , suprimiendo lo de el mundo , concillaba sus arrepentimientos perennes , con su idiolatría a ENTITY , esa idolatría que como manantial misterioso , en_lugar_de extinguir se aumentaba más , más inundaba de deleites su interno sufrir de hombre desgraciado y miserable . 
            
Corría ¡ oh ! , corría por una monstruosidad , por no llevar el contagio de la criatura que a él le debía la vida , a la otra criatura de quien él la recibía ahora . ¡ Entre su hijo y su querida , prefería a la querida ! 
            
A el palpar el hecho , le pidió a ENTITY morir ; se juró no obedecer a la diabólica sugestión , y , resuelto , dirigió se a su casa . Entraría hasta el dormitorio de su hijito ¡ pues no había de entrar ! y buscaría el contagio en los mismísimos labios de el enfermo , que era un pedazo de su corazón y de su carne ; le daría un estrecho y prolongado abrazo ; comería con él y con él dormiría . . . y su cariño a ENTITY le salía a el paso : ¿ por qué procuraba la destrucción de ese cuerpo hechicero que formaba sus delicias ? ¿ Prescindiría de ver a ENTITY en muchos días y muchas noches , aun a_trueque de perder le , de que alguien más rico o más libre que él la ofreciera una fortuna , un matrimonio , y ella lo prefiriera y no volvieran a mirar se ? . . . detúvo se a_punto_de exhalar un quejido ; dolía le pensar en aquello , tener esa desconfianza , que es el perpetuo castigo de los cariños prohibidos . 
            
Se entró en el almacén de ultramarinos de la esquina de su calle , viendo de reojo los balcones de su morada . 
            
— Hola , don Julio , ¿ cómo va el chico ? , le preguntó el dueño de el almacén , sin dejar de partir terrones de azúcar con una hacha , en el filo de un cajón de el mostrador . 
            
— Precisamente vengo a saber lo . Sirva me usted una copita , ENTITY . 
            
Servida quedó se la copa y meditativo Julio ; ¿ qué haría por fin ? . . . De las puertas de el almacén , interrogaba a los insensibles balcones de su casa ; nada , una pálida claridad a el través de vidrios y visillos ; de_tiempo_en_tiempo , el lento mover se de una sombra vaga ¿ qué estaría pasando ? De pronto , se fue a ENTITY , que no cesaba de partir azúcar , y le dijo : 
            
— ENTITY , haga me un favor . Mande uno de sus muchachos a casa y que se informe de ENTITY , de lo que haya opinado el médico . . . ¡ Ah ! que avise que no me esperen esta noche , y que yo mañana le diré el motivo a mi señora . 
            
Tamaños ojos abrió el astur a el transmitir el recado a un dependiente , que salvó el mostrador con un salto de ciervo . 
            
— ¿ Pero no va usted a su casa teniendo a un hijo enfermo de tifo ? 
            
— ENTITY , ENTITY ¡ qué tifo ni qué nada ! No me quedaría yo tan conforme , repuso Julio con ganas de que la tierra se lo tragara . 
            
Para traducir el efecto que semejante recado causó en ENTITY , no existen palabras . ¡ ENTITY , espanto , locura , dolor , de todo había ! El españolito , en_mangas_de_camisa y boina , aguardaba la respuesta . 
            
— Diga usted que está bien , pudo apenas articular ENTITY . Y apoyando se en muebles y paredes , se arrodilló a el lado de la cama de el hijo enfermo , el que en ese instante ordenaba un traje de oro para su padre , a_punto_de ser nombrado ministro de la ENTITY , según los cálculos de el extraviado cerebro de ENTITY . 
            
— ¡ Mata nos a los dos , ENTITY mío , mata nos a todos , lleva me con mis hijos ! 
            
Nunca supo ENTITY cómo había pasado el resto de la noche aquella . Daba maquinalmente los medicamentos , y provocó el delirio de ENTITY , le robó el reposo para no permanecer en diálogo con sus pensamientos . La luz de el día siguiente , con ser la luz , no bastó a ahuyentar las nieblas de su pobre y desgarrado espíritu , y quebrantó la incomunicación , sentó se a la mesa con los demás muchachos , necesitando oír que la llamaran mamá , devolver besos de ángeles y sentir caricias puras . Cuando , temprano aún , presentaron se le de parte de ENTITY dos religiosas , ocultas las tocas bajo los pañalones , la sonrisa en los labios y el ademán humilde , creyó ser visitada por ENTITY mismo ; que Julio no había pecado ; que ENTITY no estaba enfermo , y que ella despertaba de una pesadilla . Con infantiles transportes , las abrazó a las dos : 
            
— ¡ Ay madres , qué gusto , ENTITY se los pague ! Qué , ¿ saben ya de qué enfermedad se trata ? 
            
— Un tifo , ¿ no es cierto ? , inquirió la mayor sin manifestar alarma . 
            
En un santiamén estuvieron listas ; albeando les las tocas ; sin un adorno los hábitos ; pendiente de la cintura , el grueso rosario con su enorme crucifijo por remate . Notable diferencia entre las edades de cada una , daba les fisonomía diversa . Era la mayor de unos cuarenta años tan sana y alegremente soportados , que causaba envidia . La joven representaba unos veinte mal contados , y lucía una palidez mate , amarillenta ; pronunciadas ojeras presentan a su mirada , honda y simpática melancolía . Carecía de formas , no_sólo porque el hábito castamente se las disimulaba sino porque ni con un vestido mundano habría sido fácil descubrir se las . miraba se en ella una juventud marchita ; una pubertad contrariada y enfermiza ; quién sabe qué secretas penas obligando la a despreciar a el mundo , y cuidar enfermos , y exponer los escasos atractivos rezagados en su cuerpo de doncella , a que perecieran destruidos por algún probable contagio . Disfrutaba la mayor de el tratamiento de “ madre ” y la menor de el de “ hermana ” ; aquélla , hecha a todos los horrores y las dolencias todas ; ésta , acabando de renovar sus temporales votos por un lustro , en reciente intimidad con la miseria y el sufrimiento humanos . 
            
ENTITY , subyugada , las tocaba , las hacía caricias , repetía les sus agradecimientos . 
            
— ENTITY , ENTITY , mira quiénes vienen a ver te : ¿ las conoces ? 
            
El chico , muy amodorrado por la fiebre , abrió los ojos , pasó se por ellos una mano , como si se le interpusiera un velo , y torpemente , enredando se le la lengua , murmuró : 
            
— ¡ No quiero ver soldados ! 
            
A contar de la entrada de las religiosas , cuánto disminuyeron las penalidades de ENTITY , por_lo_menos , en la atención material a ENTITY . turnaban se las santas mujeres con militar exactitud ; la que pasaba en vela una noche dormía la mañana , y tan contentas ; todavía les sobraban las horas para arreglar a los otros muchachos , que les cobraron el natural afecto que la gente de iglesia , cuando es buena , inspira a los niños . Las madres suponían viuda a ENTITY o con el esposo lejos , ganando se el pan en un lugar distante , pues ella no soltaba prenda ; y a_pesar_de que el médico sabía cual era el “ lugar distante ” en que ENTITY paraba , tampoco aventuraba la mínima alusión . 
            
Julio , invariablemente , mandaba preguntar por su hijo tres veces a el día ; pero ahora con un cargador , pues ENTITY , exasperado con su criminal flema , le negó el concurso de sus dependientes ; no le cabía en el juicio que con simples recados se conformara . Julio dejó de frecuentar el almacén ; enviaba a su emisario y lo esperaba subiendo y bajando por la acera o frente por frente de la casa , presa de indecible angustia , la vista clavada en los gruesos muros que encerraban a ENTITY . Engañó a ENTITY ; contaba le que el niño iba de alivio , que no tuvo cosa de cuidado ; porque ENTITY , a los comienzos de el tifo , mientras ENTITY no lo supo y no huyó , interesó se vivamente por el muchacho ; recomendaba se lo a su propio padre , sin duda para ahorrar se ella una buena parte de sus remordimientos . 
            
— No te le separes , así dejes de verme ; atiende lo mucho , con mucho cariño , como si yo fuera la enferma . ¡ Pudieras llevar me ! ... aunque no , de vergüenza no podría mirar a ENTITY . 
            
ENTITY manejaba se a maravilla ; visitaba a ENTITY cuatro o cinco ocasiones en un solo día ; nada cobraba , y determinadas drogas caras , la quinina , verbigratia , suministraba la gratis . El séptimo día de la enfermedad , ENTITY casi se murió ; la mañana y la tarde las pasó en relativo despejo : rió se de lo que las madres le cotorreaban por distraer lo , e hizo a ENTITY amantes y expresivos guiños de ojos . El desdichado simulaba un esqueleto de flaco , tenía los labios hinchados y negros por la calentura , deforme la boca y tan reseca la lengua , que con justicia clamaba en su delirio que le sacaran aquel trozo de cartón . ENTITY , desconfiando de el aparente alivio , comunicó sus desconfianzas a las madres , demasiado entendidas en achaques tales . 
            
— Me inspira miedo la crisis , decía les , y les encargo que a la hora que se presente , sea_cual_fuere , me llamen en_seguida , y mientras llego le darán esto y le pondrán aquello . 
            
La crisis se dejó venir tremenda , minutos antes_de la media noche . Se incorporó ENTITY exigiendo su ropa ; debía marchar se y marchar se en el acto , síntoma de muerte curiosísimo , ese inmoderado afán de viaje que asalta a los enfermos graves en los instantes de verdadero peligro . Y se abalanzó a el piso con inaudita fuerza , él , que no podía conservar la cabeza sin un sostén , so_pena_de un vértigo . opusieron se las madres , lo retuvieron . 
            
— ENTITY , dejen me ir ¿ no ven que hay personas esperando me ? 
            
— Avise usted a la señora y que vayan por el médico , ordenó la madre a la hermana . 
            
ENTITY dormitaba en un sofá ¡ qué diantres ! la naturaleza no es de hierro , y la infeliz apenas si dormía en las noches . No_obstante la excesiva precaución con que fue despertada , adivinó el suceso . 
            
— Mi hijo se muere ¿ verdad ? . . . 
            
Y a el entrar a ver lo , moría se en efecto . Lo halló rígido ; un brazo , inerte , a lo largo de el enflaquecido cuerpo , doblado el otro sobre el pecho , inquieta la mano , con movimientos carfológicos . ENTITY el mirar y perdido , allá , en las regiones de el ENTITY , que sólo a los moribundos es dado contemplar , imponía respeto a las tres mujeres que presenciaban la solemne y prematura partida . También movía los labios , sin formular palabras , cual si sostuviera la conversación última con todo lo que se dejaba en este bajo mundo , y de la garganta le salían intermitentes y congojosos ronquidos . 
            
ENTITY se tiró a él ; lo cubrió de besos , mortaja la más preciada con que solamente una madre puede envolver , y ENTITY , insensible , seguía roncando , la mirada siempre allá , en el ENTITY ... Las dos religiosas , hincaron se a el lado de la cama , con sendas velas de cera y el devocionario abierto ; la más joven colocó en la inquieta mano de ENTITY su enorme crucifijo de el rosario monástico , el que principió a mover se a_el_compás_de la mano que agonizaba . ENTITY , que no se convencía , que no podía convencer se , le gritó a el oído : 
            
— ¡ Julio ! ¡ ENTITY ! . . . ¡ mi vida ! ¿ no me oyes ? 
            
¡ Qué había de oír la ! 
            
Y ante el persistente y fúnebre ronquido de su hijo , triunfó la madre creyente ; se arrodilló a su vez y unió sus plegarias a las de las religiosas , que por lo bajo , repetían : 
            
— ¡ Sal , alma cristiana ! Sal en paz , de este mundo . 
            
ENTITY entró hecho un huracán , sin preguntar nada . Apartó a las religiosas y a ENTITY , apagó los cirios con el abrigo que después arrojó a el acaso , y auscultó a ENTITY . 
            
— Seguro , la congestión ; pero tenemos un hilo , un hilo que no se revienta aún . 
            
Cargó su jeringa con cognac , y como quien da una puñalada , la clavó verticalmente en la tetilla izquierda de ENTITY , que a el recibir el alcohol , contestó con un grito franco , poderoso , de organismo que resucita , que siente un dolor físico y recuerda que para los dolores tenemos los quejidos . 
            
— ¿ Gritas ? . . . Pues ¡ otra ! , exclamó ENTITY hablando solo y cargando de nuevo su jeringa , que de nuevo se hundió a devolver la vida a el que moría . 
            
A la hora de esto , ENTITY se salvó . declaró se a la madrugada la crisis legítima , con sudor copioso y quietud de buen carácter , rítmica la respiración y desvarío de renacimiento . 
            
— Así es el tifo en sus crisis , explicaba les ENTITY satisfecho , así , formidable , despiadado , mas si queda un huequecillo por donde meter se , abundan las probabilidades de derrotar lo . Ahora , voy a seguir con usted ( por ENTITY ) , se tomará usted este bebedizo ; está usted mortal . Y le recetó bromuro que le endulzó con propia mano , de muy buen humor , apurando una taza de café , que sostenía haber ganado . A el ser de día , se retiró , dando toda clase de seguridades , garantizando la vida de el paciente . 
            
— Ahora sí que arriesgo mi cabeza ; verá usted qué famoso se nos levanta de la convalecencia . 
            
¡ La mañana tan llena de sorpresas gratas que tuvo ENTITY ! Primeramente , su hijo salvado , y después la visita de su maestro de cerámica , tal_como ENTITY lo había descrito ; con la chistera , el puro y el levitón , su afable sonrisa y su barba blanca . No necesitó decir quién era ; bastó que ENTITY lo mirara para llamar lo por su nombre y no permitir le entrar en el dormitorio ; se exponía mucho , pues el médico tenía dicho que en la convalecencia multiplicaban se las probabilidades de un contagio . 
            
— Señora , a mis años ya no prenden los contagios , ¿ qué quiere usted que se me pegue con esta mi incurable plaga de calendarios ? Hasta ayer no supe la gravedad , que si la sé antes , antes me descuelgo por acá . 
            
Sin_más_ni_más sentó se en el comedor , y no bien se refrescó , entró se en la recámara . ENTITY y le alargó la mano , entablando con él idéntica charla a la que entablaba con ENTITY y las religiosas ; disparates y sensateces , una especie de delirio lúcido . Para cuando se levantara , le ofreció a el maestro ascensos , regalos , honores ; riendo el maestro de las grandezas fantásticas de su discípulo . 
            
— Oye , ENTITY , dijo le ganado por súbita inspiración ¿ no quemas acabar de curar te en mi casa , allá en la alfarería ? ... Vaya , señora ( a ENTITY ) , haga usted esa calaverada , un mes de campo en_obsequio_de éste . . . hay sitio para todos , para su marido , para los muchachos ; ya sé cuántos son ustedes . ¡ Estoy enterado de la familia ! 
            
ENTITY , pues la avergonzaba confesar a aquel buen señor sus descalabros domésticos , la fuga de Julio ante la enfermedad de el hijo , esa preferencia por la querida , que había muerto las últimas partículas de su afecto de esposa . En_cuanto_a agradecer la oferta , agradecía la con toda su alma , pero de veras , no podía aceptar . Además , era le preciso consultar con su marido , quien estaba viviendo con un amigo , y ... 
            
ENTITY , que se colaba sin llamar ni anunciar se , se apareció a tiempo de echar a perder la disculpa . Todo le parecía santo y bueno , excepto rehusar la invitación de ese caballero ; a el campo , a el campo . 
            
— Pues , añadió en broma , si la señora se opone , denuncio el caso a el ENTITY y en el hospital de ENTITY paramos todos . 
            
— Doctor ¿ y Julio ? 
            
— ¡ Qué Julio ni qué niño muerto ! A Julio le diré yo que , como médico , prescribí la mudanza . 
            
Simpatizaron ENTITY y el escultor ; juntos despidieron se de ENTITY y de las religiosas , únicas impasibles ante la batahola que se preparaba , igualmente resignadas en una vivienda pobre que en una desahogada quinta . 
            
Caminando en la calle , confió ENTITY a el maestro la situación de ENTITY : 
            
— El jefe de esta familia se hunde absorbido por una mujer que le ha vuelto el juicio ; y esta madre infeliz , es inimaginable lo que lleva sufrido con el abandono . Acaba usted de hacer una inmensa obra de caridad , señor ENTITY ; figure se usted . . . y le narró la historia , completita , con grandes aspavientos y uno que otro terminajo médico . 
            
Mudo escuchaba lo ENTITY , haciendo se el cargo gravemente , cual corresponde a un viejo de talento que ha visto y pasado mucho ; en las situaciones culminantes , limitaba se a encoger los hombros o a reprobar con la cabeza . Exaltado terminó ENTITY , preguntando le si no le indignaba aquello : 
            
— ¿ Qué le parece a usted , hombre ? . . . 
            
— Que es muy humano , repuso el anciano escultor , así es la vida . 
            
ENTITY se quedó ENTITY , hondamente deslumbrado con la magnánima filosofía de el artista ; sintiendo que todas sus moralejas domésticas venían por tierra ; que no hay impecables , que , en efecto , la vida es así . 
            
— La culpa existe , continuó diciendo el viejo , el hecho cometido es atroz , reprobable y reprobado , pero usted , yo , aquel que va por enfrente ¿ podríamos garantizar que en igualdad de circunstancias no habríamos o no habremos ejecutado otro tanto ? Mi querido doctor , cada hombre y cada mujer , somos un arcano ; tal_vez lo que usted no cometa nunca , lo cometió su padre o lo cometerá su hijo ¿ qué sabemos ? 
            
— Usted sí que sabe , y mucho . 
            
— No , doctor , sé menos que usted ; pero he vivido más , he ahí el secreto . 
            
— ¿ Admite usted mi amistad ? 
            
— ¿ Y cómo no si se ve usted forzado a frecuentar mi casa , mientras ENTITY no sane por completo ? Seremos amigos a la fuerza , concluyó sonriendo , sus ojos garzos , francos y leales , dando de lleno en los de ENTITY . Además , agregó , no suponga usted tan meritoria mi acción , lleva sus ribetes de egoísmo . Perdí el único hijo que tuve , este muchacho se le parece , y quiero hacer algo por él , en_memoria_de el otro . 
            
La traslación de ENTITY fue imponente . Dentro_de una camilla , iba escoltado por las dos religiosas , con sus tocas ocultas bajo el mantón , levantados los rosarios y rezando para sí . A el lado , el viejo maestro , entre los labios su sempiterno cigarro puro , y su mirada de fatigado observador posando se en los prójimos , con algo de superioridad y mucho de conmiseración . 
            
ENTITY permaneció en la casa , para presidir a la mudanza . El mundo de recuerdos que saltan a la vista cuando se remueven objetos y trastos , le significaron un exacerbamiento de sus penas . El lenguaje sin palabras de lo inanimado , hablaba le de Julio , de su ventura ida , de lo desconocido que la esperaba . De_repente , tentaba la la ira , un mal formulado deseo de encarar se con la ENTITY ¿ por qué le había arrebatado a su marido ? ... Y su hijo , su hijo recién resucitado le atajaba la queja ; la obligaba a dar gracias ; a palpar las iniquidades de la existencia que nunca nos da todo , que con un goce nos manda un dolor : ¡ ganaba un hijo pero perdía un esposo ! Porque hallaba se resuelta a perder lo , es decir , a dejar lo perdido . Después_de lo que Julio había perpetrado , sólo un santo perdonaría , ella no , porque era madre , madre que agonizó con la agonía de su hijo , sin que la compartiera el padre y sin que la consolara el marido . 
            
Por eso , a el entregar las llaves a la portera , a el divisar por la postrera vez el inmundo patio , la brutal curiosidad de los vecinos que se agolpaban a puertas y ventanas , ENTITY dejó correr sus lágrimas y que sus hijos salieran en tumulto , dichosos y risueños ante la perspectiva gratísima de una casa de campo . 
            
Con toda clase de miramientos colocó se a ENTITY en una de las mejores habitaciones de la alfarería ; la que quedaba junto_a el estudio de el maestro y a la calle caía con su ventana de reja , a el igual de la sala y de el dormitorio de los dueños . 
            
A ENTITY le tocó la estancia de los recuerdos enlutados , la que no se abría nunca , porque en ella había muerto el hijo único de el anciano artista , quien sólo de_cuando_en_cuando iba a aspirar la desaparecida fragancia que aún creía percibir de los últimos suspiros , los lamentos últimos de aquel mocetón que fue su idolatría , su esperanza y su orgullo . Permanecía tal_como su inquilino la dejara ; en un ángulo , el catre de hierro , sus cortinas amarillentas y empolvadas , pendientes de el techo ; encima_de la mesa de noche , el reloj de plata , regalado en un cumpleaños ; el libro leído antes_de la gravedad ; dos frascos con evaporadas drogas , y atada a la cabecera una ENTITY legítima , devotamente sacada de ENTITY con exceso de indulgencias papales , por la esposa de ENTITY . Abajo de la ventana que daba a el jardín , la ancha mesa de arquitecto , llena de escuadras y compases , de proyectos de edificios y de libros enormes , sobre ENTITY ; su tintero humorístico , que inconsciente salvaba a los papeles desordenados , con su fealdad de cráneo humano , simulando marfil . En los muros , fotografías y más planos , iluminados éstos , a la aguada . En el cielo raso , una colosal pintura , las ENTITY y las ENTITY a la greña , broma de un pintor , íntimo de ENTITY y su compañero en la ENTITY . También en el muro , dos anaqueles soportando pequeños bocetos de ENTITY , bustos de sabios extranjeros y nacionales proceres , un retrato en yeso de ENTITY , y un ranchero , jinete en un toro alborotado . Los demás muebles , en completo desuso , habían adquirido un poético tinte de ancianidad ; las sillas , el armario , el espejo de el lavabo , la vieja alfombra muy marchita , raída en el umbral de la puerta y dejando adivinar las junturas de los ladrillos . Un único detalle alegre , que no se advertía de pronto , por hallar se en el más oscuro rincón : una guitarra con su rosa y sus listones , a la española , sus armonías dormidas de años atrás , ocultando entre sus trastes enmohecidos , y sus cuerdas truncas , sabe ENTITY cuántas juergas estudiantiles y cuántos cantos de juventud y de dicha . . . 
            
ENTITY en persona instaló allí a ENTITY y ENTITY , sin decir por qué tenía amueblado el cuarto ni quién había sido su último ocupante . 
            
— Aquí estará usted bien , señora ; comunicada con ENTITY por este lado , con los demás muchachos por este otro e independiente de nosotros . Conque , fuera mortificaciones y a ver qué tal nos va . 
            
ENTITY , la mujer de ENTITY , entró a el arreglo femenino , a la cuestión de sábanas y limpieza . Aparentaba unos cincuenta años y a_pesar_de canas y arrugas , conservaba rastros de extinguida belleza , el perfil correctísimo , como de buena romana ; los dientes completos , blancos , unas perlas verdaderas . Era un tantico ignorante , aunque con la sabiduría de el silencio oportuno ; afable , risueña ; sin hablar bien el español , no_obstante el tiempo que de practicar lo llevaba , y sufriendo la eterna expatriación con sin igual heroísmo . Cuando descubrió a las religiosas se encantó , les prodigó finezas y atenciones , habría les cedido su propio cuarto , sí , el tálamo conyugal , con_tal_de que las madres tuvieran lo mejor . 
            
Rehusaban ellas , en cualquiera parte estarían bien , por lo que fueron a parar a una habitación denominada de el “ monumento ” , a_causa_de que allí se hallaba un boceto enorme , ideado para un concurso que perdió el maestro , envuelto en manta , desmoronado a trechos , en las esquinas y en la base ; el resto endurecido , intactas las figuras principales : el ENTITY , de una cuarta de altura , abrazado a una bandera que medio lo cubría con sus pliegues , en valiente y feliz actitud . Y transcurridos los primeros instantes de trastorno inevitable , volvió el caserón a su inmensa paz , una paz que hacía bien a el ánimo y a el cuerpo . 
            
Desde la histórica arcada exterior , que el municipio venía demoliendo , de piedra pura , secular y agrietada , la conductora de el agua , puede decir se que principiaba la quietud de la quinta ; sobre que el espacio de los arcos a la fachada , tan agrietada y secular como ellos , adquiría el aspecto de un amplio recibidor a la intemperie . En_seguida , el zaguán alto y ancho , de gruesos y ennegrecidos clavos , sus incoloras maderas algo apelilladas , cerrado hacía siglos y con sólo su postigo en activo servicio , presentaba su número a la izquierda , pintado en un azulejo , a la antigua ; a entrambos lados , sendos poyos de piedra con musgo aquí y allí , y caprichosas cavidades cinceladas por el gotear de las canales , que arrancaban de la citarilla como trompetas egipcias , tocadas por unos ángeles mofletudos , de cantería labrada burdamente , unas gárgolas primitivas y verdosas , semejantes a las que ostentan muchas viviendas de el apartado barrio . Las cuatro ventanas de la fachada , corridas , con rejas simples , sus remates de ladrillo y unas cortinas blancas , a el interior . El portal de el zaguán , húmedo , sombrío , de losas , lo mismo que el patio ; a la derecha de éste , las habitaciones dando vuelta en forma de martillo , y a la izquierda , una tapia recta , que dizque separaba la casa de la vecina , cosa que había que creer lo bajo su palabra de honor , pues se caía de puro vieja , sin agradecer el perpetuo y múltiple beso que estampaban en ellas unas enredaderas , y la siesta que echaban ejércitos de lagartijas a la hora en que el sol iluminaba hasta las mínimas arrugas y oquedades de la tapia . 
            
El patio comunicaba con el jardín por una puerta de madera , mitad maciza y mitad verja . El jardín , espacioso e inculto , hallaba se cuajado de plantas que crecían y se matrimoniaban a su antojo ; muchos rosales , abundancia de violetas y margaritas , y flores plebeyas , sin nombre o de nombres vulgares : amapolas , manto-de-la-virgen , espuela-de caballero , huele-de-noche ¡ qué se yo ! un mundo de colores y de aromas , de manchas y de claros . En el centro y cerca de la fuente , que no se cansaba nunca de cantar con el chorro de agua de su único surtidor , una romanza que sonaba a beso lejano , erguía se un señor fresno , grueso de tronco , altísimo , de enmarañado y amplio follaje , quizá plantado en las épocas de la ENTITY , y que balanceaba sus secretos , deletreados apenas por las pareadas de pájaros que entre sus ramas anidaban desgañitando se a silbidos y gorjeos , a la hora de los dos crepúsculos . Eran muchos , más cada día , pues ENTITY prohibió a criados y operarios que se los hostilizaran : 
            
— Es mi orquesta , les dijo . 
            
En el fondo de el jardín , la alfarería , un galerón de madera con bastantes ventanas ; apoyado el horno contra una pared medianera , y alrededor_de uno y otro , caprichosos tendidos de macetas , cazuelas y ollas . Frente_a el horno , el gallinero de ENTITY , tan remendado e inservible , que gallo y gallinas lo usaban sólo para dormir ; el resto de la jornada picoteaban plantas , basuras y paredes , en constante huida de los aprendices y de el perro . Lo sagrado de el local era la hortaliza , defendida y cercada con trozos de alambre , clavos , fragmentos de botellas y de platos . 
            
Veinte años llevaban de habitar la finca ; de hacer le por su cuenta algunos aditamentos e incompletas reparaciones ; de considerar la cosa propia . instalaron se en ella a el arribar de ENTITY , ENTITY muy pequeño , ENTITY linda aún , el artista lleno de esperanzas y de ideales . Allí saborearon su efímera grandeza y su decadencia en aumento siempre ; los ensueños de recién llegados , con el caudal de conocimientos en las maletas y en el cerebro ; el escultor , deslumbrado con lo visto en la nación de el ENTITY , anhelando pagar con_creces la pensión recibida , anhelando crear obras inmortales , las engendradas en la vecindad de los grandes maestros , las que se acarician en las horas nostálgicas , cuando se piensa en la patria , en su cielo y en sus hombres , cuando ignorado y dulcísimo llanto nos evoca rostros amados , dichas de infancia , todo lo puro que en lejanas tierras reanima y estimula . Allí , ENTITY y el escultor , velando el sueño de ENTITY , recortaron los sueltos de los periódicos , las calurosas bienvenidas , los halagüeños augurios , las promesas embozadas de ascensos y premios . . . ¡ Ay ! pero también allí cosecharon los desengaños primeros ; la indiferencia de el público hacia los proyectos y los ensueños ; los despiadados consejos de dedicar se a otras cosas , de conseguir un buen empleo ; los juicios bárbaros , de ignorancia crasa , acerca_de diseños y bocetos ; el universal encogimiento de hombros de una sociedad analfabeta . 
            
Tentado estuvo ENTITY de volver a marchar se , de expatriar se por segunda vez y para siempre , fabricando se un ENTITY quimérico dentro_de el corazón y llevar se lo consigo adondequiera que fuera ; mas las necesidades , la prosa , la ley de el hambre estorbaron le la realización ; obtuvo a el fin la cátedra de cerámica ¡ él que tenía una imagen firmada en ENTITY ! y por remate , la cátedra en la ENTITY . Mal vivía con los dos sueldos reunidos , y se decidió por la industria , por lo manual que da dinero a cualquier hijo de vecino ¡ qué remedio ! ENTITY crecía y fuerza era educar lo , proporcionar le la sola armadura que proporcionan los padres pobres . Abrió la alfarería , pero cerró el estudio ; hizo millares de macetas y pucheros pero ninguna escultura ; a_lo_sumo y si el afán tornaba se invencible , se encerraba en el taller , a retratar a su hijito , a su esposa , a su perro , guardando los retratos como el cuerpo de un delito , como temeroso de que se burlaran de su debilidad de artista . 
            
Víctima de una jetattura , según ENTITY , de una mala suerte , según él , perdió a su hijo , un hijo ya con carrera , inteligente y joven ; el que lo consolaba en su naufragio ; el que lo obligaba a reír a_solas , de pura felicidad , y dejar lo todo por bien perdido . A contar de entonces , acabó se le de ir lo que de buen humor poseía , entrando le en su lugar un desencanto tierno más inclinado a la benevolencia que a la misantropía ; una no confesada compasión de espíritu superior que se resigna a terminar el viaje de la vida lo menos mal que pueda y aunque los compañeros de camino no se hallen a su altura . 
            
interesó se el maestro por ENTITY , quien , aparte_de lo simpático de su aspecto , hacía lo más interesante ese amor que a su madre profesaba . Se dio a querer lo con cariño de viejo que ha sufrido y necesita sentir el último afecto nuevo . Por eso lo distinguió en la clase ; por eso lo empleó en la alfarería ; por eso y bajo el pretexto de la convalecencia , se lo llevó a vivir con él , con él y con ENTITY , para que les comunicara , viviendo junto_a ellos , el calor de juventud y fuerza que les hacía falta . Ni se sospechaban los ENTITY cuántas noches fueron el objeto de la plática en la melancólica cena de los dos ancianos ; hasta resolvieron cargar con el papá , si de otro modo no realizaba ENTITY su designio . De tal suerte que a el enterar lo ENTITY de las tardías chifladuras de Julio por ENTITY , ENTITY casi se alegró ; ya_que no era responsable de el doméstico drama , que siquiera se ganara a ENTITY , a sus hermanos , a su madre ; resucitaría el caserón , volvería a resonar en sus hábitos la música inefable que con sus risas y sus juegos llevan los niños a todas partes . Algo más humano había también en el repentino querer de ENTITY : ENTITY asemejaba se a ENTITY , tal_y_cual facción venían a ser idénticas a las de el malogrado arquitecto . 
            
— Fija te bien , decía a su esposa , cuando entres a su pieza y sin que su mamá se entere ; verás cómo se parecen . 
            
Y con tan buenos elementos dio principio la convalecencia . ENTITY , hecho un ENTITY , a_causa_de las inyecciones de quinina que se le convertían en otros tantos abscesos , abiertos por ENTITY uno a uno , con hondas incisiones de bisturí , gritos de el paciente y sustos de ENTITY , que ayudaba a la dolorosa cura . El enfermo no presentaba trazas de recuperar el sentido , seguía delirando como en los momentos de mayor fiebre . Y a_pesar_de que también seguía distinguiendo sitios y personas , ENTITY , atormentadísima , no se conformaba : 
            
— ENTITY , mi hijo me queda loco ¿ no lo oye usted ? 
            
ENTITY en profundas disquisiciones científicas ; apelaba a su estadística personal y a la de las autoridades en la materia . Muchas veces , cuando el tifo ha sido fuerte , el fenómeno se efectúa , la debilidad cerebral persiste por más o menos tiempo , sin ser nunca eterna ni indefinida . 
            
— Se lo prometo a usted , ENTITY ; de_repente , sin que ENTITY mismo se haga el cargo , volverá a sus cabales . Mañana , su primer baño , y nuestra despedida a las religiosas . 
            
Gracias_a los hermanos de ENTITY , que se encargaron de romper el hielo , en la quinta reinaba la confianza . Desde muy tempranito , a el llegar los operarios , perdían se los muchachos en el jardín y en la alfarería ; hasta lograron encaramar se en el respetable fresno , el que de miedo a visita semejante , algo se deshojó . Gozaba el maestro con sus perrerías , y para no espantar los , desentendía se de ellas . 
            
Aquel día , después_de el baño de ENTITY , anunciaron a el escultor que una visita deseaba hablar le . 
            
— ¿ Una visita ! ¿ Y quién puede ser ? ... 
            
Era Julio , que hasta ese momento descubría el paradero de su familia , pues ENTITY olvidó de advertir se lo en el juzgado . Hablaba de_prisa , frunciendo el ceño , sin aceptar asiento . 
            
— ENTITY , usted tiene razón y yo no tengo culpa . Propuse mi casa , el médico ordenó que se aceptara , ofreciendo participar se lo a usted , y la translación sé llevó_a_cabo . Sin embargo , nosotros debimos cerciorar nos , repetir el aviso , consultar . . . De_todos_modos , usted es el único que manda . ¿ Desea usted que le llame a su señora ? 
            
Ante la afirmativa y muda réplica de Julio , el maestro fuese a prevenir a ENTITY . 
            
— ¿ Cómo , Julio aquí ? ... y ¿ dice usted que está enojado ? . . . 
            
En_seguida salió , erguida , solemne ; comprendiendo que iba a tener con el padre de sus hijos la inevitable y última entrevista . Ni ella ni él se saludaron , vieron se nada más . 
            
— ¿ Nos permite usted , señor , que hablemos aquí ? , preguntó ENTITY señalando a la sala . 
            
ENTITY , desde lejos , hizo que sí con la cabeza , y ENTITY agregó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
No_obstante la proximidad de los asientos , persistían en su mutismo ; Julio , sin los bríos que en un principio lo animaban ; ENTITY , sin la más remota idea de perdón , desvanecidos sus propósitos mejores a la vista de el culpable ; agitando se le en el pecho sus amarguras y sus zozobras . 
            
— ¿ A qué vienes ? ¿ Qué me quieres ? . . . 
            
— ¿ Por qué te has mudado sin avisar me lo ? ¿ Por qué aceptaste una casa que no es la mía ? ¿ Quién te autorizó ? 
            
— ¿ Que por qué me mudé sin avisar te lo ? ... Es natural que lo ignores ¡ llevas tanto tiempo de no vivir con tu familia ! Sin embargo , acuerda te de la gravedad de tu hijo ¿ acaso tu mandadero no te daba mis respuestas , cuando te molestabas en ir a informar te hasta la esquina de la calle ? . . . Pues , reclama le lo que le tengas pagado , porque te robó , debió decir te que tu hijo agonizó más de una vez , que yo lo atendía sola , que se me ha salvado por milagro . . . 
            
— Todo eso no te disculpa , no , aunque me mires así . Podría yo acusar te ante los tribunales , como lo oyes , porque yo soy el padre y el marido . 
            
— ¿ Tú ? ... ¿ tú padre ? ... ¿ marido tú ? ... ENTITY , mentira , tú no eres nada nuestro , absolutamente nada , ni de ellos ni mío . . . A ellos los has engendrado por equivocación , y a mí , a mí que me sacaste de mi casa niña y pura , que me juraste una porción de cosas , me has usado lo mismo que a un mueble , para arrojar me después a_donde va lo inservible , lo que ya no nos gusta , a la desesperación y a el olvido . . . ¿ Derechos ? Ningunos tienes ni nadie en el mundo te los reconocerá ; con sólo que yo hable y cuente tu ingratitud y tu abandono , tú serías el castigado . 
            
Comprendiendo Julio que por ese camino perdía el pleito , cambió de súbito con fingida seriedad , cual si la ofensa no le permitiera transigir . Nunca sospechó que su propia mujer lo hiciera a un lado , por más que se reconociera algunos yerros , yerros que explicaría en el instante en que lo intentara . Y se puso a inventar desvíos de ENTITY , contratiempos en la calle , en la oficina ; avances de su enfermedad , su miseria , una variedad de causas que enumeraba entre suspiro y suspiro . 
            
— Siempre he sido muy desgraciado , y a ninguno le consta mejor que a ti . ¡ Si pudieras comprender ! . . . 
            
ENTITY permanecía inconmovible ; por más que en efecto le constaran los padecimientos de Julio , no se sentía inclinada a perdonar lo . escuchaba lo sin interrumpir lo , con ímpetus de hacer lo padecer , allí , a sus pies y de un solo golpe , lo que padecía ella desde que ENTITY habitó su casa . Y como no podía realizar lo , mantenía se reservada , resuelta a no ceder sino en un improbable y único caso : que Julio renunciara a la mujer aquella y recomenzara con ENTITY la vida de antaño , aunque ya sin confianza y con escasísimo afecto , un sacrificio real en_aras_de los hijos . 
            
Julio reaccionó ; creyó hallar una salida que conciliara los antagónicos intereses en que se debatía . Fingiendo enojos , ya no le echarían a la cara su posterior proceder , el que se proponía observar : 
            
— ¿ De_modo_que no deseas vivir más conmigo ? 
            
— Contigo sí , desde este momento , pero sin la otra . 
            
Nueva pausa . ¿ Cómo decir le a ENTITY que viviría él dividido , su alma y su cuerpo en la casa de ENTITY , su apoyo pecuniario y apariciones fugaces en la casa de sus hijos ? Tuvo un arranque , soltar le la verdad , dulcificando se la con promesas . 
            
- — ENTITY , que termine el engaño ; tú eres buena y me perdonarás . Mujer honrada si las hay , no conoces el mundo ni a lo que los hombres estamos expuestos . Confieso que te he ofendido , que soy un miserable , sí , done lo , no temas que me sulfure , demasiado que lo merezco . Tengo una mujer , una mujer que no amo , pero que . . . pero que . . . 
            
Aquí se le enredó la lengua ; imposible confesar la segunda parte , su falta absoluta de voluntad para abandonar a la querida , su preferencia por el rompimiento con la familia . Y a el alzar la vista , miró a ENTITY ¡ mujer a el fin ! que lloraba , que lloraba mucho , hundida la cabeza en el respaldo de el sofá y el pañuelo en los ojos . Se supuso salvado , traducía ese llanto como un sedimento de cariño y una ausencia de fuerza . Traidoramente , la cogió las manos e imploró gracia : 
            
— Admites ¿ no es cierto ? 
            
— No , no admito ni_que me toques con la punta de los dedos . Nada existe entre nosotros . . . vive con quien te parezca mejor . . . cuando más , verás a tus hijos . . . a mí ni eso . . . me das asco , me das horror , no sé lo que me das . . . 
            
— Mira , ENTITY , no rompas nuestra cadena ; piensa lo que dices , piensa . . . 
            
— Hemos concluido ... murmuró ENTITY con trabajos , saliendo a el patio . 
            
Y esa unión de dieciséis años rompió se en realidad sin un postrer beso ni un apretón de manos , como se rompen a la larga las uniones de hombre y mujer , porque el humano corazón no está conformado para amar ni para aborrecer eternamente . 
            
Llegó ENTITY a el jardín , apoyó se contra el fresno y desde allí llamó a el maestro : 
            
— Señor ENTITY , Julio se va y quiere despedir se de usted . 
            
El anciano comprendió el siniestro y voló a la sala . ¿ Por qué no había de ser él quien compusiera a un matrimonio amigo ? 
            
Cerró las puertas , sentó se a el lado de ENTITY , y poniendo le una mano sobre el hombro , apeló a su experiencia , a la conmiseración que sus semejantes le despertaban por andar siempre con el pesado fardo de sus pasiones a la espalda , y comenzó a hablar . ¿ Qué locuras eran las de separar se así , cual se separan dos animales ? ¿ Y los hijos ? ¿ No están armados de derechos y de títulos ? ¿ y si mañana se perdían por culpa de su padre ? . . . 
            
— Ya , ya sé lo que va usted a contestar me , continuó el artista , a el notar que Julio iba a interrumpir lo , ya lo sé ; que adora usted a una querida , que es usted la víctima de sus hechizos y ya ni lucha por desvanecer el encanto ¿ no es eso ? . . . 
            
Sí , eso era , eso . Y Julio que jamás fue de alientos , que aún temblaba con la violenta escena acabada de pasar , se desbordó en aquel viejo que sembraba en su derredor la simpatía . 
            
— Le protesto a usted que en mi vida he querido como quiero ahora . Tomé por amor un afecto muy distinto , el que le profeso a mi esposa , el que sigo profesando le a_pesar_de_todo . . . ¡ Que me condene el que no haya amado ! . . . ¿ Usted me condenaría ? . . . 
            
— Yo lo que haré será curar lo a usted , siempre que se preste a ello , diciendo le lo que no le dirá nadie y de fijo ha de horrorizar lo , el fin natural de sus amores , sin que ese fin sea la muerte . No , no me interrumpa usted . . . Empiezo por no conocer lo a usted ... y a su querida menos , de consiguiente no adivino de lo que serán capaces . Sin embargo , desde_luego le vaticino que usted o ella , el que primero se hastíe , dejará a el otro y lo dejará con ligerísimos remordimientos , aprovechando se de cualquier pretexto que medio justifique la ruptura , y en último caso sin pretexto ninguno . Fije se usted en que no me meto a predicar le moral respecto_de su familia ; me limito a la enfermedad de usted ¿ qué hará si su querida lo abandona o si sin abandonar lo materialmente , palpe usted que ya no es suya , que ya no le pertenece aun cuando se le entregue ? . . . 
            
— Pues , morir me ¿ que he de hacer ? Esto que tengo , el pecho o el corazón , me matarán pronto . 
            
— Ésas son historias , amigo mío ; eso se dice y eso se cree , pero no sucede . La muerte , en la mayoría de las veces , llega cuando no la necesitamos , cuando creemos haber cogido la dicha , que nos sonríe y reconcilia con lo anteriormente sufrido . Entonces sí que se presenta y no admite esperas , ni la conmueven , lágrimas , ni la alcanzan súplicas ; es preciso seguir la . Lo que es en los grandes dolores , en las grandes crisis , no hay memoria de que la picara acuda a libertar nos , a el contrario , entonces es cuando mejor estamos de salud , quizá para que más nos duela nuestra miseria . Y supuesto_que con la muerte no hay que contar , debemos pensar en otro medio ¿ qué hará usted ? 
            
— Pero ¿ por qué ha de abandonar me ella si yo la quiero tanto ? 
            
— Por eso , porque el amor se fastidia , pronto se aburre con la fidelidad excesiva . Además , yo no aseguro que sea ella la que abandone primero ; tal_vez sea usted ; tal_vez venga un día en que lo experimenta usted ahora por su esposa , ese efecto tranquilo , la otra se lo inspire , ENTITY hoy todavía , la reconciliación con ENTITY sería fácil ; después ya no ¡ qué demonio ! considere usted lo que ha hecho y en qué circunstancias lo ha hecho usted ; se ofendería una santa . Vamos , amigo ENTITY , decida se , ¿ se la traigo a usted ? 
            
Como general que calcula el empuje de sus tropas antes_de el ataque decisivo , Julio recapacitó . Y no se le apareció su familia sumida en el desamparo y en la ruina , ni sus hijos perdidos y señalando lo a él como autor de su perdición ; apareció se le ENTITY envuelta en belleza y voluptuosidad , ENTITY que le prometía aún más deleites de los que le llevaba dados , y le tendía los brazos , allá en la perfumada alcoba semi-oscura , en la casa aquella que los vientos defendían . También se le aparecieron las sombras de dos pretendientes de ENTITY : un alto funcionario que la asediaba con ENTITY y ramilletes anónimos , que Julio despedazaba frenético , y un joven acomodado , muy apuesto ¡ oh ! mucho más que el pobre de Julio , que en , carruaje propio se estacionaba en la ENTITY ; dos sombras que despertaban en ENTITY tentaciones homicidas y secreta rabia de que ENTITY no lo hubiera forjado así . 
            
— No es posible , señor , me voy siempre , y si usted accede a prestar me un señalado servicio , completará su obra . Permita me usted que le entregue mi sueldo íntegro de cada mes , para que con él cubra mi familia sus necesidades ; yo no tengo derecho de distraer ni un , solo centavo . 
            
— Usted lo ha dicho , de su familia es y su familia lo recibirá . Pero ¿ usted ? 
            
Él se buscaría un empleo nocturno , cualquier pequeñez . Y su tos , que lo había respetado durante la entrevista , lo atacó formidable , sin misericordia , tuvo que esperar un gran rato a que su respiración se regularizara . Luego , suplicó un favor más , hablar con sus hijos , con el convaleciente sobre todo . 
            
— Señor ENTITY , procure usted que no se hable mal de mí , que mis hijos no me desprecien como me desprecio yo ; que me supongan ausente , lo que a usted le parezca , pero que no sepan la verdad . 
            
La tos ponía lo así , pusilánime y triste ; cual si en sus sacudidas le anunciara un fin próximo y él adoptara sus disposiciones últimas . 
            
Los muchachos , llamados por el escultor , se precipitaron en la casa , con ruido de catarata , ENTITY a_la_cola , cayendo y levantando . 
            
— ¡ ENTITY , papacito ! 
            
Y se le colgaron de el cuello , tiraban le la ropa , se le montaron en las piernas , comiendo se lo a besos . ENTITY , por más pequeño , alcanzó a sentar se le encima . 
            
— A la hora que usted quiera , exclamó el dueño de la casa desde la puerta . 
            
ENTITY , después_de el baño , hacía su primera comida formal , atendido por las religiosas . Charlaba como un desesperado , su persistente delirio sin separar se le ; dulce el tono de la voz y la mirada melancólica y reconcentrada , revelando los esfuerzos instintivos de el cerebro por reconquistar la razón . En cuanto distinguió a Julio , que no daba crédito a su vista - — ¡ tan espantosamente destruido hallaba a su hijo ! — , le sonrió en su asiento y volvió la cara en_busca_de ENTITY : 
            
— ¿ Por qué vienes hoy ? ¿ No me escribiste que vendrías mañana ? . . . ¿ Ya te vio mi mamá ? . . . ENTITY , ( a una religiosa ) , hable le usted , diga le que está aquí papá , que venga a saludar lo . Y le reía a Julio , le reía con entrañable afecto , hasta que ENTITY se le aproximó , y para alcanzar lo , para ahorrar le el menor movimiento brusco , se arrodilló junto_a el sillón de el convaleciente . Mientras ENTITY decidía se a hablar de nuevo con su esposo , a fingir contento , ENTITY , iluminado el rostro por seráfica sonrisa , decía a su padre : 
            
— Oye , acerca te más , más , es un secreto . . . ¿ verdad que sí me quieres ? 
            
ENTITY , desencajada , entró de el brazo de la religiosa . 
            
— Mira , le dijo ENTITY , mira quién está aquí . . . ¿ no te lo aseguré , que vendría ? ¿ No te leí su carta ? . . . 
            
Como notara a_pesar_de su locura algo raro en la actitud de uno y otro ; arrodillado Julio , y ENTITY a distancia , asintiendo con la cabeza por miedo de estallar en sollozos , ENTITY protestó : 
            
— Pues qué ¿ no se abrazan y se besan como antes ? . . . Ah , ya sé , añadió después_de reflexionar lo . ENTITY ( a las dos religiosas que no entendían pizca ) ¿ nos hacen favor de dejar nos solos un momento ? 
            
— Vaya ( a ENTITY y Julio ) , besen se ahora , nada más los veo yo . . . besen se y besen se , que estoy enfermo . 
            
Ante la exigencia de el hijo , ENTITY y Julio se besaron en la frente , conmovidos y graves , ocultando sus rencores , representando la comedia de el afecto y de la paz doméstica . Afuera , ENTITY se sonaba con estrépito . 
            
ENTITY extendió sus manos descarnadas y llamó a sus padres . Julio , todo trémulo , le estrechó una , y ENTITY , anegada en llanto , le abrazó la cabeza , pegó en ella los labios , los ojos , las mejillas y exclamó : 
            
— ¡ ENTITY mío ! . . . ¡ hijo mío ! 
            
¿ Por qué en aquel solemnísimo instante no se realizó el portento de que las almas de ENTITY y Julio volvieran a enlazar se ? Ello fue que Julio pretextó allí mismo un viaje de el que tornaría dentro_de un par de semanas : 
            
— Cuando tú estés bueno ya . 
            
— Y qué ¿ te llevas a mi mamá ? 
            
Su mamá se quedaba , si no ¿ quién cuidaría de él ? Las mamás siempre se quedan junto_a los hijos que sufren , y los papás se van a sus asuntos , a trabajar por todos . ENTITY aprobaba , parecía le aquello muy en razón , y de nuevo abrazó a su padre a_la_vez_que le recomendaba una fantasía de su cerebro extraviado : 
            
— Ten cuidado , a el salir , con un perro de rabia que maté anoche . ENTITY acompañó a Julio , hasta la calle : 
            
— ENTITY Julio , cuente usted conmigo para lo que me crea útil . ENTITY partió disparado , presa de espantosa vacilación y sin volver la cara , porque comprendía que volviendo la no lo arrancarían de la casa que hospedaba a su hijo , y ENTITY se le iría con cualquiera de sus cortejantes , o se le iría sola , para dar fin a la carnal cadena que los ataba y cuyos eslabones , por_mucho_que se aumentaran día a día , eran engañosos y quebradizos . antojó se le corta la prolongada ENTITY con la mitad de sus arcos en ruinas y los otros manando agua , que a el despeñar se hacía lagunas diminutas en las que crecían yerbas enanas y multicolores . No reparaba en los atajos de bestias cargadas de legumbres , carbón y leña , que transitaban cubiertas con nubes de polvo gris ; ni en los carros de leche que ensordecían con las sacudidas de sus bates de hojalata ; ni en los tranvías que en dos o tres ocasiones le dieron alcance y lo dejaron atrás . Julio iba por la parte angosta , la acera de el sur , y cuando pasaba por la parte ancha , mal lo distinguía entre los huecos de los arcos . 
            
En la acera que Julio seguía tuvo poquísimos encuentros : criados con sus canastos ; niñeras que empujaban cochecitos con niños dormidos o dando puñadas liliputienses en los bordes de sus carruajes , con ira de querubines descontentos ; un perro que otro , tumbado a el sol . En las fincas , las ventanas abiertas , y en su interior , formas vagas de muebles , rápidos reflejos de lunas , trozos de lámparas y forro de cortinas ; también formas humanas , señoras cosiendo , sirvientas retrasadas en su limpieza , y más niños , sus piernas pendientes de los barrotes de las rejas , muy abstraídos con sus juguetes y sus monólogos a voces , o mirando sin ver algún punto indefinido de el espacio , sonrientes ante el baño de aire y de sol que recibían , en encantadora animalidad , retratada en sus caritas una sana alegría de vivir . 
            
En la esquina de ENTITY , término de los arcos , Julio se detuvo , ¿ regresaría ? ... Y antes_de responder se , la injustificada desconfianza que le engendraba ENTITY le borró el cuadro de su desamparada familia , y se echó a andar aún más de_prisa , como con ansia de llegar a sorprender a su querida o como si quisiera huir de sus propios remordimientos . A_pocos_pasos de el cuartel de gendarmes , las abrillantadas notas de sus clarines , que tocaban lista de 12 , lo volvieron en sí ¡ había faltado a su oficina toda la mañana ! 
            
Pensando en cosas informes , que escapaban a el análisis , que se desvanecían sin que todavía fueran ideas , púso se estúpidamente a contemplar el alboroto de el cuartel ; los soldados de guardia , en formación correctísima , descansando sobre las carabinas ; en la puerta de la sala de banderas , un corrillo de oficiales , que reían y charlaban ; en la de la prevención , dos o tres dragones arrestados , de gorra en la cabeza , empinaban se desde el quicio , muy humilde el mirar . En el gran patio , empapado de sol , vio Julio hombres y caballos , formados también , en cuadro , y en un ángulo , las ventrudas marmitas , con el rancho , que despedían humo y aroma de comida caliente . Vio cómo lo distribuían ; cómo el cucharonazo de metal sacaba y sacaba trozos de carne , cascadas de arroz , caldo y verdura que se estrellaban en el fondo de las relucientes caramañolas , alargadas una a una por los hombres en su desfile . 
            
Bruscamente dobló Julio a su derecha , por la calle en proyecto que sale a la calzada de el ENTITY : calle solitaria , con altas tapias a ambos lados , sin empedrado ni aceras ; floja la tierra y conservando huellas de pies humanos , de cascos de caballos y rodadas de carros . Por allí continuó Julio , deteniendo se en ocasiones a tomar aliento , y otras a ahuyentar los últimos escrúpulos . 
            
Claro que había obrado mal , malísimamente , y apretó el paso , espantó a una gallina con cría , limpiaba se el sudor , hablaba solo . ¿ Por qué era ingarto ? ¿ Por qué se apartaba de sus hijos y de su mujer legítima , para correr tras un placer que le acibaraba la vida ? ¿ habría se le muerto el corazón sin que él lo advirtiera ? No , no había muerto , sentía lo latir , en su puesto , un poquillo agitado por la emoción y la carrera . ¿ Por qué entonces , no tornaba donde el deber le ordenaba tornar ? ¿ Olvidaba sus responsabilidades ? ... Si el viejo ese le hubiera dicho lo cierto y ENTITY lo abandonara el mejor día ¿ qué hacer para presentar se a los suyos ? ... 
            
— No , no , eso sí que no puede ser — casi gritó Julio en la soledad de la calle ; no puede dejar me cuando yo por ella lo dejo todo . 
            
Y a su pesar , recordaba las historias de los grandes abando nos , conocidas a el través de las declaraciones de presidiarios y de los escepticismos de abogados y médicos , a cuyo contacto medio se ilustraba él . Esos dolores que paran en crimen , le salían a el encuentro ; la falsía femenina , el engaño que se mantiene a_fuerza_de refinamientos y cuidados , hasta entre los parientes de el engañado ; la traición a el amigo , a el propio hermano , todos los horrores de este animal humano que Julio se sabía de memoria , a_causa_de su empleo . El adulterio , el incesto , el estupro , y como necesidad incurable , dominando con soberanía insolente , el concubinato en todas las clases , lo mismo en las que saben leer que en las que sólo saben sentir . . . y Julio recordaba el eterno desenlace , el fatal , hastío u odio , un corazón que se queja y otro que olvida . 
            
Y así eran sus relaciones , una pasión de tantas , con sus naturales estragos , pero nada anormal ; no alcanzaba a una de ésas que duran hasta la muerte y luego pasan a la música y a la leyenda , para perpetua envidia de el común de los hombres . Miraba hacia atrás , y a el contrario , de la parte de ENTITY a lo menos , ninguna de aquellas llamaradas que garantizan la compenetración de dos almas . Miraba las resistencias , primero ; después , la entrega , el frenesí de los principios , el triunfo de la carne y la ebriedad de lo prohibido , tan poderosa , que no hay ni tiempo para arrepentir se . Mas , ahora que en la desierta calle Julio caminaba sonámbulo ; ahora que el escultor había evocado el siniestro y que él había perpetrado horrendo delito en su mujer y en sus hijos , acudían a sus mientes miríadas y miriadas de pequeñeces poco amantes , las que a cualquier pasión acompañan y por mágico ofuscamiento nunca advertimos en sus comienzos . 
            
Llegó a el ENTITY y descansó asiendo se a la reja que defiende el jardín enorme de la “ casa de ENTITY ” que no abren jamás y que alojó en una época a el cuartel general de las tropas francesas . Un jardín , que más parece bosque , siempre sin mujeres y sin niños ; un fragmento de selva escondido en la ciudad , con árboles no muy grandes pero sí muchos ; plantas que se abrazan y abrazadas se enredan a los troncos , por distantes que se hallen , formando con sus piruetas tupidas bóvedas de flores y de hojas . En_lugar_de callejas enarenadas , de jardineros y de fuentes , yerba libre , voraz , que lo cubre todo , los senderos y las rejas , los muros y un kiosko de madera despedazado . Un caño de agua , cuyo nacimiento no se descubre a la simple vista , hunde se de_repente en perfumada tumba de rosales , que alfombran regiamente un claro en semicírculo . 
            
El aspecto de este jardín que , proporciones aparte , ofrecía sus puntos de contacto con el de el viejo escultor , avivó en Julio la reminiscencia de su hijo , de su ENTITY , llamado a convalecer en sitio semejante , a recuperar la razón también entre flores , y entonces juzgar y condenar a su padre , si es que no lo tenía condenado ya . 
            
Después y muy confusamente , Julio se calculó solo , sin familia y sin querida ; sin recursos , muriendo en algún hospital , en manos que a el propio tiempo le lastimaran el cuerpo y el espíritu , manos burdas , de enfermero que no cuenta con propinas . Esta cuestión de los recursos , en que no había reflexionado , ahora lo acobardaba . Por un resto de explicable delicadeza , no podía vivir a_cargo_de ENTITY ; y sin su sueldo y tan mal trajeado ¿ en qué hotel lo admitirían a crédito ? . . . Sólo ENTITY , su amigo calavera que para la más absurda emergencia encontraba salida , lo iluminaría . Y a_campo_traviesa , dirigió se Julio a la morada de ENTITY . 
            
— ¿ No me esperabas , verdad ? ... le dijo a el entrar . 
            
ENTITY y Julio andaban en el periodo tristísimo en que la falta pesa ; cuando ya se la llama falta , a_diferencia_de muy poco antes en que se la llamaba con los más dulces nombres : no era una caída , sino una ascensión . Efectúa se en este periodo un curioso fenómeno : de lejos , durante las ausencias indispensables , los amantes se echan de menos ; hay una firme voluntad por labrar la dicha mutua , por acrecer la ; y de cerca , la voluntad se desvanece ; queremos , sí , seguimos queriendo , pero el cariño resulta agresivo , la culpa nos atisba y se interpone hasta entre los besos que damos a el reunimos , después_de que venían endulzando nos los labios desde varias horas antes , en el perpetuo fantasear con que nos ocultamos las realidades de la vida . De_suerte_que , a el “ no me esperabas ” de Julio , respondió ENTITY con forzada sonrisa , que no lo esperaba nunca porque siempre lo llevaba consigo , en la memoria . 
            
— Y ¿ en el corazón no ? , insistió Julio que le oprimía una mano y le alisaba el cabello . 
            
— En el corazón también ¿ no lo sabes ? 
            
Comieron , y a el concluir , Julio soltó su bomba poco_a_poco , inseguro de el terreno que pisaba , inseguridad causada por el exclusivo privilegio de que disfrutan el marido o la esposa , de inspirar , aunque no la merezcan , más confianza que el amante . Se ama a el amante pero casi jamás se le estima . 
            
Contaba Julio que un disgusto imprevisto , dada la tirantez existente entre ENTITY y él , una positiva tontería , acababa de terminar la separación llamada a gritos pasionales y sordos , en la alcoba de el pecado recién nacido y en un himno candente de lujuria compartida . 
            
— ¿ Qué dices ? ... ¿ te has separado de ENTITY y de tus hijos ? . . . ¡ Qué horror , ENTITY mío , qué horror ! repetía ENTITY cubriendo se la cara , en sincera y nerviosa excitación . 
            
No se contuvo Julio . ¿ De qué se horrorizaba ENTITY ? ¿ No muchas ocasiones soñaron ella y él que ya se había realizado ? ¿ No hasta habían analizado fríamente lo que harían en el caso de fallecimiento de ENTITY , lo que equivalía a desear lo , aunque era peor mil veces que la separación ? . . . 
            
ENTITY se tapaba los oídos . 
            
— Julio , por lo que quieras más , por tu madre , que no me digas eso ; ¡ calla te ! ¡ calla te ! 
            
Pero Julio continuó implacable ; gozaba se en el pánico de la mujer que idolatraba , causa y origen de sus actos reprobados , su infierno y su cielo . Que se retorciera sufriendo por el mismo crimen , el crimen de ellos dos ; que le quitara con sus súplicas y su agonía , la parte que a ella le pertenecía ; algo de los remordimientos de él , de sus pesadillas ; la mitad siquiera de los espectros que a_todas_horas y en todas partes lo perseguían . 
            
— ¿ Sabes por qué te desespera la separación ? . . . No porque tú seas la causa , sino porque ya no me quieres . . . ¿ crees que no lo adivino ? . . . Por eso deseas confesar te , volver a tu ENTITY , convertir te en buena ¡ lo creo ! yo en tu lugar , buscaría también quién me lavara por dentro . . . Mira , es más honrado que me digas la verdad , que ya no puedes vivir conmigo ni ser mía , toda mía , di me la , anda . . . 
            
Y en_medio_de la atroz flagelación , cayó a sus pies ; alternaba los besos a el vestido de ENTITY , con las palabras fustigadoras ; sus frases de juez y su actitud de mendigo de amor . Sin cesar la acusaba y la acariciaba sin cesar ; caricias humildísimas , de bestia inofensiva y débil , que no se acuerda de que la dignidad existe , que por irracional movimiento apodera se de algo que se le va y que no se resigna a perder . 
            
— Di me que no te espanta la separación mía ; di me que te alegra , porque con ella tú y yo menos deberemos alejar nos . 
            
Aunque ENTITY dijo cuanto Julio pidió que dijera , era cierto , en efecto , que venía iniciando se le una reacción religiosa . hacían le falta el culto , el incienso , las luces , las casullas que deslumbran y la majestad de el órgano , el sermón que oprime , que parece dispuesto a delatar nuestros deslices , y las tardes serenas , en el templo desierto , hincada frente_a la imagen predilecta , la que creemos nos sonríe y nos escucha con simpatía . Sobre todo , hacía le falta la confesión ; era una mística desde chiquilla , la que se distinguía en los ofrecimientos de flores , en los días solemnes de comunión de el colegio , cuando llegaba a prosternar se y recibir el eucarístico pan un ejército de niñas vestidas de blanco , y las madres sollozaban , a el anciano sacerdote le temblaba el pulso , y la ENTITY santa salía de el cáliz , saludada por las sacras armonías de el órgano gigante . Ella , una mística que padeció hasta de alucinamientos a el arribo de su crisis fisiológica , la cual se presentó acompañada de apariciones y ruidos de alas celestiales , ensueños de monasterios y votos de eterna castidad y de pureza eterna . hacían le falta sus confesiones posteriores , de señorita ya ; la semanal purificación , todos los estremecimientos que el confesonario le procuraba . 
            
Y a las alusiones de ella , había se referido Julio ; alusiones que formulaba a_propósito_de nada , reveladoras de su obsesión . 
            
— Si pudiera yo confesar me y no perder te , solía exclamar . Y allá , muy hondo , veía el cuadro ; la reconciliación de ENTITY y Julio ; la vuelta suya a la casa paterna , ENTITY satisfecho , perdonando el pasado en su misericordia inagotable . Por lo que , cuando como equivalencia diabólica , oyó lo de la separación , aterrorizó se ante ella . ¿ Ya separados ? . . . Y no se conformaba , no se conformaría nunca ; sintió se sola , sin el ángel de su guarda , en directo y rápido camino de el infierno , acerca_de el que poseía espeluznantes noticias , las de su catecismo y las de su director espiritual , contestes en tormentos y llamas . Casi optaba por una brusca ruptura con Julio ; la que de veras rompe amor y amistades ; la que se anuncia con carta lacónica y subrepticia partida , la carta-puñal que desgarra entrañas y esperanzas . Pero la idolatría que Julio le profesaba la contuvo . Pobre hombre ; tenía razón en lo que la decía frenético y enamorado a un tiempo ; los dos eran culpables por_igual , quizá él menos que ella . Y en materno arranque — también la mujer estéril consigo lleva su maternidad — , atrajo a Julio a su regazo , le arrulló sus nerviosidades de tuberculoso , e inclinada sobre él , sus ojos en los suyos , murmuró : 
            
— Sí te quiero , te quiero mucho ; y si ENTITY no ha de perdonar te , ¡ que nos condene juntos ! 
            
A el oscurecer , marchó se Julio en_busca_de ENTITY . 
            
— Figura te , le dijo , que si tú no me ayudas , voy a pasar me la sin un centavo . 
            
— Juega , opinó ENTITY , eres novicio y ganarás . 
            
A Julio , en su naufragio , la misma le pegaba un garito que un empleo . Siguió a su amigo , sin otro asombro que el de que recorrieran calles céntricas . 
            
— Pues , qué ¿ es por estos rumbos ? 
            
— Sí , hombre , ahora verás , es un casino privado . 
            
De_repente , desapareció ENTITY , y Julio tras él , en un zaguán de honorable catadura , abierto de par en par , iluminado y con portera afable ; vaya , como una casa decente . 
            
El recibidor , en el piso alto , tenía su alfombra de lujo , dos lámparas de petróleo y un pequeño mueble para bastones y paraguas ; consolas con espejos , y varias mesas de tresillo , desocupadas , puestas allí como garantía de que entraba uno en un casino y no en un garito ; una percha de ENTITY , y criados mudos que retiraban los abrigos . percibía se el sonido de el dinero ; el estridente rodar de la bola de marfil de la ruleta ; y el anuncio discreto , a_media_voz , de los albures y sus resultados . Levantaron una cortina y Julio y ENTITY pasaron a el salón de juego . hallaba se concurridísimo , también alfombrado y con lámparas y espejos ; la ruleta a la izquierda , sin muchos devotos ; el grueso de la concurrencia , alrededor_de la mesa de el “ monte ” . Todas personas decentes , nombres conocidos , hasta de algún lustre ; pero lo que más sorprendió a Julio fue que dominara el elemento penal ; ¡ magistrados , jueces , los que deben de oficio perseguir el juego ! 
            
Envuelto en esa atmósfera de seriedad y bajo la veterana dirección de ENTITY , Julio jugó y ganó , aunque algo mortificado delante_de aquellos señores , graves , que jugaban con ademanes urbanísimos de oradores sagrados . Allá , muy de_tarde_en_tarde , la ronca interjección de un desplumado , a el que contemplaban con severidad sus contertulios ; a menudo , un timbre y un camarero solícito . Los croupiers , en su meliflua voz de oficiantes de iglesia , “ cantaban ” los albures , desde su principio hasta el desenlace , en términos bárbaros y cabalísticos , sólo comprendidos de los iniciados : 
            
— ¡ Caballo de espadas , puerta , viejo mozo de color ! 
            
Mientras ENTITY y Julio rectificaban sus ganancias en la antesala , se les aproximó uno de los mozos : 
            
— ¿ Voy a traer les un coche ? 
            
— No , hijo , no te incomodes , le contestó ENTITY , nosotros somos de infantería . 
            
El problema , resuelto a el parecer , proporcionó a Julio tres_días plácidos y una ganancia de sesenta duretes ; diez más de los que el ENTITY le pagaba mensualmente a_cambio_de sus pulmones , y adquiridos con una comodidad inverosímil . A_partir_de el cuarto día , vínole la de malas ; perdió ganancias , capital , contrajo deudas y empeñó su abrigo . 
            
Y entonces ENTITY , el agente que llevaba años de vivir amancebado con una ex corista de zarzuela , le sirvió a Julio de providencia ; le ofreció un soberbio empleo , compatible con el de el juzgado : portero de el escenario de el teatro en que ENTITY conoció y enamoró a su querida , y en el que ésta , a_pesar_de el encumbramiento , conservaba vinculaciones e intimidades . Era el trabajo llevadero a_más_no_poder : sentar se en una puerta , no permitir el ingreso sino a unos cuantos , impedir que sacaran nada y vigilancia en lo general ; el sueldo , magnífico , dos_pesos por noche . A el encarecer sus ventajas , decía le ENTITY que lo elegía a él porque le constaban sus apuros , sus escaseces , su crecida familia : 
            
— Creo que le servirá a usted de mucho , no lo desaire . 
            
¿ Desairar lo ? ... Ni por pienso ; desde_luego aceptaba , a ser preciso , desde esa noche misma . Lo único que le escocía era el forzoso encierro de jueves y domingos , especialmente de estos últimos en que acostumbraban ENTITY y él pasar se las horas mirando tras de las vidrieras de las ventanas , los carruajes de el ENTITY en su circo interminable , y luego , conforme atardecía , asomar se francamente , faroles y focos encendidos ya , y sin hablar se , oír de la mano las piezas de música con que se despedía la banda militar en el kiosko de la glorieta de ENTITY ; ver cómo partían la gente de a pie , los coches retrasados ; cómo , por último , los gendarmes montados iban incorporando se para formar se en escuadrón y a los lejos perder se pausada y silenciosamente . Quizá con el nuevo empleo de Julio persistiría ENTITY en la costumbre ; se asomaría sola , se olvidaría de compartir con él sus escasos goces , y todo el mundo , a el codiciar la , se la cortejaría . 
            
Julio fue admitido , saliendo ENTITY garante de su honradez ; y a el siguiente día , entró a el desempeño de sus funciones , después_de que lo dieron_a_conocer a la compañía entera ; temprano aún , cuando no soltaban la luz eléctrica , y escenario y pasillos se hallaban en pavorosa semioscuridad . A el abrir se las taquillas para la venta de billetes , se coló Julio en el foro , nerviosísimo , sin haber entrado en uno jamás , con ganas de no mover se de su silla y con infantiles miedos hacia esa especie de fiera . Algo lo tranquilizó el par de gendarmes que de el brazo llegaron . Los maquinistas , en_mangas_de_camisa , de largos mandiles de cuero y con mugrientas gorras en la cabeza , preparaban la decoración de el primer acto , recorriendo el escenario a la carrera ; allegando bastidores y muebles ; gritando a los invisibles teloneros , que desde el techo les contestaban . Luego , poco_a_poco , el arribo de actores y actrices , sus embozos y chales hasta la nariz ; por grupos , por parejas , solitarios ; las primeras partes , precedidas de sus criados con cajas y cestos que rebosaban galones , espadas , tricornios ; comunicativos unos y mal humorados otros ; éstos , riñendo entre sí , a ciencia y paciencia de los compañeros que ni siquiera volvían el rostro ; aquéllos , festejando a risotadas una indecencia que se repetían a voces , sin cuidar se de el elemento femenino que los codeaba . Todos saludaron a Julio ; los distraídos , bajo el nombre de su predecesor ; los curiosos , dando le la mano , preguntando le tonterías . Conforme se entraban en sus cuartos respectivos , iluminaban se éstos , con velas , y a_fuerza_de chasquidos de fósforos . 
            
De el departamento de las coristas bajaba un ruido formidable , de avispero próximo a fugar se ; risas sofocadas , como las que el retozo origina , pataleo de tacones diminutos , golpear de puerta y crujir de ropas . 
            
El apuntador , cargando a un nene adormecido , llegó el último , en tirada charla con el encargado de las luces . 
            
De los cuartos bajos salían vocalizaciones y ensayos de garganta ; el transpunte componía su linterna , y el director de escena , hecho una furia sin motivo ninguno , presentó se consultando el reloj , mirando de reojo : 
            
— ¡ Prieto ! ¡ Prieto ! ¿ Tocaste ya la primera ? 
            
ENTITY , el transpunte , sin replicar , acercó se a una campana que no había visto Julio , y que pendía de los barrotes de una de las escaleras verticales que nacen de el piso y en las bambalinas se pierden ; en ella inició un repique , que terminó con una sola campanada . 
            
En_seguida y furioso siempre , el director inspeccionó la escena ; de un puntapié derribó un sofá ; informó se de si nadie faltaba ; regañó con el peluquero , que acarreaba un sinnúmero de barbas postizas , y asomado a una ventana fingida , ordenó : 
            
— ¡ Prieto ! En cuanto venga el maestro , la segunda . Y usted , portero , ya lo sabe , aquí ninguno me entra mientras no caiga el telón ! 
            
Dos o tres señoritos de sombrero de copa , que discurrían en la sombra con la segunda tiple , encogieron se de hombros a el escuchar el bando , y un corista , vestido de mamarracho , interpeló a Julio : 
            
— ¿ Qué opina usted de ENTITY ? 
            
ENTITY se comulgó su juicio , no muy favorable para el incivil personaje ; ignoraba el lenguaje y los modales que privan en los escenarios . A poco , resonó el segundo repique y , aunque con cierta emoción , lanzó se Julio a una ronda inquisitiva . A su paso por el frente de los camerinos , percibía acres perfumes de esencias ignoradas ; rumor de ropas almidonadas y de zapatos que se arrojan a el suelo ; de disputas con criados y con parientes . En un cuarto entreabierto , medio vio a una actriz que se ataba las ligas ; y de el tenor , casi recibió en la cara una insolencia : 
            
— Di le que se vaya a el . . . 
            
Entre los rezagados , que se dispersaron a la comedida intimación de Julio , hubo dos individuos que le volvieron la espalda en_lugar_de obedecer lo . Julio insistió , su consigna no admitía excepciones . 
            
— Señores , me hacen ustedes el favor . . . 
            
Los interpelados se le encararon : 
            
— Deje nos usted en paz y no nos fastidie ¿ no sabe usted quiénes somos ? 
            
El pequeño altercado hizo asomar la cabeza a el director de escena , que no aventuró más porque sólo se había puesto una pierna de los pantalones : 
            
— ¿ Qué gritería es ésta ? ¿ Qué sucede ? 
            
— Nada , ENTITY , que este señor nos echa de el escenario , exclamaron los individuos de la cuestión . 
            
— No sea usted bruto , repuso ENTITY dirigiendo se a ENTITY , los señores pueden entrar aquí cuando les dé la gana . No le hagan caso ( a los ofendidos ) , es un portero nuevo que no conoce a nadie . . . ¡ Echar los a ustedes ! hombre , pues no faltaba más . . . Y todavía a el cerrar su cuarto , oyó se le repetir : 
            
— Pues no faltaba más . . . 
            
Como una bofetada recibió Julio la injuria de ENTITY ; tentado estuvo de renunciar el empleo . ¿ Acaso era adivino ? ¿ Por qué no adver-tirio de que la prohibición tenía sus excepciones ? Y antes_de resolver nada , sonó el tercer repique , a el que siguió un gran tumulto causado por los coristas disfrazados que atestaban las cajas de los bastidores y que se pellizcaban y empujaban con malacrianza . Las primeras partes masculinas salían de sus cuartos , dando a el cigarro las últimas chupadas ; el transpunte , con el libreto abierto y su linterna sobre el antebrazo , a el estilo de los conductores de ferrocarriles , tocaba en los cuartos de las actrices , y obtenía en todos la misma respuesta : 
            
— Vamos , señora ENTITY ¿ podemos empezar ? 
            
— Sí , sí , que empiecen ; ahora voy . 
            
ENTITY , muy torpe aún , ganó su silla por detrás_de las decoraciones . Desde ahí escuchó la obertura , cual si la ejecutaran a indeterminada distancia ; después , un sonoro “ fuera_de escena ” ; el portazo de el apuntador a el desaparecer por un escotillón ; un imperativo “ ¡ arriba ! ” , y vio cómo el telón ascendía , enrrollando se , y cómo una bocanada de aire tibio hizo juguetear a las llamas de las candilejas . Dos hombres , asidos a un grueso cable , bajaron vertiginosamente , por los aires , defendiendo se de obstáculos y colisiones , con un brazo extendido . El cuerpo de coros se desbordó sobre la escena . 
            
A los cuatro segundos , el tenor cómico , que representaba un abate , pasó por junto_a ENTITY , cojeando y blasfemando solo : 
            
— Me caso con la ENTITY ¡ corcho ! este callo me asesina . . . Y se sentó en un barrote de las escaleras verticales , donde lo alcanzó el transpunte , que leía el libreto : 
            
— Prevenido , le dijo , mientras el abate a el incorporar se , preguntaba entre maldición y maldición : 
            
— ¿ Qué digo ? 
            
— “ ¡ Que ENTITY sea con vosotros , hijos míos ! ” 
            
En tanto se representó el primer acto , entró Julio en relativa quietud , y no daba crédito a su vista ni a sus oídos . ¿ Eso era el teatro por dentro ? ¿ Eso lo que el público aplaudía a rabiar , con lo que lloraba o reía , según los cómicos fingían alegrías o tristezas ? ¡ Qué horror , santo cielo , qué modales , y qué lenguaje , cuánta indecencia y cuánta peste ! La luz escasa , cambiante , dañaba lo de veras aunque menos que los cuadros disolventes que presenciaba ; ejemplo , el retorno de coristas , abrazados unos y otras , sin aliento después_de cumplir su cometido , y que recomenzaban , ahora que el público no los veía , sus retozos y sus altercados , sus palabras soeces , como si no existiera diferencia de sexos , tratando se igual los hombres que las mujeres . Contemplaba Julio episodios de celos , los varones sombríos , amenazadores , grotescos a_causa_de sus disfraces , llamando a las cosas por sus nombres , sin eufemismos ; y ellas , ¡ oh ! ellas , como son todas las mujeres , o muy apasionadas abrazaban a su hombre , decían le secretos , le explicaban la equivocación , echadas encima_de él para vencer con el arma irresistible de su cuerpo , o indiferentes y sin cariño ya , apenas escuchaban las quejas , en jarras los brazos , sentadas en bancos de cartón , apoyadas en árboles y edificios de lona pintarrajeada , el mirar perdido entre las bambalinas y los propios recuerdos . Otras ocasiones , llegaban a los espantados oídos de Julio fragmentos de diálogos infames , de los que concluyen con los escasos respetos que de suyo inspira este sucio rebaño humano : 
            
— “ Pon te tú a conversar con ENTITY , porque si te ve conmigo no me habla ; dice que es casado y que no le conviene un escándalo . ” 
            
— “ Ya verás , como si ni te conociera ; pero procura que se caiga con la plata . . . ” repuso el individuo acabando tranquilamente de encender su cigarro en uno de los mecheros que en forma de pasamano ígneo de las escaleras verticales , suben dentro_de un alambrado hasta los telares . Y con la misma tranquilidad soberana , animadísimos , hundieron se en la penumbra de los últimos bastidores , dando a su proyecto los postreros toques . restregó se Julio los ojos ; pues que ¿ hay un grado en que el hombre es inferior a los animales ; en que comparte por dinero y con un extraño , con uno que paga y se va , las caricias de la mujer que quiere ? . . . ¡ No podía caber le duda , hay hombres y mujeres así , los había visto ! 
            
¡ Qué alto se halló él en_medio_de su falta ! Sin duda que por su parte cometía errores , delitos tal_vez , pero lo hacía por amor , por amor de el bueno , de el que absorbe , esclaviza y engrandece ; no esas falsificaciones indignas y canallas . ¡ Qué dicha que ni ENTITY ni él fueran de semejante ralea ! . . . No , no , morir primero , aunque después venga otro a adueñar se de nuestro ídolo , como él vino después_de ENTITY el suicida , mas que hasta el suspiro postrimero respeten a nuestra alma , nos besen y nos estimen , nos velen y nos lloren , y uno parta sin manchas , con la certeza de alcanzar el perdón supremo si es nuestro solo pecado haber amado mucho . 
            
Finalizaba el primer acto ; el tenor y la tiple se despedían , uno a cada lado de la escena , acompañados por la orquesta a la sordina ; el bajo , de el alcalde gallego y esposo engañado , hacía visajes en la puerta de el fondo ; sonó el campanilleo de el apuntador , alistaron se los telones y el telón cayó con estruendo , en un santiamén , levantando negra nube de polvo en el escenario . A el instante , se agolparon los pretendientes a la puerta que guardaba Julio . 
            
Ahora , los cuartos permanecerían cerrados ; con una simple cortina los de los actores , y los de las actrices , en toda forma . Los visitantes se paseaban por los sitios libres de el escenario , que eran pocos , en_espera_de que las toilettes terminaran . La escena , intransitable , con más muebles que antes y una alfombra enrollada ; la comprimaria y la segunda tiple , asomadas a los dos agujeros de el telón ; en una butaca y como para que sus piernas se desquitaran de la forzada postura de la concha , el apuntador descabezaba un sueñecico . El empresario ejecutaba molinetes con su bastón , sin fijar se cosa mayor en lo que le comunicaba el director de la orquesta . 
            
subían le a Julio de punto sus ascos por todo aquello ; el empleo no le salía a gusto ; pero lo que concluyó por sacar lo de quicio fue que un desconocido se le aproximara amabilísimo . 
            
— Conque , hasta mañana ¿ eh ? había le dicho alargando le a el propio tiempo un papel y una moneda , un peso duro que chispeaba ante el farol de gas , y una carta rotulada y todo , para la tiple . ENTITY se encolerizó ya , ¿ para qué ? , tal sería la costumbre y tales los hábitos de su antecesor . Devolvería entrambas cosas a la siguiente noche , y aunque nada sabía de lo de adaptación a el medio y otros tiquis miquis de la ciencia moderna , a el medio se adaptaba , con pequeños choques para su espíritu , en el que abundaban sedimentos sanos de su casta juventud y de su recta existencia posterior , prometiendo se , para si por acaso un día le acometían tentaciones indignas , no descender sino invocar a ENTITY , quien con su recuerdo nada más , lo sacaría de cualquier precipicio . 
            
La zarzuela tocaba a su fin , violentada por los artistas que la llevaban a el vapor , reloj en mano , aconsejando se mutuas supresiones en las réplicas menudas . A el terminar , con uno que otro aplauso , de allá , de la sala , corrieron todos ; a desnudar se , los cómicos , y los maquinistas , a quitar estorbos . Julio , en un tercer acceso de tos , redobló su vigilancia a el dar puerta franca . 
            
Los coristas salieron en desorden ; los hombres por delante y las mujeres a el trote , hablando les a distancia ; después , las primeras partes masculinas , con el cansancio y el aburrimiento retratados en su actitud , sin despedir se de nadie , deteniendo se a leer la tabla de los ensayos . Las tiples salieron las últimas , más abrigadas que cuando entraban , asomando sólo los ojos . 
            
La escena , sumida en tinieblas que a trechos y escasamente disipaban algunas linternas danzantes ; el telón recogido , y la sala y los palcos , cual un abismo negro . Efectuó Julio su ronda de despedida , en unión de los gendarmes y de el encargado de la luces ; todo estaba en orden , ni un rezagado , ni una puerta mal cerrada , ni un escape de gas . Podía retirar se . 
            
En el vestíbulo , también oscuro y desierto , distinguió a el transpunte en pláticas con el guardacasa . 
            
— Vamos nos , señor ENTITY , lo esperaba yo a usted ¿ por dónde la tira ? 
            
— Hasta la ENTITY , repuso Julio turbado , a recoger a mi esposa . 
            
ENTITY , irían juntos hasta la esquina de la ENTITY ; y sin más ceremonia , el transpunte se le colgó de un brazo , conquistado súbitamente por el manso exterior de Julio , por su aspecto enfermizo y su tos de tísico . Llegados a una de esas cantinas que de la media noche en adelante rebosan parroquianos trasnochadores y turbulentos , nada le consultó , entró se con él y ordenó a un camarero que bregaba contra la compacta masa de clientes : 
            
— ¿ Dos ponches de ron , bien calientes y cargaditos ! 
            
Fue de_balde que Julio se excusara , no bebía nunca ; ENTITY insistió , se alivaría de la tos , los ponches reconfortan , son el abrigo interno de los que trabajan de noche ; y comunicativo y sonriente , se soltó aconsejando a el neófito . En_lo_sucesivo , debía conducir se de tal_y_cual manera ; en un segundo , trazó le la historia envenenada y anecdótica de “ toda esa gente ” , desde el empresario a el más inofensivo de los comparsas . ENTITY , moral , virtud , no existían en el teatro , según el proceso de aquel piloto de bastidores , en quien se adivinaba a un noctivago incorregible y vicioso , encantado en una taberna de ésas ; en_medio_de palmas y de gritos , de riñas de ebrios y de carcajadas histéricas de busconas pobres . 
            
— ¿ Y si viera usted qué pronto se contagia uno ? siguió diciendo ENTITY . No me refiero a mí , yo casi nací en el teatro hace unos cuarenta años , ya nací con el germen , nací de una corista y de . . . ¡ vaya usted a averiguar quién sería mi padre ! . . . Me refiero a los que entran llenos de humos y salen llenos de lodo ; me refiero a las poquísimas mujeres honradas y que por firmeza de principios o porque no les da la gana , no dejan que el animal este de cartón y palo las prostituya . A ésas todos les inventamos calumnias , impedimentos físicos , secretas historias ; procuramos que resbalen , que siquiera pierdan el crédito , como si su honestidad , la de el cuerpo solamente , esté mal colocada en un escenario , o como si a el convencer nos de la rareza , a todas y todos se nos enconen nuestras porquerías . No hablo de las demás honestidades , porque casi no hay nadie que no las pierda , así sea más santo que los santos de el cielo . . . Y es que nos volvemos malos ; de tanto fingir a el público , acabamos fingiendo nos a nosotros mismos , nos . . . 
            
— Pero , hombre , interrumpió ENTITY , y los maridos , los amantes , los que viven con ellas ¿ no las quieren ? ¿ no conocen el amor ? . . . 
            
— Sí , se conoce por excepción y como una onza de oro ; el amor se cuela por el ojo de una aguja . Nada más que entonces los enamorados se van de el teatro , le huyen , para tornar a él cuando su amor ha muerto o el hambre aprieta , o para no tornar más , cuando su amor persiste y hay modo de ganar se el pan diversamente . . . No valemos dos_pesetas , añadió a_el_cabo_de una pausa . 
            
( Y a los pocos días supo Julio que el deslenguado mantenía a los huérfanos de un hermano suyo . ) 
            
De pronto , hizo irrupción en la mesa una buscona de aquellas , airosa de cuerpo . 
            
— Creí que no venías ¿ qué tomas ? , le preguntó ENTITY . 
            
— Un ajenjo con amargos , replicó la hembra , apurando el tósigo de un sorbo . 
            
Liquidó cuentas ENTITY y se marcharon juntos los tres , sin que mediaran presentaciones , requilorios ni veneras . ¿ Acaso presenta uno sus cosas ? Tanto mas cuanto que la muchacha se limitaba a contestar monosilábicamente a ENTITY y a mirar lo con amatoria veneración , la veneración de la gente de el pueblo por todo lo que con el teatro se relaciona . 
            
El transpunte continuaba expansivo y escéptico , accionando con más libertad en plena calle ; deslumbrando a la mujerzuela con una antigua promesa que noche a noche renovaba , la clave quizá de la fidelidad y sumisión de ésta . 
            
— Aquí donde ve usted a este primor , pronto ingresará a la compañía , a el coro de señoras ; no tiene tan mala voz , y el empresario me lo ha ofrecido . 
            
Cuando se separaron , Julio violentó el paso ; aún la casita de la ENTITY se hallaba muy lejos y quién sabe si ENTITY estaría esperando lo levantada . Sentía Julio imperiosa necesidad e ir a sacar fuerzas a su lado ; de que a el oído le dijera mil ternezas y lo estimulara ; sólo con ver la desprenderían se le de la imaginación y de la ropa las inmundicias que se le hubieran adherido con el nuevo empleo . 
            
antojó se le interminable el ENTITY , pero no pavoroso , aunque sí lo estaba , sin una alma ; las casas , cerradas y a oscuras ; los árboles con vagos discreteos de espíritus en pena ; las estatuas , agrandadas , y los monumentos , fantásticos ; los farolillos de los veladores , de distancia en distancia , ardiendo melancólicamente , como estrellas caídas por inservibles en las alturas ; y la luz eléctrica , con sus intermintencias , imprimiendo a el conjunto una especie de danza macabra . Julio nada veía ni nada le importaba , aguijoneado por su ansia de llegar pronto ; a_lo_sumo , estremecía se sin darse_cuenta de ello , con el lejano ladrar de perros invisibles . 
            
Llegó y llamó , pues ya la criada estaba en el secreto y no se ocultaban de ella . 
            
ENTITY , en efecto , había lo esperado levantada , mas según acontecía de poco tiempo atrás , no se apresuró a recibir lo , sino_que siguió en sus rezos , y Julio se aterró , cual si algún presentimiento le advirtiera que ese fervor religioso podía arrebatar se la . Permaneció de pie , envolviendo la en apasionadísima mirada , mientras ENTITY , enclavijadas las manos , veía una imagen , en la actitud de quien demanda excepcional merced . Luego , después_de el rezo , no fue el recibimiento como lo requería el ánimo de Julio ; hubo frialdad imposible de disimular se , algo extraño que acreció los temores de Julio , por más que ENTITY simulara interés por las enormidades de el teatro que su amante le explicaba . 
            
— ¡ Si vieras cómo te extrañaba ! ¡ Cuánto he pensado en ti ! . . . 
            
encaminaron se a el dormitorio , en donde nunca penetraba Julio sin no experimentar espasmos de dicha , y ENTITY se desnudó nerviosa , suprimiendo los coqueteos y sonrisas que a él lo embelesaban , como si tuviera prisa de meter se en la cama o muchas ganas de dormir . 
            
— ¿ Qué te sucede ? ¿ Estás mala ? , le preguntó convertido todo él en un halago , ¿ estás disgustada conmigo ? 
            
Decía ENTITY que no y acarició a Julio , a la manera con que acariciamos a un niño para que no nos incomode . ENTITY se la pasó en vela ; allá , a ratos , una pesadilla forzaba lo a abrir los ojos , a cerciorar se de que ENTITY dormía a su lado ¡ qué gusto ! ¡ no era cierto lo que soñaba , no se le había ido ! ... En sus adentros , disculpaba Julio el recibimiento helado . ¿ Qué probaba eso ? E incorporando se muy despacio , en la sombra y el silencio de la estancia ; besaba el idolatrado cuerpo con fanático respeto , por sobre las sábanas , apenas rozando la con sus labios para no despertar la , y luego subía , poco_a_poco , guiado por la acompasada respiración de ENTITY , hasta alcanzar le la boca y posar en ella una ofrenda más que un beso , ofrenda impalpable casi , que lo premiaba a él de sus amarguras y a ella no la molestaba . Era suya , sí , todavía era suya ; y con idénticas precauciones , de nuevo se acostaba , cerrados los ojos , apretando los labios para que los besos robados no se le escaparan ... 
            
Entonces , un cuadro diverso se dibujaba frente_a él ; pero un cuadro exacto , neto , cual obra maestra de pintura : su hijo convaleciente y su esposa abandonada ; ¿ lo habrían olvidado ? ¿ No lo habrían maldecido ? 
            
Ni lo uno ni lo otro . A ENTITY no le cicatrizaba su herida por más lágrimas que le regaba ; seguía le abierta , sangrando , en la mitad de el alma . ENTITY sí iba de alivio ; en el inculto jardín de la alfarería , de_repente , había recuperado la razón y dado se en_seguida cuenta de la situación que lo rodeaba , con la afinada perspicacia que nos legan las grandes enfermedades . Por tal motivo era melancólica su convalecencia ; por eso se quedaba de_cuando_en_cuando , con su mirar incierto y triste . 
            
— ENTITY , criatura ¿ en qué piensas ? , le preguntaba ENTITY . 
            
— En ti y en mis hermanos , pero sobre todo en ti , le respondía ENTITY , su voz muy débil aún . 
            
El viejo escultor , a el corriente de estas escenas , no sabía qué discurrir para disminuir las . El día entero conservaba a ENTITY cerca de sí , bajo el añoso fresno , en cómodo sillón que los operarios trasladaban en direcciones varias , conforme el sol calentaba demasiado a el muchacho . charlaba le sin parar , desde el obrador o desde el horno ; cuestión de distraer lo , de desterrar le su condenada melancolía . había le ya comunicado sus planes , lo haría artista ; a ver si no salía tan desgraciado como su maestro . Y con su larga blusa , que entre las piernas se le encabritaba ; echada hacia atrás la gorra ; el eterno puro , apagado , bajo el blanco bigote , interrumpía su faena de modelar , y en deliciosos fragmentos , le contaba su pasado : los estudios y premios en la ENTITY , la pensión obtenida , el viaje a ENTITY . 
            
— En donde para siempre se enferma uno de arte , exclamaba transfigurado . Después , le contaba pormenores íntimos ; su boda con su actual señora y su antigua modelo , una encantadora transtiberina de diecienueve años , en aquella época . Una modelo como en ENTITY únicamente suelen encontrar se ; virgen de cuerpo y alma ; pasando inmaculadas por las desnudeces totales en los estudios de pintores y escultores , en la casta y majestuosa exhibición de sus formas casi perfectas . . . Le contaba el regreso ; los entusiasmos y los desengaños ; la fugaz existencia de su ENTITY ; pero esto último no con el sereno y alto criterio de verdadero artista , que empleaba para lo demás , sino con gritos de padre que vibra todavía ante el recuerdo de el hijo único . De súbito , se interrumpía : 
            
— Y ahí lo dejaremos , que labor abunda . 
            
A el atardecer , el caserón conservaba aún las postrimeras y santas pulsaciones de el trabajo ; la chimenea humeante , y el crepúsculo encima ; las parvadas de pájaros , acurrucando se en el fresno y ensordeciendo con sus trinos . Junto_a el enfermo sentaban se las dos familias , y nadie hablaba ¡ dulces horas de quietud y reconcentramiento ! 
            
Los criados encendían las habitaciones ; una luciérnaga que otra , rasgaban momentáneamente el romántico claro-oscuro de el jardín , y era fuerza emigrar . A la cabeza , ENTITY , ENTITY y los chicos ; en_seguida , el anciano maestro y el demacrado discípulo , que daba sus primeros pasos apoyado en un bastón y en un brazo de aquél . 
            
Y las señoras reían , reían de la perpetua historia , de la idea fija de ENTITY , que por la millonésima vez decía a ENTITY : 
            
— Cuando llegues a escultor . . . 
            
Cuando a el separar se de su familia , ocupó Julio un cuarto en el hotel de ENTITY , hizo lo por cubrir las apariencias y tener un domicilio fijo que ofrecer , a_donde ir a mudar se de ropa y recoger las pocas cartas que pudieran dirigir le . Nunca creyó habitar lo , aunque sí se pasaba en él una o dos_horas , por las tardes , después_de que comía en ENTITY . tumbaba se en la cama , el cuarto era interior , y en ella desquitaba las trasnochadas que le imponía su empleo de el teatro ; dormía una siesta corta y a la ENTITY , volando , a estar se con ENTITY el mayor tiempo posible . 
            
La fisonomía nocturna de el hotel era le perfectamente desconocida ; no se imaginaba lo que sería la soledad completa en un establecimiento de esa especie , por lo que , aquella noche en que a la fuerza dormiría en su cuarto , retardaba tal instante ; de propia iniciativa , fue él quien aguardó a ENTITY y quien pagó los consabidos ponches ; incitó a el transpunte a que conversara mucho , le picó acerca_de esto y de lo otro para que se engolfara en sus discursos . Ya eran amigos íntimos ; ya se tuteaban , en_virtud_de la universal costumbre de bastidores de tutear a todo el mundo ; ya se querían , hasta donde es posible querer se en un medio tan anormal . Julio sabía se de coro la historia de ENTITY ; y en cambio , de la suya no le confiaba sino la parte que lo favorecía y algo de los sucesos últimos , su amigable divorcio y su pasión por una “ señora ” ; despistando la natural malicia de ENTITY con hechos desfigu-rados que inventaba según las circunstancias . Para esa semiconfesión , guiaba a ENTITY un interés : acoger se a la experiencia callejera de cínico de buena sombra , que parecía no prestar gran importancia a los asuntos de faldas , por más que por ellas se pereciera . 
            
— ¿ Tú , que harías ? , le preguntaba Julio después_de sus choques con ENTITY o a cada nuevo temor de perder la . 
            
— Pues yo haría esto . . . , contestaba ENTITY entre sorbo y sorbo de ponche . Y sus consejos resultaban siempre alguna enormidad ; latigazos , crueles desgarraduras a la soberbia femenina , recetas de desengañado que aprendió a descubrir la parte sensible de las mujeres , el lugar en que las duele una ofensa . 
            
— Pero , hombre ¿ cómo quieres que trate yo así a una “ señora ” ? , le replicaba azorado Julio , que nunca denominaba a ENTITY de diverso modo , en sus pláticas con el transpunte . 
            
— Trata la entonces como te parezca y verás qué bien te va . . . ¡ qué señora ni qué calabazas ! . . . todas son iguales ¿ no ves que todas son mujeres ? La mejor , ¿ lo oyes ? la mejor , en cuanto uno se deja te mete debajo_de el brazo y ¡ hasta el ENTITY ! , no vuelve a acordar se de ti . 
            
Sin embargo , escocía a ENTITY aquello de “ señora ” ; sus nociones respecto_de el sexo contrario se le confundían . ¿ Por_ventura las señoras sentirían y se conducirían de modo diverso ? Él no las conocía , que no era conocer las el contemplar las en sus palcos , desde el diminuto observatorio de el telón , muy escotadas y muy llenas de perendengues , echando anteojo hacia la escena o saludos a los elegantes de las butacas ; ni era conocer las tampoco el codear las en el vestíbulo , cuando en el tumulto de la salida ellas se retiran enguantadas , cubiertas de blondas y terciopelos , y dejando una fragancia despertadora de tentaciones y apetitos . Quién sabe cómo habría que manejar se ; y temeroso de sugestionar a Julio y de que a éste se le fuera la mano , añadía : 
            
— No sigas mis consejos a_el_pie_de_la_letra , y se descomponga tu negocio ; aprovecha lo que estimes conveniente y nada más . 
            
Como esa noche retardaba Julio la conversación , el transpunte aclaró : 
            
— ¿ No vas hoy ? . . . 
            
— No , esta noche no ; tuvimos un disgustillo , una tontería . 
            
— ¡ Bravo ! Así me gustan los hombres ¡ qué caray ! Haz te el sabroso , que te ruegue ella . A ver , mozo , otros ponchecitos . . . Ahora yo te convido , sí , sí , uno y uno . 
            
Cerca de las 2_de_la_mañana , el propietario de la cantina les significó que iba a cerrar . 
            
— Solo , se dijo Julio a el separar se de ENTITY , voy a dormir solo . . . 
            
Y por la millonésima vez se puso a analizar el motivo . ¿ ENTITY parienta era aquélla y por qué venía a interrumpir le su ventura , conquistada a costa de tantos sinsabores y de tantos sacrificios ? ¿ Qué tía era ésa , caída de las nubes para robar le a él la existencia ? ... Volvía a ver malhumorada a ENTITY , sin decidir se a mostrar le la noticia , el telegrama lacónico con el anuncio en tres renglones : “ Llegaré mañana ENTITY . Espera me ENTITY . ENTITY . ” ¡ Ah ! tenía lo grabado en la memoria el tal papel amarillo ; desde su encabezado , con los rayos que atravesaban el letrero de ENTITY , hasta las líneas impresas y las manuscritas , los puntos suspensivos , la cursiva escritura de el telegrafista , las condiciones a el final de la hoja , el renglón último , con caracteres mayúsculos , que Julio repetía automáticamente : 
            
“ . . . cuyo importe no haya sido satisfecho . ” 
            
Le parecía mentira que un papelucho semejante destruyera todo un edificio de felicidad . Después , recordaba el llanto de ENTITY , la indecisión de entrambos , su pregunta de él : 
            
— “ ¿ Y qué hacemos ? ¿ Cómo seguiremos viendo nos ? ” ... Oía , por último , la respuesta de ENTITY , dicha con sollozos , es cierto , mas dicha y llevada_a_cabo : 
            
— “ No vengas a dormir , te lo ruego , aunque mucho suframos tú y yo ; te prometo que duraremos separados poquísimo tiempo ; en cuanto mi tía se marche , vuelves tú , tú nada más , tú para siempre ¿ quieres ? ” 
            
Desde_luego se opuso Julio ¡ no había de oponer se ! La señora ENTITY podía parar en un hotel , donde le diera la gana , y ENTITY hallaba se obligada a renunciar a el universo entero antes que a él , culpable de muchas cosas a_causa_de ella solamente . 
            
— “ ¿ No ves que yo he desamparado mujer e hijos ? Todavía , si de tus padres se tratara , muy santo y muy bueno ¡ pero una tía ! . . . Con no aguardar la en la estación , se concluyó , y con que te mudes de aquí , no nos importunará ; deja la que te busque , yo me encargo de que no te encuentre . ” 
            
ENTITY , lejos_de reconocer le la razón y de acceder , insistió en su pedido . Dios sabría a lo que su tía llegaba ni quién la mandaría ; ¿ cómo rechazar la y cómo presentar se le con un amante , después_de la historia de su fuga con ENTITY ? 
            
— “ Bien has visto que nada té niego , que en todo te complazco , que ni me confieso , cual lo deseo ; ¿ qué amor es el tuyo que intenta comprometer me con mi familia misma ? ” 
            
Y a_fuerza_de lógica de mujer , lógica pérfida , acompañada de caricias y de sofismas , ENTITY persuadió a Julio de lo indispensable de un sacrificio relativamente pequeño , si era comparado a el inconmensurable periodo de deleite que los esperaba después . Además , continuarían viendo se , “ como antes ” , añadió recalcando y ruborizada , “ en tanto la tía anduviera de compras y de paseo ” . 
            
ENTITY aceptó ; entre perder la de el todo y perderían medias , prefería esto último ; que se dejara querer , no la pedía más . Procedieron , pues , a quitar cuanto los delataba ; la inmensa cantidad de pequeñeces que va acumulando se cuando dos personas viven juntas ; lo que sé olvidó ayer y lo que se compró hoy ; lo prosaico y lo poético ; las pantuflas de Julio , sus peines y cepillos ; una cigarrera , obsequio de 
            
ENTITY , que nunca usaba él para que no se le deteriorara ; una portada de expediente , que sirvió de envoltura a unos dulces , y muchas flores , secas ya , con las que se habían saludado en su efímera luna de miel ; las de Julio , cortadas en los jardines públicos , compradas a los vendedores ambulantes ; las de ENTITY , cultivadas allí , en el minúsculo jardín de la casita . Buscaron hasta los recados escritos con lápiz en que Julio le comunicaba niñerías , tardanzas , prolongamiento de quehaceres . Guardaron aquello dentro_de una sábana , que a ENTITY ! se le antojó sudario , cuando en un simón lo condujo a su cuarto . 
            
Repugnaba a Julio penetrar en su domicilio ; le asaltaron temores fúnebres , de morir solitario , confinado en cuatro paredes , de uno de esos repentinos ataques que nos pillan de noche y nos impiden los movimientos y la palabra ; un ataque de los que no prevé la ciencia , el terror de célibes y viajeros , y el encanto de los lectores de periódicos , los egoístas que viven y duermen en_medio_de una tribu . Mas como tampoco era cuerdo pasar se la velada a el aire libre , franqueó la puerta que le abrió , tirando de un cordel , un portero echado sobre un camastro de tablas . 
            
— ¿ Qué número ? , gruñó sin incorporar se . 
            
— Once , repuso Julio ; y le alargaron su llave . 
            
Ardía en el despacho una vela con pantalla de papel ; encima_de la mesa , dormitaba una encrespada melena negra de el encargado de examinar a los clientes , que , en compañía galante , ocupan los cuartos un momento y los pagan por un día , y Julio pensó entonces en la categoría de el hotel , en su mala fama y su nocturna actividad ; por eso sus precios eran tan moderados , por eso vivía él ahí . 
            
Principió a desnudar se lentamente , procurando no hacer ruido , tratando de tomar posesión de la ingrata estancia . Mudó de sitio a dos sillas de el mueblaje , para convencer se de que ejercía un dominio verdadero en los valetudinarios muebles ; lavó se las manos , y cuando abría el ropero , tropezó con una fotografía de ENTITY . La acercó a la mesita de noche ; con sólo camiseta y pantalones se sentó a el borde de la cama , y a contemplar la se puso en extática admiración . 
            
¡ ENTITY ! . .... ¡ Cuánto le significaban esos ojazos negros , esa cara ovalada , esa boca de cielo y ese busto de diosa antigua ! A_fuerza_de mirar lo , el retrato cobró extraña vida de quimérica aparición que lo escuchara y le sonriera , que fuera a responder le y a mover se . Julio , fijo en él , sin pestañear , contaba le con los labios mudos la desgarradora historia de su amor infinito ; desde su aurora , aquellas entrevistas en la cárcel , a el través de la reja , hasta el momento actual , que parecía el ocaso . Con la prodigiosa elocuencia de la mente dijo le mil poemas , millones de ternezas ; lo que jamás puede formular se y se lo lleva uno a el sepulcro , la divina y exuberante flora de nuestra alma , que ni a nosotros mismos nos la enseña . La fotografía continuaba sonriente , claro , si sonriente había la hecho el fotógrafo , como la imagen perfecta de la mujer , que no se entrega nunca de el todo , aunque nos hechice con sus caricias ; que conserva siempre “ algo ” exclusivamente suyo , esencialmente femenino , que quizá sea el misterioso secreto de sus encantos y atractivos ; ese algo que nos escapa , ese algo inasible que perseguimos desde la primera mujer y que de_balde perseguiremos . Ahora Julio lo palpaba , sí , era aquél el retrato de su querida , igual , exacto ; esos ojos eran los que en los suyos se habían mirado , pero también los que a la hora de el placer supremo entrecerraban se mirando hacia la altura ; ésos , los labios que le juraron idolatrar lo , los que lo besaron ardientes de voluptuosidad , pero también los que le habían hablado de el amante anterior , los que se plegaban irónicos , seguros de su poderío , en los instantes crueles de las desavenencias . Y como el amor habita dentro_de nosotros , pared de_por_medio con el odio , veía Julio , interpuestas entre su vista y el retrato , rojas claridades que lo cegaban ; acometían le deseos de destruir lo todo , la tarjeta y el original . Ya_que no lograba que lo quisieran según lo necesitaba , mejor herir y matar ; sorprender en las profundidades de el cuerpo idolatrado los enigmas que nos asesinan ; eternizar la felicidad , despedazando un corazón en las rarísimas palpitaciones que de veras nos consagra , e impedir así que lata a su antojo y sin consultar nos . . . cayó se le de las manos la fotografía , porque inopinadamente recordó a sus hijos ; tapó se la cara y se dobló sobre la almohada , llorando un silencioso llanto de hombre desgraciado . 
            
La flama de su vela , a_punto_de extinguir se , oscilaba ; de los cuartos vecinos llegaban le incomprensibles rumores , suspiros , ronquidos , final de frases ; de el patio subía el ruido de una llave de agua , y fragmentos de contratos verbales y rápidos entre el individuo de el despacho y alguna pareja que pedía cuarto . Julio , desde las tinieblas de el suyo , bendijo a unos y otros , porque le disminuían la soledad y el miedo . Y en ese estado de benevolencia respecto_a los desconocidos , a los ignorados , a esas voces anónimas y sin dueño tangible , se durmió a el fin . 
            
Las dificultades recién surgidas exacerbaron el amor de ENTITY , pues se lo convertían en fruto prohibido por segunda vez . Fue presentado a ENTITY como el amigo excepcional , el acreedor de favores que se conforma con que lo liquiden en moneda menuda de afecto . 
            
— Es el señor ENTITY , había dicho ENTITY , a quien debo infinidad de atenciones , por cuyo conducto manda papá el dinero . Y antes_de que ENTITY contestara , pormenorizó ENTITY el sinnúmero de cualidades que lo adornaban , muchas recomendaciones y virtudes , una porción de circunstancias que derrotaran la más remota sospecha de el ánimo de la señora , que , cavilosa y sin chistar , escuchaba el diluvio de alabanzas . 
            
— ¡ Considera , tía , lo que hubiera sido de mí sin el auxilio de este buen señor ! Si conocieras a su esposa , simpatizarían en el acto ; sus muchachos te divertirían ¡ son más diablitos ! ... El mayor , no ; ése es muy serio y muy buen hijo , ¿ crees que ya trabaja ? ... Es una familia modelo , te lo aseguro ; cuando me alojaron en su casa , si hubieras visto ... Y recomendaba el ritornelo de alabanzas con mayor verbosidad , como si ENTITY deseara ocultar hasta las rendijas de la pasión delincuente y que la investigadora malicia de su tía no se colara por algunas de ellas . 
            
Pero no_obstante los elogios , ENTITY y Julio no simpatizaron ; hablaban se ceremoniosamente , en guardia y con disimuladas desconfianzas ; Julio , porque a_ciencia_cierta presumía que aquella señora no iba a nada bueno para él , y ENTITY , porque olfateaba en las relaciones de su sobrina y el escribiente algo menos platónico y desinteresado que una mera amistad . Así_pues , ni a la propia ENTITY reveló en un principio el verdadero objeto de su viaje . 
            
Inventó que había ido a ENTITY por mirar lo una vez más ; ya estaba vieja y quería revivir recuerdos de sus viajes anteriores , cuando joven ; revivir épocas de dicha , cuando hubo de casar con un militar apuesto que le mataron los franceses ; un muchacho distinguidísimo , rico , de prendas físicas y morales , que a_causa_de su patriotismo dejó se llevar hasta la tumba ignota de un campo de batalla . Toda la romántica historia de sus amores , que ENTITY oía desde niña y que había se vuelto , allá , en ENTITY , la aureola de ENTITY , con motivo de la inquebrantable resolución de la novia viuda , de permanecer fiel a el valiente ; resolución que la mantuvo de solterona , a_pesar_de los magníficos partidos que sucesivamente pretendieron consolar la y arrancar le el luto . mantúvo se ella en sus trece , desahució a los galanes , mas sin fingimientos ni artificios , ofreciendo les mano de amiga y reservando se el corazón . Su casa , durante los primeros años que siguieron a su catástrofe , fue el punto de reunión de lo mejorcito de la sociedad porteña , a la que por derecho de cuna pertenecían ENTITY y los padres de ENTITY ; pero no porque la empujara una bien entendida compasión , sino por ver de cerca a esa especie de heroína que renunciaba a el mundo sin menester de el convento , por propia y firme voluntad . Los varones , picados en su orgullo , hasta cruzaron apuestas ; la exaltación tendría su término , para después amar a otro y casar se y lucir ENTITY su belleza y su dinero , que de todo había en la viña de la excéntrica muchacha . Las conjeturas , sin embargo , estrellaron se en este caso , y ENTITY pasó a la categoría de ser excepcional que no forma regla , que aparece de_tiempo_en_tiempo para que haya en el mundo cuerdos y locos . alejaron se los candidatos a marido ; aumentaron las amigas casaderas , que ya en ENTITY veían un enemigo menos , y los años , en su marcha incansable , empolvaron la femenil hazaña , cargaron con la beldad de la autora y con los comentarios y admiraciones de el público . 
            
Entretanto , ENTITY crecía muy consentida de ENTITY , a la que se asemejaba según autorizados decires , y principiaba a analizar cosas y personas en su cabecita de criatura inteligente , por lo que la subyugó la aventura , y exigía que ENTITY la repitiera , oía la cruzada de brazos , reconstruyendo la a su infantil manera . Cuando creció más , su tía la introdujo en un gabinete reservado que ignoraban los extraños , el gabinete preferido de ENTITY . Allí , dentro_de su suntuoso marco de ébano , estaba una pintura de el joven patriota , a caballo y con la cabeza descubierta ; abajo de el cuadro , un severo altar , sin otras reliquias que una espada oxidada a trechos ; un dormán agujereado , embarrado y mustio , y un pañuelo tinto en sangre muy pálida ya , cual si se evaporara en su perpetuo contacto con el aire . 
            
— Vamos a ver a tu tío , acostumbraba decir ENTITY . Y ambas entraban en el gabinete , encerrando se con llave para que no las importunaran . 
            
— ¿ Lo ves bien ? , le preguntaba , quiere lo mucho , como si viviera , como me quieres a mí . 
            
Con ENTITY sobre las piernas , sentaba se ENTITY a contemplar largamente a su muerto , sin lloriqueos ni aspavientos ; una contemplación imponente y solemne , clavados los ojos en el lienzo y en las consagradas reliquias de el santuario . De_suerte_que , conforme ENTITY perdía su belleza y ENTITY apropiaba se la , cual su heredera legítima ; conforme las canas plateaban la cabellera de aquélla y la juventud embellecía a ésta , dando le tintes de camelia ; conforme se acentuaban la semejanza física y la moral entre tía y sobrina , vínole a ENTITY un respeto extremo por la doncella envejecida que jamás traspuso las antesalas de la felicidad , por la pureza y rectitud encarnada en esa voluntad desterrada de el amor . 
            
ENTITY , que tenía derecho a ser intransigente , era lo en efecto ; y a el saber la fuga de ENTITY , que tanto escándalo causó en el puerto , se propuso no volver a ver la , enterrar la , como la enterraban sus propios padres . En los primeros meses , el problema caminó tal_cual ; entre más o menos lágrimas de los pobres viejos , que no se consolaban de la pérdida ; que vagaban por la amplia casa , separadamente , sin confiar se su mutua y secreta creencia de que la prófuga habría tornado y estaría esperando el perdón tras alguna de las puertas , en la calle , a el pie de las ventanas . Y como ENTITY no tornaba nunca , en vano ellos recorrían la casa , seguidos de sus sollozos y de el siniestro eco de sus pisadas vacilantes de ancianos abandonados ; a el encontrar se , no podían fingir más , abrazaban se para prestar se el helado apoyo de sus dos ancianidades . En los comienzos , recataban se de ENTITY , achacaban lo enrojecido de los ojos y lo decaído de la salud , a sus muchos inviernos : 
            
— Convence te , hija , exclamaba el señor ENTITY , lo que ésta y yo tenemos es una enfermedad incurable , los años que se nos han amontonado . 
            
ENTITY no tragaba la mentira , sino_que , como los tres , en emulación desgarradora , parecían resueltos a no mentar a la delincuente , hablaba se de asuntos diversos , aunque sin prestar les atención ; el espectro de ENTITY envolviendo los a todos , presente en todos los minutos y en las habitaciones todas . Los cariñosos hábitos , contraídos desde la infancia de ENTITY y tanto tiempo practicados , persistían a el través de la ausencia . La señora encaminaba se noche a noche a el cuarto de su hija , a persignar la , y de no encontrar la , persignaba la atmósfera , a la buena de ENTITY , segura de que su bendición la alcanzaría y cuidaría en dondequiera que la hallara ; para eso era su madre . El señor ENTITY , cual marino de verdad , era madrugador ; y sus visitas a el cuarto de ENTITY , muy matinales ; encantaba se , mientras ella fue una chiquilla , con despertar la abriendo las maderas de sus balcones y gozar se con sus muecas a el sol , que la cubría de oro ; con parar la semidesnuda en el encerado piso y recrear se con sus refunfuños , su modo graciosísimo de restregar se los ojos ; con quitar le la modorra haciendo le el perro , en cuatro_pies y diciendo le en_medio_de ladridos : 
            
— ¡ A que te como ! ... 
            
Reía la niña con su vocecita de ángel , escabullía se le , trepaba a la cama , juntos rodaban por el suelo , y la mamá iba y los aquietaba , expulsaba a su esposo y lavaba a la nena , que , entre chorros de agua , le decía : 
            
— Luego me comes más ¿ eh ? 
            
Después , ENTITY , de señorita ya , también la despertaba , pero con mil miramientos , celoso de su pudor , de ese pudor que ella ¡ la infeliz ! había arrojado a la calle . Desde afuera , le improvisaba piezas de música imposible , desafinada , con acompañamiento de nudillos en los bastidores de la puerta : 
            
— Anda , floja , ya dieron las 6 ; nos tienes muertos de hambre y el mar se impacienta por ver te . 
            
— Voy , señor ENTITY , voy , espere me usted un momento , gritaba la muchacha con la monería de la mujer que se siente querida . Y sonaban las cataratas de el lavamanos ; sonaban , a el quebrar se , la ropa limpia , los zapatos que se ajustaban con una o dos pisadas fuertes . Salía a el fin , extendidos los brazos , radiante de hermosura , y besando la mano y la frente de el antiguo capitán de buque . 
            
Como pareja de enamorados , bajaban a el desayuno , y a la playa partían a recoger conchas y salud ; a huir de las olas que bañaban la arena y cuya espuma , más celosa aún que el marino , en cuanto obtenía el dibujo de el pie de ENTITY , desaparecía con él , se deshacía , dejando un apagado rumor de agradecimiento . sentaba se el anciano en alguna roca , se quitaba el sombrero , y tendía la vista en el infinito y movedizo desierto azul , su viejo amigo , cuyas iras y mansedumbres conocía a la legua ; y la eterna , la incurable nostalgia de todo marino que no se embarcará más , le sellaba los labios , prontos siempre a sonreír a la menor recriminación de su hija ... ¿ Y ahora ? ahora , nada ; vacío el cuarto , la puerta y el balcón abiertos ; él , entrando cautelosamente , para que su esposa no lo sintiera , y también , para mejor sentir el ingrato abandono , evocar la falta y no volar a el telégrafo , no doblegar se , no escribir lo que su alma huérfana le pedía : 
            
— “ Vuelve conmigo , ven ; me muero sin ti . ’ ’ No , jamás ; mejor morir de veras , que a_el_fin_y_a_el_cabo ¿ qué era la muerte a sus años ? Un temporal vencedor , que podía más que su raquítico barco y se lo echaba a pique , a la zambullida definitiva . Pero morir en regla , el mirar sereno y el pulso firme , cual conviene a un lobo marino , para que la tripulación no se acobarde , y aunque por dentro se nos aparezcan el hogar y la familia , las enredaderas de la casita blanca y los rizos negros de nuestros hijos . . . que si uno se va , ENTITY se queda , y a ENTITY le recomendamos todo aquello , cuando el océano ahoga con sus monstruosos brazos de gigante embravecido . ¿ Ceder ? ¿ Ceder él , el hombre , mientras su mujer y su hermana resistían la prueba ? ... ¡ Qué vergüenza ! y maquinalmente acariciaba las almohadas de la cama de su hija , repitiendo se que no , que no había de ceder ; por más que en ocasiones , le resbalaran algunas lágrimas y en el bigote se le escondieran , desmintiendo sus energías ficticias . 
            
ENTITY , que por su parte sufría mucho con la idea de que ENTITY andaría en ENTITY expuesta a vicisitudes y caídas , valorizaba en su justo punto el tremendo sacrificio de su hermano y su cuñada ; veía los extinguir se , porque les hacía daño semejante situación , y acordó poner le término , ir se en_busca_de la descarriada y devolver la a sus padres . Sondeó a la mamá y la halló ¡ naturalmente ! predispuesta a el perdón . La dificultad estribaba en su hermano . De sopetón , le espetó ENTITY su proyecto , después_de cenar , cuando él enmudecía más ; cuando se retiraba de la mesa a su mecedora de mimbre , y se parapetaba en la penumbra formada por la pantalla de la lámpara , a_fin_de disimular su dolor . 
            
— Conque , declaró ENTITY , con artificial aplomo , les participo que me voy a ENTITY dentro_de unos días . 
            
— Bueno , repuso el marino con su voz alterada , que te diviertas . 
            
Su esposa , en tanto , representando divinamente la comedia , añadió : 
            
— ¿ A ENTITY ? ... ¿ Pero , qué vas a buscar , mujer , tú que no abandonas tu casa por ningún dinero ? 
            
ENTITY entonces la soltó . Iba a traer les a su hija , a su ENTITY , demasiado castigada ya , sola en la ciudad de los peligros , seguramente arrepentida y empujada , obligada a resbalar de nuevo en aquel pudridero . 
            
El anciano se irguió , agrandado por el círculo de sombra de la pantalla , en actitud amenazante y justiciera . 
            
— ENTITY murió , ya lo sabes , lo sabe ENTITY entero , y te suplico que no vuelva a ocurrir se te el mencionar la ; los muertos no regresan . 
            
Como ENTITY insistiera , que para eso y para más le sobraban arrestos , el marino estalló , se acercó a la luz con trágicos pasos . 
            
— Te creía mi hermana , no un verdugo ; haz me el servicio de retirar te a tu casa , de no manchar la mía , bastante manchada ya . 
            
Tuvo ENTITY la prudencia de no tomar a lo serio la expulsión , de insistir en diferente estilo : 
            
— ¿ Por qué quieres engañar te y engañar nos ? Tú más que nadie deseas su vuelta ; tú eres el primero que correría en su busca , que agonizas de no tener la junto_a ti . Lo que deseas es no ser tú quien la llame , aparentar clemencia , que te lo rueguen . Vaya , di que sí , anda , pobrecita ; y en_lugar_de arrojar me de tu casa , agradece me lo que hago y abre bien los brazos , que quepa en ellos la pecadora , tu hija , que en ellos quepan su rubor y su desgracia . . . ¿ Te decides ? . . . Piensa en su soledad , en su belleza , en lo que es ENTITY . . . 
            
¡ Ah ! qué ansia de decir que sí , de abrir los brazos , de abrir se el pecho y mostrar cómo le sangraba el corazón . Y no podía , no pudo articular palabra ; llevó se la mano a_la_mitad_de el pecho ; salían se le los ojos , azorados de que las gentes , las paredes y los muebles giraran en_torno_de él , y se desplomó congestionado e inerte . ENTITY renació a la vida , inválido para siempre , con medio lado muerto , el de el corazón , claro ¿ cómo no había de morir se le , si le faltaba su hija ? En la mecedora de mimbre , la compañera de siestas y lecturas , la que se balanceaba a impulsos de sus miembros sanos antes_de el ataque , se refugió su cuerpo miserable , de impotente que no puede ejecutar nada sin ajena ayuda . Sólo su mirada adquirió más energía , cual si en ella se hubiesen domiciliado las fuerzas prófugas , los tartamudeos de su lengua torpe , las vacilaciones de el lado sano . Su mirada hablaba , inquiría ; clavaba la en el mar , en las puertas que cerraban , en la escalera que conducía a el cuarto de ENTITY , a el que no subiría más para sufrir deleitando se con el recuerdo siquiera . Y en tal estado , la decisión repentina , el súbito convencimiento de que la muerte lo codiciaba y se lo llevaría de un instante a otro , dictando le la carta a la fugitiva ; una carta trágicamente triste , dictada a_tropezones , con frases aquí repetidas y allá tachadas , que escribió ENTITY y los tres empaparon en llanto ; con la firma de el antiguo capitán apenas legible , espantosa , las letras torcidas , distantes , como ebrias o moribundas a_punto_de caer . 
            
Guardaba ENTITY la narración y la carta para el momento oportuno ; por_lo_pronto , continuaba engañando y observando a ENTITY ; inquieta con la presencia de Julio que rondaba y rondaba , en_espera_de las horas de amor que su querida le debía y nunca le pagaba . Veía Julio la imposibilidad de el pago , a menos de no descubrir el secreto , y se ardía de desesperación ; trotaban le ideas homicidas en su cerebro , el eterno crimen mental que todos perpetran o han perpetrado , el intenso anhelo de aniquilar a el que se planta entre nosotros y nuestra ventura . Lo que , reunido a el incesante e implacable avance de su tuberculosis , reducía lo a esqueleto y a mártir . 
            
Vinieron las caricias ocultas ; los besos rápidos , a el cruzar las es-tandas obscuras , besos que muerden y maldicen ; los contactos de las rodillas , que lastiman y delatan ; los denigrantes diálogos con los pies , que en la sombra , por debajo_de las mesas , chocan , se reconcilian , prometen y castigan , a_el_par_que nos amargan la comida y la existencia . 
            
En la oficina y en el teatro , el carácter de Julio era muy distinto de el que en un tiempo hacía lo simpático . Ahora juraba , agredía , sin rastros de la mansedumbre y la dulzura de antaño . En las discusiones de el juzgado , terciaba con decisión y argumentos hostiles ; no permitía que le repitieran aquello de que el amor era suprema ley . 
            
— Es una equivocación , licenciado ; la única suprema ley es el dolor . 
            
— ¿ Usted qué sabe ? , le replicó amostazado ENTITY . 
            
— Más que usted mismo con sus libros y su título y todo . 
            
En el teatro , igual ; Julio parecía una fiera y una fiera que hablara como un carretero . Ya los coristas no le gastaban bromas , ni las primeras partes lo protegían , ni lo intimidaba el director de escena , ni los amigos de los cómicos permanecían entre bastidores . Únicamente ENTITY ejercía en él alguna influencia ; con fijar se en cómo doblaba su capa , adivinaba le el humor . 
            
— ¿ Qué tal sigues ? , decía le . 
            
— ¿ De qué ? 
            
— De tu tos y de tu enredo , hombre , tus dos enfermedades . 
            
Mal , muy mal , seguía peor , y con los brazos ahuyentaba a sus penas ; contaba a ENTITY sus insomnios ; la bárbara reclamación de el dueño de el hotel , quien notificó a Julio que procurara no toser tanto ni tan fuerte , pues los vecinos se quejaban de que les quitaba el sueño ; le repetía la brutal manera con que un borracho le diagnosticó su enfermedad , gritando a los mozos cierta noche : 
            
— “ ¡ Callen a ese tísico o lleven se lo a un hospital , para que reviente sin incomodar a el prójimo ! ” ¿ Lo crees , ENTITY , lo crees ? 
            
Fue lo malo , que el diagnóstico aquel de un ebrio irresponsable Julio sentía que era cierto . Sí , estaba tísico , a dos pasos de el sepulcro , sin más alientos que para adorar a ENTITY hasta el último suspiro ; a ENTITY , que , tan cruel como la vida , también principiaba a escapar se le . Porque si no ¿ a qué hacer lo sufrir ? ¿ A qué prometer le y no cumplir le ? Lo que es su tía no debía ser obstáculo ; cuando de veras se ama , no hay obstáculos , y si los hay se apartan , se pasa por encima_de ellos . Y Julio proyectaba confidencias patéticas , de alma a alma ; revelar su tisis y de nuevo encadenar a ENTITY , aunque fuera por lástima ; le escribiría que mañana , a el arrepentir se ella de su desvío , sería tarde , él en el cementerio y ella atormentada por los remordimientos ; que serían inútiles sus prácticas religiosas y mentira que la absolución de un hombre borrara el delito de abandonar lo a él , Julio ; pues hay delitos que a nadie es dado borrar , que se le meten a uno en ignorada entraña y allí nos van castigando hasta que sucumbimos . ... 
            
ENTITY , a su vez hallaba se en un trance difícil ; en una incertidumbre que la sumía en desfallecimientos y nerviosidades . Comprendía a Julio con derechos , y experimentaba afecto hacia él , pero afecto disminuido con claro discernimiento de lo bueno y de lo malo . Su vieja atracción de el confesionario atraía la más que nunca ¿ por qué ? . . . No encontraba respuestas , atraía la porque la atraía , he ahí todo . Los goces que Julio le proporcionaba comparaba los a los de una confesión periódica y escrupulosa , y perdía Julio ; muy especialmente , a_partir_de la llegada de ENTITY que tan a lo vivo despertaba en ENTITY los dormidos hábitos , las olvidadas frases , las vinculaciones infinitas que la ligaban a su familia y a su casa . Sobre que ENTITY le hablaba de su infancia , de el riente periodo de su niñez , sin mencionar le todavía a sus padres ; con la certeza de que cuando la joven preguntara por ellos , el regreso se efectuaría infalible . De la mañana a la noche , mantenía a su sobrina en continuo y retrospectivo espejismo ; en un perpetuo : “ ¿ Te acuerdas ? ” , que , sin explicar se cómo , volvía la feliz , gracias_a los hábiles manejos de la señora . El cuadro de su niñez , encerrado en el primoroso marco que ENTITY labraba en su discurso y su imaginación , deslumbraba a ENTITY . Así había sido , así ; lo recordaba y se ponía meditabunda , con anhelos de que se repitiera la buena época ; mucho más buena ahora , por desaparecida . ENTITY , que conocía sus flacos , cargaba duro en ellos , en el misticismo exagerado de cuando ENTITY fue niña ; en su primera comunión ; en el mes de ENTITY ; en las pretendidas apariciones de arcángeles y santos . 
            
— ¿ Lo recuerdas ? , insistía ENTITY . 
            
— Sí , sí , lo recuerdo , como si estuviera viendo lo , replicaba ENTITY con un acento de nostalgia inmensa , mientras la precisa reminiscencia a otras se asociaba y le atraían a la vista a sus padres , orgullosos de la hija , de “ su lirio ” , cual en su paterna ceguedad la denominaban . De pronto , se le aparecía Julio en persona , y lo mismo que en las obras de magia , a el aparecimiento de el genio de el mal , derrúmbanse palacios , parque y estrellas , así a ENTITY venía se le abajo la encantada torre de sus recuerdos ; las flores de su mes de ENTITY se le marchitaban ; ocultaban se le sus arcángeles y santos , y se le evaporaba el aromado incienso de su primera comunión . Julio , en cambio , le enseñaba su cadena , formada de besos , lascivias y sacrificios , y ENTITY imploraba fervorosamente no dar se le más , parar ahí , romper la cadena y la complicidad por el pecado mismo ; esa complicidad que la arrojaba en los brazos de el cómplice insaciable , de el cómplice que pedía más y más , cual si el castigo consistiera en no saciar se nunca , en reincidir a_todas_horas , en todas las fechas y en todas las circunstancias . ¿ De qué modo libertar se ? ¿ Diciendo le que no lo quería ya ? . . . oponía se su conciencia ¡ infeliz de Julio ! después_de lo que por ella había hecho , después_de la adoración que le profesaba . . . La ruptura debía venir de él , en uno de tantos enojos que los separaban por varios días y que se producen sólo en los amores prohibidos y por prohibidos tormentosos . Para no flaquear , le rogaba a ENTITY que continuara la resurrección ; imitando a los faltos de carácter que antes_de acometer una empresa escabrosa , cobran bríos con determinado licor . 
            
— ¡ había me más , tía , habla me de todo eso ! 
            
Hasta que en cierta ocasión , sucedió lo que ENTITY esperaba en su paciencia incansable de vieja ; ENTITY tuvo el arranque filial : 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY , habla me de ellos ! 
            
Ellos eran sus padres ; los desvalidos ancianos que no se cansaban de esperar a la que enlodó sus canas y de los que nadie había le hablado en casi tres años . Y el pormenorizado relato salió a el fin , oyendo lo ENTITY a los pies de ENTITY , en cuyo regazo ocultaba la llorosa cara . ENTITY para besar la , pero sin disminuir le ni de fingido su responsabilidad . Temblaba ENTITY a el considerar que sus padres y su tía podían saber la verdad , esto es , que ella , en_lugar_de purgar su primera falta en la soledad y el recogimiento , vivía y había vivido con un hombre casado , por amante . afirmaba se más en su despiadada idea de romper con Julio ; entre la muerte de él y la muerte de sus padres , optaba por la de él . Ya no lo amaba . 
            
Luego , la carta ; la carta de el marino , que ENTITY leyó de rodillas : “ Hija mía : 
            
” Un gravísimo ataque me ha dejado la mitad de mi cuerpo en la tumba ; con el medio cuerpo que me queda , te dirijo esta carta de perdón ; que lo que es mi alma y la de tu santa madre , contigo se fueron a el momento aquél , en que para nosotros se concluyó la vida . Siento que la muerte me cuenta los minutos , y quiero ver te , quiero que cierres mis pobres ojos , los que desde que naciste no se cansaron nunca de recrear se en ti . Te di por muerta , y con ello ofendí gravemente a ENTITY ; no puedo ser más que ENTITY y si ENTITY no te mató , fue porque sin duda quiso purificar te con el sufrimiento . Purificada ya , ven a mí . En los tres años que no te he visto , he vivido , no , ¡ qué disparate ! ¿ vivido ? ... he agonizado treinta , y calcularás que aumentar se a mis años treinta más , no hay espaldas que los aguanten , y las mías andaban ya muy cansadas . 
            
” Ven en_seguida ; piensa que sólo voy a estar mirando el reloj mientras tú llegas . Si por mi desgracia , la muerte se te adelantara y no me encuentras , de aquí te bendigo , porque , no creas , no son preocupaciones , los hijos malditos son siempre desgraciados , y no quiero que tú sufras más ; que si grande fue tu delito , la expiación ha sido mayor . 
            
” Ven , entonces , a consolar a tu madre ; riega de_cuando_en_cuando mi sepulcro con tus lágrimas , y guarda este beso que en el papel imprimo , último que saldrá de los labios de tu padre inconsolable . . . ” 
            
Conforme ENTITY leía la carta , apoderaba se de ENTITY un asco inmenso de sí misma ; se consideraba impura e indigna no_sólo de presentar se en su casa , sino hasta de que le dirigieran semejantes frases , creyendo la arrepentida , “ purificada con el sufrimiento ” . Bonita purificación arrebatando a un hombre de sus deberes , encenagando se con él en carnalidades y porquerías . Sacudida por los sollozos , inquiría detalles de el ataque , que ENTITY le daba también muy conmovida . 
            
— ¿ Y tú vas a llevar me ? , preguntó ENTITY , ¿ cuándo ? . . . 
            
— Lo más pronto posible , en cuanto realicemos tus muebles y antes_de que termine la semana ; que nos ayude tu amigo . 
            
ENTITY se marchó a la calle , avisando que comería en una visita , no tanto por cumplir con un deber social como porque ENTITY ordenara a_solas sus pensamientos y sus proyectos ; con la certidumbre de que leería y releería la carta , y a cada vez ésta le removería fibras y recuerdos . De_suerte_que a el asomar Julio la cara en el comedorcito , en donde ENTITY permanecía aún cabizbaja , pudo notar que sucedía algo grave ; quizá el disgusto con la tía , a_causa_de él , porque ella no cesaba de amar lo . Y aunque hacía tiempo que no se besaban a el saludar se , Julio ahora le oprimió la mano , le interrogó en voz baja : 
            
— Pues ¿ y la señora ? . . . 
            
Estaba ausente , pero no tardaría en llegar ; lo cual a Julio le importaba muy poco . ¡ Solos , solos ENTITY y él ! Se apoyó en la mesa , para respirar , y trabajosamente , con dulcísima entonación , dijo : 
            
— ¿ Me quieres todavía ? ... 
            
ENTITY , por respuesta , señaló la cocina ; podía oír los la criada , la misma criada que quince_días antes era la comisionada para recibir a el amante . No reparó Julio en la inconsecuencia que cometía ENTITY ; ¿ qué más daba que los oyera la depositaría de el secreto ? La cogió una mano , y con pequeñísima autoridad , la levantó de su silla , atrayendo la con suavidad de enamorado . 
            
— Ven , decía le tremante de pasión , ven , mi tesoro , ven . . . 
            
Lo siguió ENTITY , sin contestar le ; esquivando sus caricias , con el deliberado propósito de rehusar y de oponer se , allá dentro , en el sitio mismo de el pecaminoso deleite . Un segundo pensó mostrar le la carta de su padre ¿ qué mejor explicación ? Mas el temor de prostituir el venerado papel la contuvo . Sin embargo ¿ lo prostituiría , en efecto , mostrando se lo a el dueño de su cuerpo , a el que también había sido el dueño de su espíritu ? . . . No lo sabía a_punto_fijo , pero tampoco lo hizo , confundidas las nociones de los encontrados deberes que la agitaban , resucita únicamente a romper , víctima a su pesar de la transición desgarradora en que se odia a el amanté ; transición intempestiva , que de nada se duele ; sordo el corazón , falto de voluntad y de inteligencia para entender la canción con que palpitaba ayer . En la estancia caldeada por el sol , abierta la ventana de par en par , colaban se perfumes de campo y rumor de hojas ; lejano trotar de caballos e intermitentes silbidos de las máquinas en el próximo paradero . Julio , embebecido , reconocía los detalles más íntimos , la relojera , el bordado almohadón ; aspiraba en éxtasis el perfume de mujer joven que despedía la alcoba . No le hablaba ; había se puesto la mano de ENTITY encima_de el enfermo pecho , como para que calmara los locos latidos de su corazón , y la veía intensamente , en arrobado transporte . Sin soltar la , cerró la ventana , se sentó en el lecho y la abrazó frenético , sediento de carne : 
            
— ¡ Ven , repetía , ven y quiere me ! . . . 
            
Y a el pronto , se supuso que ENTITY lo atormentaba por juego ; por dar sabor más cálido a los cariños que se ganan ; que se resistía para desesperar lo momentáneamente ; para prolongar le el placer , para que el triunfo que no podía negar le , lo halagara más ; que retardaba el supremo instante porque lo idolatraba , porque era suya . De_modo_que el combate que sostenía y que él creía ficticio , acabó de enardecer lo . 
            
— ¡ Deja me besar te , no seas mala ! , le suplicaba Julio asiendo le entrambas manos , empinando se para doblegar la , para quebrar la curva de su cuerpo fugitivo , echado hacia atrás , que huía de la boca de él , en mística repugnancia por el adúltero . 
            
ENTITY a el fin se fatigó , soltó su presa para agarrar se a el barandal de la cama y allí resistir un acceso de tos que iba asesinando lo . 
            
— ¿ No ves cómo estoy ? , peor , hijita , pero ; así me paso las noches , porque no te tengo junto_a mí ; aquí no tosía tanto ¿ verdad ? con mirar me me alivias . . . 
            
Intentó abrazar la de nuevo , medio sofocado aún , pero ya ENTITY lo rechazó en toda forma : 
            
— No , ahora no , Julio , no insistas . 
            
¿ Que no ? ... ¿ que no insistiera ? ... la verdad , no entendía jota ; ¿ que no insistiera en qué ? ¿ Qué monserga era ésa ? Desde_luego , ni le ocurrió que ENTITY pronunciara palabras tan raras , refiriendo se a sus manifestaciones de afecto , a sus súplicas , no , ¿ cómo había de ser monstruosidad tamaña ? ... ¡ Imposible ... imposible ! ... Y a_la_vez_que con las manos crispadas parecía desterrar de su mente la aprensión maldita , y arrojar la lejos , muy lejos , fijó los ojos en su amada , y la halló erguida , recta , en un extremo de el cuarto , el ceño duro , durísimo , como nunca . 
            
— ¿ Que no insistiera yo en qué , ENTITY , di me ? ¿ Que no insista en querer te ? ... responde . 
            
Como no le respondiera , Julio le apretó las muñecas , le buscó los ojos , el fondo de la mirada , donde no puede anidar se una mentira . 
            
— ¿ Por qué no vienes ? ... 
            
Porque su tía iba a volver ; porque corrían riesgo inminente de ser sorprendidos ; porque con todo se conformaba menos con que su familia la despreciara ¿ qué le costaba esperar unos días más ? Y lo que decía , decía lo violenta , airada , hasta que Julio se le separó y fue a apoyar se de codos en la cómoda , frente por frente de la fotografía de ENTITY el suicida , a el que miraba sin ver lo , preocupado de el tono y de el gesto de ENTITY . ¿ Qué era aquello , la ruptura ? ¿ El adiós ? ¿ Una separación nueva ? . . . En_mala_hora ocurrió se le poner la a prueba ; manifestar se ofendido ; era que él presumía que los asuntos se hallaban como antes , que el enojo no se prolongaría , que ENTITY en la inmediata reconciliación , tornaría a él rendida amorosamente . Su vanidad de macho poseedor se rebeló : 
            
— Está bien , voy a dar te gusto ; lo que deseas es que esto se acabe y se acabará ; da lo por concluido desde este momento , pero concluido enteramente , para siempre ... ¡ que seas muy feliz ! 
            
¿ Cómo , ENTITY no se movía ? ¿ No iba a tapar le la boca con la suya , a pedir le perdón , a arrastrar se de rodillas por la estancia , inconsolable y llorosa , como en ocasiones análogas y anteriores ? Luego entonces la temida monstruosidad se realizaba ; ¡ aquélla era la ruptura , el adiós último , la separación de dos vidas ! . . . No , no era eso ; ¿ no veía que estaba soñando ? ¿ Que estaba sonámbulo ? ¿ No recordaba acaso cuántas noches soñó lo mismo , y qué alegría de despertar junto_a la mujer adorada , en la olímpica y casta semidesnudez de el sueño ; de sentir la suya , de la cabeza a los pies , toda suya ? ¿ No recordaba las risas de ella , halagada en su femenina soberbia , a el enterar se de la pesadilla que Julio le contaba estremecido , muy cerca de sus labios y de su seno , embriagando se con la tibia aroma que se evaporaba de las revueltas sábanas ? ¿ No recordaba sus respuestas , más suspiradas que dichas , lánguidamente susurradas por ENTITY medio adormecida ? 
            
— “ ¡ Qué cosas tienes , tonto ! ¿ No querer te yo ? ¿ No ves que todo lo he dejado por ti ? ¿ No sabes que eres lo único que me queda en el mundo ? ... Anda , duerme te , no amanece todavía . . . ” Y le rodeaba el cuello con sus brazos desnudos , mórbidos , adhería se a él , murmurando : “ Mira si soy tuya , mira si tengo ganas de dejar te ! ” , y él se sentía dios ; una felicidad inconmensurable , extrahumana , lo enmudecía ; ni se movía ni hablaba , para que ella se durmiera de nuevo , para regalar se el oído con su suavísimo respirar , para no desperdiciar aquel absoluto y soberano abandono ... Pues eso era lo que estaba sucediendo le ahora , ni_más_ni_menos ; la pesadilla que lo inmovilizaba , que le hacía_ver las cosas como despiertos las vemos ; pero ya iba a pasar , con un ligero esfuerzo ¡ qué horrible soñar así ! Como si en realidad la desgracia nos matara . Casi sin conciencia , repitió su amenaza : 
            
— Esto se ha concluido , y para siempre , me voy . . . 
            
En_lugar_de lo que esperaba , el grito de júbilo de ENTITY : 
            
— ¿ De veras ? ... 
            
Entonces sí que despertó , que se le ennegreció el cerebro y le estallaban las sienes . Petrificado contestó le : 
            
— ¡ De veras ! . . . 
            
Y comenzó a andar , enloquecido por la pena , con pasos tardos , para dar le tiempo a que lo detuviera , a que reflexionara en lo proditorio de su acción ; lamentando no ir se le encima y ahogar la brutalmente , para gozar se en su agonía , y después_de muerta , cual un salvaje , ocultar la en una caverna y morir se él de tristeza a el lado de la perjura y de la ingrata . Empleó un siglo en salir de la alcoba , como que en ella se dejaba la vida ; como que de ese día en adelante , ya la existencia sólo un rumbo le indicaría : el de el cementerio . ENTITY agregaba : 
            
— Piensa lo bien , Julio , ¿ estás decidido ? 
            
¡ Pensar lo bien , qué ironía ! ¿ Y con qué cabeza había de pensar lo bien ni mal , si la suya funcionaba apenas ? La dobló sin embargo , en muda señal de asentimiento , horrorizado de la helada ingratitud , y se encontró en la calle , es decir , en pleno ENTITY , muy concurrido a esas horas , que la tarde declinaba , lleno de carruajes con gente que reía y charlaba como_si_tal_cosa ; como si ignorara que el dolor existe y a nadie respeta , como si el de Julio no estuviera manifiesto y no inspirara compasión . Todavía en los comienzos de la ancha acera , creyó que ENTITY lo llamaría desde su ventana , o que le mandaría a la criada ; nada , lo dejaba ir , borrando en un minuto dos años de amor . Una secreta esperanza hacía lo marchar ; ENTITY se arrepentiría , seguro , enviaría le una carta a el hotel la misma noche , a el día siguiente , dentro_de una semana , pero recomenzaría el cariño que no podía extinguir se de un soplo , como extinguimos la flama de una vela ; tornaría la ventura . Pues , qué , ¿ unas relaciones así acaban se cuando a uno le place , sin advertencias previas ni motivo fundado ? ¿ Se permite matar a una persona por el simple gusto de ver la caer ? ¿ No hay gendarmes y castigos , hasta para el que roba un pañuelo , para el que roba un pan cuando el hambre le atenacea el estómago y le ofusca el juicio ? Julio necesitaba auxilio , pedir socorro , que lo amparara un tribunal cualquiera , el que se formara primero ; que lo mismo daría le la razón aquella señorita rubia de el carruaje descubierto , que el anciano arrinconado en el banco de piedra , mirando más hacia el pasado con sus ojillos prisioneros tras los rugosos párpados , que hacia los coches , los individuos y las nubes blancas que volaban a los volcanes , cual asustadas y gigantescas gaviotas ; lo mismo se la daría ese niño que correteaba con su aro que el camarero de el café ENTITY que sacudía el mármol de las mesitas con su delantal ; todos se la darían , hasta las estatuas , con ser de bronce ; esa colección enana de generales , héroes , médicos , gobernantes y poetas , votarían a su favor , se dolerían de él , allá en sus entrañas fundidas , y condenarían a ENTITY . . . 
            
Ya ENTITY había se condenado a sí misma ; había tenido que realizar esfuerzo grandísimo para no detener a Julio , mas , vencido el ímpetu , gustaba a_solas el sabor acre que a_las_veces nos proporciona el cumplimiento de el deber . Ella también se preguntaba aunque con distinto tono , si tan pronto puede concluir se una obra que tanto trabajo demanda para ser construida . ¿ Ya era libre ? ¿ Ya ? ... O ¿ a el feroz pulpo de la posesión que hoy se enseñorea de un miembro nuestro , mañana de otro , hasta que en su voracidad insaciable nos estrangula el alma , nos convierte en ser de otro ser y nos endulza la más tiránica de las esclavitudes , a ese monstruo se le ahuyenta como a un abejorro ordinario , con sólo extender el brazo ? . . . Un ligero escozor , arañando le la conciencia , protestaba , prometía le no dar le paz , evocar le muchos recuerdos , acibarar le los futuros goces , domiciliar le en la memoria la pálida faz de la víctima , sus atenciones y delicadezas , sus mejores rasgos amorosos , todas las pequeñeces color de rosa que compran a un corazón y que lo obligan a arrepentir se , cuando ya no es tiempo , de haber sido esquivo con el que lo compraba ; de no haber recorrido en apretado grupo , el fugaz sendero que divide la juventud de la vejez , esa vejez que sólo se calienta con las reminiscencias de nuestros muertos amores . Por_lo_pronto , pensaba en lo que Julio haría . ¿ Se reuniría a su familia ? Era lo probable , y cosa extraña , a ENTITY no le venían celos de imaginar se a su amante reconciliado con su esposa ; mejor , de eso menos rendiría cuentas . Supuesto_que ella se volvía a su casa , con sus padres , ¿ qué consecuencia más natural que Julio volviera a la suya y con sus hijos , por los que embargaban a ENTITY oleadas de ternura acordando se de lo que la querían ? . . . 
            
¿ Y si Julio la matara ? . . . ¿ Por qué no ? ¿ No muchos amoríos presentan un desenlace siniestro ? ¿ Si le armara un escándalo delante_de la tía ? ¿ Si desesperado intentara recuperar a viva fuerza , en usufructo de sus varoniles atributos , lo que ella tenía le obsequiado voluntariamente ? ... Y con_objeto_de reanimar se , de no flaquear contentando a Julio , cediendo cuando menos , sacó la carta de ENTITY , la de su padre inválido , y ya no vaciló ; la crisis mística envolvía la otra vez ; procuraría ser buena , pondría para lograr lo , cuanto estuviera de su parte . Que Julio obrara de este o aquel modo , debía ser le igual ; ella obedecería a su religión , que prohibe amar fuera_de los preceptos de la ENTITY . Si la matara , moriría pidiendo perdón para los dos , en evangélica expiación de el crimen de entrambos , y si con vida la dejaba , rogaría por él , por que ENTITY le mandara la calma y un cristiano fin . 
            
ENTITY regresó a el obscurecer , preguntona y locuaz : 
            
— ¿ No has tenido visita ? 
            
— Sí , el señor ENTITY , que sigue muy enfermo , tanto , que hasta pena me dio suplicar le que nos ayudara a vender esto . 
            
— ¿ Y qué has determinado ? ¿ Cuándo partimos ? 
            
— Cuando tú lo dispongas , tía . Mañana , quiero confesar ¿ me acompañas ? . . . 
            
Vaya si la acompañaría , sobre que ella siempre estaba dispuesta a tales cosas ; y a el separar se , besó a su sobrina , tranquila y contenta ; se había ganado su cirio con la cura de la muchacha . 
            
ENTITY no durmió , pues aparte_de que el examen de conciencia suele ser muy extenso , si no se ha frecuentado el sacramento , en ella doblaba se ahora de las responsabilidades para con Julio . Además , su afán por confesar no significaba contrición pura , sino el establecer una barrera , la infranqueable , entre Julio y ella . Alguna vez , en las conversaciones sombrías que salpican de presentimientos y de penumbras las pasiones ilícitas , ENTITY se lo dijo : 
            
— El día en que te confieses te daré por perdida . Y le rogó que antes se lo avisara , para tomar él sus providencias , que aunque católico indiferente , en el fondo creía en la doctrina entera , la doctrina cándida que de chiquillo aprendió en la escuela . De ahí sus ascos a un sacrilegio , la certeza de que quien lo comete o lo aconseja , no puede salvar se . 
            
Muy_de_mañana encaminaron se a el templo tía y sobrina , arrebujadas en sus mantones negros , poco comunicativas ; pensando ENTITY en que cada uno de sus pasos hacia la iglesia la alejaba eternamente de Julio . No sentía amor , no , que a haber lo sentido , prescindiría de cualquier sacramento ; sentía lástima y piedad por el abandonado , cual si careciera de derechos para hacer lo que hacía ; cual si la remisión completa que de sus culpas alcanzaría dentro_de unos instantes , con la simple narración de los sucesos , fuera ineficaz y usurpada ; desconociendo en las profundidades de esa misma conciencia enferma que iban a resanar le , autoridad bastante en un sacerdote para exculpar la ; temerosa de obtener , a tan poco coste , una absolución falsificada , y que el verdadero ENTITY , el que desde la altura nos lleva exactísima cuenta de nuestras miserias , no la perdonara a_pesar_de el perdón de el confesonario . Cuando llegaron , cuando la mampara sorda de el labrado cancel diría se que suspiró a el cerrar se , cuando la fría atmósfera de la iglesia le cortó la cara , ENTITY desfalleció un punto . ENTITY , que se persignaba con los dedos húmedos de agua bendita , lo notó : 
            
— ¿ Qué tienes ? . . . Estás muy pálida . 
            
¡ Qué había de tener ! Un remordimiento por la inmolación de Julio , a_partir_de ahí por siempre desterrado de el cariño de ella . Sin embargo , era preciso inmolar lo ; ni lo quería ya , ni aunque lo hubiera querido , envenenaría los últimos días de su padre . Y oprimió la carta , la releída carta de el marino , para que sus fuerzas no disminuyeran . 
            
— ¿ Cuál es tu confesor ? , inquirió ENTITY . 
            
— El primero que encontremos , tía ; ¿ no ves que desde que me salí de casa no cumplo con la ENTITY ? Era la vez primera que hacían alusión a su fuga con ENTITY . 
            
hallaba se el viejo templo de ENTITY , solitario casi , helado ; respirando pobreza por lo desconchado de los altares y lo enmohecido de los candiles ; lo apolillado de sus bancos y lo modesto de su via crucis ; los contados y amarillentos cirios y la escasez de fieles . En uno de los altares de la izquierda , decía se misa ; una misa matinal y humilde , que oían sin gran devoción los criados y criadas de el vecindario ; con sus cestos vacíos y llenos , según_que venían o iban a la compra . Los desiertos y encalados muros lucían fantásticos bajorrelieves de humedad ; en el coro no había órgano ; el sacristán , con una bufanda de estambre , barría el recinto , y en el altar mayor , un rayo de sol que entraba por las truncas vidrieras de la cúpula , como espada de fuego de algún arcángel bíblico , tenía en ebullición a un mundo de polvo de oro , y lanzaba chispas a el besar la bruñida placa de bronce de el tabernáculo , en donde apaciblemente dormía el divino ENTITY sobre el libro santo . 
            
En un ángulo , a la derecha y cercano de la sacristía , un sacerdote a quien confusamente se distinguía en el fondo obscuro de el confesonario , escuchaba las cuitas de cuatro o cinco penitentes enlutadas ; cerraba un ventanillo y abría otro , previniendo antes con golpecitos en la tabla , a la que debía seguir en turno . Mientras la acabada de absolver levantaba se muy compungida , y la que iba a comenzar cubría su cabeza y el taladrado ventanillo , abriendo se de codos con el negro mantón , el sacerdote mascullaba las sacramentales palabras de remisión y dibujaba en el vacío unas cuantas curvas , dejando se ver , para luego hundir se nuevamente , y reclinado en su sitial , escuchar las culpas de la recién llegada , descansando él la frente en la palma de la mano , y el codo en un pañuelo de yerbas . El turno de ENTITY llegó más pronto de lo que ella esperaba ; había ido aproximando se sin darse_cuenta , conforme notaba la lenta aproximación de las demás , pero su espíritu no estaba dentro_de ella , sino en_pos_de Julio , por más que no lo amara ya . 
            
— A usted le toca , le dijo una vecina ; y de_manos_a_boca se topó con la taladrada estrella de el ventanillo , a el través de la cual salían los murmullos de el sacerdote absolviendo a la anterior , ¡ qué gusto de no mostrar la cara y de no ver la de el cura ! ; ahorraba se la mitad de la mortificación . 
            
— Reza el “ Yo pecador ” , exclamó el padre , y di tus pecados . ¿ Cuándo te confesaste ? ... 
            
Más de medio hora empleó ENTITY en confesar ; una confesión general ; interrumpida por los sollozos y el arrepentimiento ; toda su antigua fe religiosa encontrada de_repente y obligando la a detallar su historia entera . El padre se interesó con aquel caso de conciencia , tan nuevo y tan común ; arrugaba el ceño ante las llamaradas y relámpagos pasionales que le pintaba con la absoluta sinceridad de el miedo la joven delincuente . No manifestaba horror , no se indignaba fuera_de medida con los palpitantes pormenores que caían en el tenebroso tribunal , quejando se todavía ; conocedor de el mundo , veía por la millonésima vez el desfile complicado de los estragos y desequilibrios que una pasión engendra , y mantenía se sereno , cual conviene a el augusto ministerio , si lo desempeña un hombre honrado . A el concluir , se apegó a los cánones porque a ellos debía apegar se , aunque en su criterio de filósofo se elevaran tímidas protestas ; cumplió con su deber de médico de almas , no_obstante que no tenía mucha fe en la medicina ; insistía y volvía a insistir : 
            
— ¿ Prometes no reconciliar te nunca con él , pero nunca , nunca , en ninguna circunstancia ? . . . Calcula tus fuerzas , piensa en que la menor flaqueza te conduciría a el sacrilegio ; no huyas la prueba , a el contrario , y manifiesta te en ella como debe manifestar se una cristiana , sin más armas que la oración y el temor de el pecado ; dispuesta a sufrir denuestos e injurias , y de_antemano perdonar los ; piensa en que el demonio puede tentar te otra vez , y en que es más poderoso que nosotros , aunque no más que ENTITY nuestro ENTITY , por lo que ENTITY vendrá en tu ayuda y serás de las elegidas y de las premiadas , si tu arrepentimiento es sincero y fuerte tu resistencia . Piensa sobre todo en que desde este instante , tu corazón no te pertenece , le pertenece a ENTITY , y a el amor legítimo que su ENTITY sanciona , no a el amor carnal en que lo tenías preso . A tu memoria sujeta la también ; pues más de una ocasión se te ha de escapar hacia el pasado ; no la detengas , deja la y castiga la con el pasado mismo , a el que considerarás cual fuente de tus desventuras todas y no cual manantial de deleite ... Y por ahí continuó su disertación , reposada y grave , formulando la tan claramente , que más parecía leída que pensada ; saturando de remedios divinos la humana llaga , aconsejando mil trampas a el genio de el mal : rosarios , letanías , novenas y triduos , que debían relucir en los ratos de lucha y de peligro , como otras tantas armas afiladas y salvadoras . 
            
ENTITY prometía , juraba cumplir ; llamó a la muerte , que se la llevara de allí a_raíz_de la reconquista de su pureza , a_raíz_de la absolución que el sacerdote le otorgaba con simpatía , y que ella sintió penetrar hasta el sitio recién desinfectado , y recorrer le el cuerpo , expulsando los deseos malos , las ideas perversas , las vibraciones de su carne joven y pletórica de blancura , de belleza y de vida . Besó la diestra de el padre , con la gratitud con que habría besado la de quien la salvara de ahogar se ; sin ocultar ya el rostro , doblegada y satisfecha . 
            
— ¿ Comulgaré mañana ? , preguntó en un último escrúpulo . 
            
— Sería mejor que volviera usted antes a hablar conmigo , respondió el padre suprimiendo el tuteo , espere usted un par de días . 
            
Salió radiante , y aun cuando las predicciones sacerdotales realizaban se a_el_pie_de_la_letra , esto es , aun cuando en su memoria aparecía se le Julio , lo que es ahora se reía de apariciones semejantes : ¿ qué le importaban , dado el secreto armamento de que para combatir las disponía ? Por_mucho_que Julio se le apareciera triste y severo hasta entre los renglones de el devocionario en que “ ofrecía ” la confesión , por más que le pidiera todo lo que ella le había arrebatado , ENTITY no hacía caso de el grito de el amante , lo dejaba , lo dejaba plantar se junto_a las sílabas pías y los vocablos celestes , como se deja a un chiquillo ejecutar cualquier travesura , sin dar nos por entendidos , para pillar lo en flagrante delito , y ya_que lo tenía bien visible , agonizante y vengativo , ¡ zás ! disparaba le una letanía , un rosario , y ni los terminaba siquiera ; a poco andar , la desaparición se desvanecía en vergonzosa derrota , llevando se hasta las huellas ; nada , lo que se llama nada quedaba en los rincones de la memoria ni entre las líneas impresas de el breviario , y ENTITY experimentaba un placer dulcísimo , de triunfo inmenso y perdurable , de eterna liberación . Aquello , pues , tornaba se en juego espiritual ; en segura victoria sobre ENTITY ; porque él era , el monstruo velloso y repugnante , el de pezuñas , el de alas de vampiro , que se mordía la cola de impotencia y rabia a el sentir se perpetuamente vencido por la señal de la cruz , a_pesar_de disfrazar se de Julio , en los recuerdos de ENTITY . Vano empeño , ENTITY lo reconocía a maravilla y gozaba de no hallar se más en sus garras , de reducir lo a polvo ; la tentación cada vez más rápida y más inofensiva . Hasta lo retaba : 
            
— “ ¡ Anda , ven ! ¡ Atreve te ! ” exclamaba mentalmente , “ ven a tentar me , disfraza te de Julio , de lo que quieras ” . Y el diablo quimérico de ENTITY acudía a el llamado , se apercibía a la justa , con complacencias de atleta de feria que gana su sustento dejando se aporrear por el enano de la compañía , y así , rodaba sin remedio , a el segundo misterio de el rosario , a el segundo pater noster , cuando mayores eran sus resistencias . En estas condiciones , presentó se Julio en persona a la casita de la ENTITY , toda revuelta con los preparativos de la partida ; ENTITY , dando órdenes desde una butaca , como general que descansa después_de una disputada refriega . 
            
— ¿ Se mudan ustedes ? , preguntó ENTITY , no creyendo en sus asustados ojos que erraban de los armarios abiertos a los baúles y valijas . 
            
— No , señor ENTITY , nos marchamos a ENTITY ... Ya era tiempo ¿ verdad ? 
            
¡ Que se marchaban a ENTITY ! . . . Julio jamás supo cómo pudo dominar la emoción que lo embargó ; volvió se a ENTITY en_espera_de algún gesto de inteligencia , de algún mentís a el absurdo que anunciaba su tía ; que con la mirada le dijera que no era cierto , que se trataba de una comedia para despistar a ENTITY , y ENTITY ir se con él , a cualquier parte , a el rinconcito aquel que los amantes eligen en su periodo de recíproca adoración , y que carece de envidias , de intrusos , de penas ; un rinconcito en que la fidelidad y el amor son eternos , el país de el ensueño . Pero ENTITY siguió inclinada sobre un baúl , quizá más inclinada que antes , moviendo los labios apresurada , como si rezara . 
            
— ¿ Y cuándo es esa marcha ? , inquirió Julio desfalleciente . 
            
— El sábado , señor ENTITY , el sábado y estamos a miércoles . . . ¡ figure se usted ! 
            
No se lo figuraba ni podía figurar se lo ; con la emoción vínole la tos , uno de los fuertes accesos , de los que suspenden la respiración a los que los escuchan , y a_el_cabo_de él , observó que ENTITY ya no se hallaba en el dormitorio ; había salido , porque la atormentaba oír toser a el protector de su sobrina . Julio entonces , aprovechando los instantes , con su aspecto cadavérico y su voz enronquecida por el acceso , dio este grito dolorosamente humano , de desesperación suprema : 
            
— ¡ Te vas ! ... y yo ¿ qué hago ? . . . ¿ Qué hago sin ti ? ... 
            
ENTITY persistió en su rezo , erguida ahora , en toda la artística esbeltez de su cuerpo adorable y lleno de curvas y bellezas . Era llegado el momento de la prueba ; de ofrecer en holocausto un corazón ajeno , supuesto_que en el suyo no anidaba ya el amor , sino la piedad cristiana por quien presenta más manchas morales que nosotros , y oró con fe , oró mucho , enclavijadas las manos , sus ojos mirando a el ENTITY , linda como las heroínas blandas de las baladas germanas ; como una de esas vírgenes maravillosamente pintadas en las vidrieras góticas de las viejas catedrales . . . 
            
Julio contemplaba en éxtasis su actitud , embellecida por los cambiantes que la luz tomaba a el circundar la ; y aunque le pareciera imposible haber sido su dueño , recordó que se le iba para nunca regresar ; que se le iba como se nos van todos los ideales , cuando comenzamos apenas a acariciar los . Imploró misericordia ; echó se encima mil culpas y se atribuyó mil desaciertos ; cuanto un individuo puede ejecutar de reprobado ; pero que no se fuera , que no lo dejara : 
            
— Comprendo que no te merezco , que no soy nada junto_a ti , ni mi cariño ha de halagar te , lo comprendo ; pero por caridad , como limosna , no te vayas ; tú no eres mala , eres incapaz de matar a nadie , y yendo te , me matas a mí . Mira , tus promesas , tus juramentos , las obligaciones todas que has contraído conmigo , te los devuelvo , nada me has prometido , no me has jurado nada , eres libre , eres dueña de ti misma , pero no te vayas , por lo que más quieras , no te vayas . Te ofrezco no importunar te , ser de ti lo que me mandes que sea ; dormir a tu puerta ; hablar te si me lo permites ; mirar te desde lejos , sin que se sospechen que te miro a ti . . . Y cuando buenamente te inspire lástima , me concederás un beso , un beso solo y en donde te moleste menos , en donde no peques permitiendo me lo , en un pie tuyo , en la orla de tus vestidos , en la punta de tus dedos , donde hasta a un perro le permitimos que nos acaricie . . . si todavía te parece que es demasiado conceder , rebaja lo que quieras , me conformo desde ahora , vendré en tu ausencia y besaré tus ropas , la alfombra , que es más feliz que yo , porque sobre ella andas y ella atesora la huella de tus pasos . . . 
            
Deliraba Julio , tenía gestos vagos , con los brazos , con la cabeza ; sin ocurrir le amenazar , ni hablar alto , ni publicar sus derechos ; sin siquiera acercar se a ENTITY , y , por la fuerza , dominar la , hacer la suya , disputar se la a su tía y a el universo entero ; ser el hombre , el rey de lo creado que arrolla obstáculos , porque es el fuerte . ENTITY no volvía , retenida por cualquier cosa , porque manosearía trastos o compondría las plantas , por una de tantas puerilidades con que las señoras se distraen ; y ENTITY oraba , inconmovible y muda . 
            
— ¿ Nada me respondes ? . . . 
            
— Sí ¡ me he confesado ayer ! ... Le suplico a usted que me perdone y que me olvide , como yo estoy olvidando y perdonando lo a usted . . . 
            
Julio perdió el juicio , se enderezó amenazante y justiciero , con una revolución en el alma y una catarata de blasfemias entre sus labios , blancos y crispados . La frialdad de ENTITY barría de un golpe sus antiguos respetos y sus cultos de católico ; vencía su corazón en el despojo que lo atenaceaba , y brotaron los reproches , los denuestos , la hez que se lleva en las entrañas para arrojar la a la cara de nuestros enemigos . 
            
— A el fin te confesaste ¿ eh ? . . . Pues tú y el padre que se atrevió a absolver te son dos monstruos , dos sacrilegos que no alcanzarán el perdón de ENTITY . . . ¿ Te imaginas acaso que puede un hombre erigir se en juez de la conciencia de otro , cuando quizá la suya está más baja aún que la de el pecador ? . . . ¿ pero te absolvieron ? . . . ¡ qué infamia ! . . . sí , qué infamia , no te asustes de el término ; asusta te de lo que has hecho conmigo y que sólo sabemos ENTITY , tú y yo ; no creas que te será tan fácil obtener el perdón de ENTITY , que es el perdón que sirve , el legítimo ; pues si por_ventura perdona , únicamente me perdonará a mí , que soy el que ha sufrido más . . . Tú , lo que es tú , con absolución y todo , serás condenada ; y así_como no tuviste , como no tienes misericordia para mí , para contigo no la tendrá nadie , ni ENTITY . . . 
            
ENTITY , temblorosa , resistía con la oración las impiedades de Julio ; aquél era el conflicto previsto , el instante solemne , de el que dependía su tranquilidad futura y la reivindicación de su enfangado espíritu . dolía le el delirio de Julio , hasta lo mezcló con sus rezos para que lo iluminara la ENTITY , la religión lo consolara , y le disminuyera ese llanto amarguísimo que estaba sacudiendo lo . 
            
— Si eres tan devota , continuó Julio , ¿ por qué pecaste ? ¿ Por qué caíste ? ... ¿ No sabías que pecabas , no sabías que yo era un pobre individuo que ningún mal te había hecho , que vivía tranquilo con su miseria y su familia ? ¿ No temes que mi esposa y mis hijos te pidan cuentas ? . . . ¡ Y jurabas querer me ! ... ni idea tienes de lo que es amor , de lo que es nada bueno ... ¿ Sabes lo que eres ? ¿ Sabes por qué te fugaste con un hombre , primero , y por qué , después , me has engañado ? . . . 
            
Adivinó ENTITY el insulto , lo presintió , y lo aguardó serena , como un principio de los castigos expiatorios que debía apurar ; en_tanto_que Julio , en el colmo de el frenesí , se lo arrojó ciego de despecho y de ira , la diestra extendida y apoyando se en el respaldo de la silla con la otra mano : 
            
— Porque eres una . . . Y la brutal palabra fue a estrellar se contra ENTITY , que se estremeció cual si de veras la hirieran . hirió se Julio más , con pronunciar la , y por no arrodillar se ante su amada , salió de la estancia y de la casa , sin saludar a ENTITY que volvía de el jardín , muy cargada de flores para ENTITY y de sonrisas para el amigo enfermo . 
            
Un atolandramiento general , común a los criminales que acaban de perpetuar su crimen , perseguía a Julio , reprochando le la palabra soez ; ¿ cómo pudo formular la , si adoraba a ENTITY ? ¿ Cómo pudo lastimar a ésta , si por ahorrar le la mínima aspereza , se habría dejado morir ? ¿ La merecería realmente ? . . . No_obstante que le exasperaba reconocer lo , reconocía su ningún título para ultrajar la ; la odiada palabra se le encrespaba en el camino , ante sus pies , como una víbora pronta a el ataque ; le despedazaba el oído y le desgarraba el corazón . Algo interno le aseguraba que sus amores habían muerto , y lo mismo que abrazamos a un cadáver y su inmovilidad nos amedrenta pollo que significa , así Julio se decía que no , que sus amores no podían morir , o en el caso de que murieran , que tendrían que resucitar con sus caricias y sus ruegos . Ya la condenada palabra lo detenía de nuevo ; era el sello de el fallecimiento , el sello natural de lo que principia con el adulterio ; se separaban a_la_manera_de la gente baja , porque baja había sido su pasión ; parecía forzoso que acabaran con la injuria en los labios y un dejo melancólico en el ánimo . 
            
El resto de la tarde lo pasó Julio tal_cual ; sin grandes padecimientos pero sin cesar de pensar en ENTITY . Dos veces se llegó a el hotel : 
            
— ¿ No me han traído nada ? , preguntó en el despacho . Y en_lugar_de sus filosofías , las sombras le envolvieron , lo mismo que a la ciudad , aunque con la diferencia de que no las ahuyentaba como ésta , con sus focos de luz , las súbitas iluminaciones de sus tiendas , los faroles de los carruajes y los ecos de risas y de charlas que en los aires flotaban , cual las alegres notas de la eterna romanza de la vida . 
            
En el teatro , Julio descuidó su empleo ; maquinalmente abría y cerraba la puerta de el escenario , sin preocupar le que media sala se colara entre bastidores . ENTITY se lo dijo : 
            
— ¿ Qué te sucede , hombre ? ¿ Estás borracho ? . . . pon cuidado , no vayan a multar te . 
            
— La misma me pega . . . ¡ si supieras ! 
            
En la cantina de_marras , después_de la función , ENTITY contó a ENTITY el brusco rompimiento . ENTITY , de codos en la mesilla de mármol , las manos en las quijadas , fumaba y oía con la gravedad de un profesor que tropieza con enmarañado problema . 
            
— Pues chico , felicita te , es sacar se la lotería el romper con una querida chiflada como la tuya . Luego agregó : 
            
— A nadie se le ocurre quebrar por confesar se , es mucho cuento . 
            
Si todavía hubiera tomado el pretexto de su familia , vaya usted con ENTITY , ¡ pero por confesar se ! . . . No es que yo no sea cristiano , alto ahí ; también yo he de confesar me , mas como se debe , cuando me sienta próximo a doblar el pico , pero en salud y queriendo . . . no , señor ; si ENTITY ha permitido que existan hombres y mujeres , es para que se quieran ... todo lo demás es música celestial . 
            
Julio , invadido ya de un dolor sordo y tardío para estallar , sollozando , esbozó a ENTITY el periodo feliz , los días de paraíso , la aurora y el zenit de su pasión . ¿ Cómo desconfiar ni cómo sospechar el desenlace ? ¿ Es posible amar la víspera y olvidar a el día siguiente ? ¿ No hay ligas ocultas para atar dos corazones ? . . . 
            
A_punto_de contestar le ENTITY , que acariciaba a Julio por debajo_de la mesa , oprimiendo le un muslo , se presentó la candorosa enamorada de el teatro y de el transpunte . 
            
— Pide tu copa y espera nos en el mostrador ; estamos hablando de cosas reservadas , le ordenó ENTITY con imperio . Y la muchacha lo obedeció , sumisa , despertando con pasividad la envidia de Julio . 
            
— Di me ¿ de qué manera te conduces , qué talismán posees para tratar así a las mujeres ? ... 
            
— ¿ ENTITY ? . . . Ninguno ; no hay talismanes que surtan ni hombre que mande en un corazón de mujer . Lo que pasa es que ella está queriendo me y yo dejando me querer ; si mañana cambiamos de papeles , si yo la quiero y ella no me quiere , verás entonces , ella manda y yo obedezco ; ella será la reina y yo el esclavo . Así somos todos . 
            
Volvieron a su plática , opacada por la zambra de los clientes de la cantina ; miraba se les accionar , muy cerca las caras , y sin percibir se lo que platicaban . Los desencantos de Julio se cauterizaban con los escepticismos de ENTITY ; de_tiempo_en_tiempo , se le escapaban fragmentos de consejos , pedazos de teorías que se ahogaban en el oleaje nauseabundo , en el alcohólico entusiasmo de los ebrios groseros y de las meretrices baratas . 
            
— “ Después sufrirás más ... ” “ No se olvida cuando uno lo desea ” ... “ Distrae te ” ... “ Bebe ” ... 
            
A el separar se en la desierta calle , así que Julio convenció a ENTITY de lo despiadado de la conducta de ENTITY , éste pronunció una gran sentencia que dañó a ENTITY , precisamente porque reconocía su exactitud y porque le deshacía el último de los refugios , la esperanza . 
            
— No cuentes con reanudar tus amores , Julio . Hay la mujer santa y hay la mujer maldita ; la que enloquece y luego abandona ; la que es fuerza que exista , como es fuerza que existan los animales ponzoñosos y los venenos . 
            
Y Julio lo vio marchar se con la suya , doblar la esquina ; lo oyó renovar su promesa , la perpetua mentira con que tenía encadenada a la mujerzuela : 
            
— Antes_de una quincena serás corista . 
            
Julio , en el hotel , molestaba lo menos posible para economizar propinas ; contra su costumbre , tocó la campanilla a el despertar . 
            
— Pregunta en el despacho si no tengo carta . 
            
Como la respuesta fue negativa , Julio se echó a la calle sin fijar se en la hora ; sin asomos de sueño , no_obstante el haber trasnochado y no haber dormido bien . 
            
Aún era temprano ; una bruma ligerísima ascendía perezosamente de empedrados y aceras , dejando los humedecidos ; prendía se luego a balcones y azoteas , e iba a perder se en el cielo gris de aquella mañana de invierno . sentía se un frío desapacible que hasta los huesos se entraba , después_de cortar manos y cara ; que hacía apresurar la marcha , y caer frente_a los mostradores de los almacenes de abarrotes , como empujados y revueltos , a obreros y vagabundos , muy cubiertos de descoloridas frazadas o cruzados los brazos sobre sus camisas y chalecos medio inválidos . Los que barrían las calles ensañaban se contra la basura y los guijarros , para calentar se con el ejercicio . oían se los carraspeos que siguen a el alcohol ; el lento rodar de los carruajes de velada , en retirada hacia sus corrales , con los cocheros tambaleantes , los jamelgos rendidos y a_punto_de consumir se el aceite de los faroles , cuya mecha agonizaba . Los tranvías cruzaban con escasos pasajeros ; rostros azorados y soñolientos de provincianos que regresaban a sus dominios , y en las plataformas , amontonados los sacos de viaje y las maletas . Las tiendas se abrían con estrépito de tablas y hierros , trote de criados y vigilancia de dependientes paseando se con las manos dentro_de los bolsillos de el pantalón . 
            
En el café de el ENTITY decidió Julio tomar un café . 
            
— ¿ Quiere usted algún periódico ? 
            
— No , ninguno . Y púso se a contemplar a un sacerdote que , de su taza de chocolate , sacaba a pulso enormes rebanadas de pan untado de mantequilla . Un granuja vendedor de diarios , que temblaba de frío , desde el cristal con letreros dorados que ataja a el viento de la calle , veía famélicamente las manipulaciones de el reverendo . A señas , le indicó Julio que cogiera su brioche , y en un instante el muchacho , mientras el camarero en sus rondas majestuosas volvía le la espalda , se abatió sobre el obsequio y desapareció con él . 
            
Cuando ENTITY llegó a el juzgado , halló se a el ENTITY en tirada charla con la fregona que aseaba la oficina y que nunca cedía a el amatorio asedio de ENTITY . 
            
— ¿ Tan temprano ? , dijo éste a Julio , ¿ la corrió usted anoche , verdad ? La cara anda de los perros . 
            
— No hombre ¡ qué he de correr la ! le contestó ENTITY ; y como si repentinamente se inspirara , se lo llevó a el balcón de la pieza de el juez . 
            
— Oiga , ENTITY , añadió , a ver un consejo . ¿ Qué haría usted si una querida suya lo abandonara sin motivo ? 
            
ENTITY , a el pronto , sonrió con su apacible y tierna sonrisa de alcohólico manso . 
            
— ¿ Sin motivo ? , preguntó . Y después_de un rato de meditar lo , exclamó muy serio : 
            
— Pues ¡ quién sabe ! yo no he tenido una querida jamás . . . Pero , para ablandar la , le ofrecería dinero . 
            
— ¿ Y si ella tuviera más dinero que usted ? 
            
— ¡ Ah , caramba ! , repuso contentísimo , entonces me casaría con ella . 
            
Ante la vulgaridad de su consejero , Julio alzó se de hombros ; y como cada minuto que transcurría arrebataba le una esperanza más de reconciliación , le urgía obtener algún remedio infalible . ¿ ENTITY no pensaría en él ? ¿ por qué él no podía imitar la ? ... A la manera con que una persona que llega tarde a un espectáculo y a_fuerza_de puños penetra en la compacta multitud y se coloca en primer término , así también una idea cruel le derribó preguntas y cálculos , plantó se le precisa y neta en el cerebro : “ ¡ ENTITY no lo amaba ya ! ” Y aunque Julio cerrara los ojos y aglomerara más preguntas y más cálculos , la idea intrusa no se le separaba , despedía en su cabeza fulguraciones de incendio apocalíptico : “ ¡ ENTITY no lo amaba ya ! ... ” 
            
Distraídamente saludaba ENTITY a todos los empleados , que llegaban sin ganas de encerrar se ; ¿ quién le iluminaría ? ¿ Quién , que no fuera tan prostituido como ENTITY el transpunte , ni tan imbécil como ENTITY el comisario , lo sacaría de apuros ? Si_acaso , ENTITY , el agente que profesaba y practicaba teorías tan diversas de las que el mundo acata . El juzgado estaba de turno y el trabajo que todo lo absorbe no se hizo esperar ; los “ partes ” se sucedían incansables , uno tras otro ; las plumas carrereaban con apagados ruidos en las inmaculadas hojas de papel , que se manchaban y ennegrecían con los manuscritos caracteres , cual sementeras invadidas por nubes de microscópica langosta ; la puerta de la reja eructaba criminales que volvía a tragar se en cuanto declaraban sus mentiras y sus horrores , y Julio hundía se en la labor , sediento de momentáneo olvido . 
            
— Valiente turno se nos prepara , prorrumpió el secretario , vamos a echar los bofes . 
            
El juez , con su olímpica indiferencia hacia los negocios y sin variar de hábitos , pidió la firma a el sonar las 12 y se retiró mal encarado . ENTITY presentó se a su acostumbrada charla de el mediodía , terciando Julio desde_luego en la conversación , dando se mil mañas por traer la a_el_punto_que lo preocupaba , la mujer y el amor . 
            
— Pero este ENTITY se nos ha vuelto un ginecólogo , exclamó ENTITY , no parece sino_que las faldas lo traen alborotado . Vamos a ver , antiguo hombre pacífico ¿ qué resentimiento abriga usted contra su alteza la mujer ? ¿ Qué puede sufrir un marido modelo ? 
            
Guardó Julio su pluma y el quehacer se interrumpió ; los oficinistas rodearon a los luchadores , atraídos por el incitante perfume que la mujer evapora hasta en las pláticas a_propósito_de ella ; atraídos también por aclarar el semidescubierto secreto de ENTITY , esa su correspondida e inverosímil pasión por la antigua prisionera . 
            
— No , lo que soy yo , nada tengo qué sentir ; ustedes conocen mi vida y no la habrá más tranquila . Se lo decía yo a usted para que nos ilustrara en problema tan complicado , ya_que en sus requisitorias se ocupaba tanto de corazones sanos y corazones pervertidos . ¿ Por qué las mujeres nos quieren , nos odian y nos olvidan fácilmente ? ¿ Por qué no sufren y se desesperan como nosotros ? . . . 
            
— ¡ Pues no me pide nada ! Estoy por asegurar que ni el mismísimo ENTITY resolvería la duda . En primer lugar , es falso lo que usted asienta , completamente falso ; las mujeres quieren , odian y olvidan con facilidad igual a la nuestra ; querer , olvidar y odiar es la trinidad perpetua de el espíritu . Estos tres sentimientos entran y salen por el alma como ENTITY por su casa , instálanse en ella , la habitan satisfechos algún tiempo y sin despedida se nos van , un buen día en que amanecen de mal humor , sin explicación ni excusas , porque les dio la gana . Todavía la víspera nos acostamos sabiendo los huéspedes nuestros , sintiendo los caminar por los escondrijos y rincones de el corazón y de el cerebro ; a la mañana siguiente , de_balde los llamamos ; reconocemos puertas y ventanas ¿ por dónde se escaparon si se halla todo en orden ? . . . Regañamos con la portera ENTITY , sin pensar que es venal y sorda ; nos asomamos a el polvoso camino de el recuerdo , tan transitado y lleno de cruces toscas , de ésas que levantan los caminantes para indefinida recordación de los que murieron antes_de llegar a puerto , y descubrimos a alguien que de_prisa regresa ; él es , sí , nuestro huésped que se arrepiente , que sólo intentó asustar nos . De par en par le abrimos nuestro pecho , y a el ir a abrazar lo , palpamos el engaño , no es él . Si era el amor el anterior ocupante , el segundo es el odio , un primo hermano de aquél , que se le asemeja , con todo el aire de familia ; y si era el odio quien se fugó , abrazamos entonces a el olvido , un escéptico que no cree en nada , ni de nada hace memoria , que se nos acomoda sin hablar y se echa a dormir un sueño muy parecido a el de la muerte , un sueño sin pesadillas , sin suspiros , sin quimeras y sin lágrimas . . . 
            
— ¡ Bravo , ENTITY , muy bien ! , gritó le entusiasmado ENTITY el secretario , estás de punto . 
            
ENTITY , aunque su inteligencia no estuviera a la altura de el discurso , lo comprendió ; así debía ser , en efecto , el gran problema . ENTITY , lanzado ya , continuó hablando recargado en un escritorio , con entonación y ademanes de tribuna . 
            
— Es una injusticia , una injusticia tremenda , culpar únicamente a la mujer . La mujer sufre quizá con más intensidad que nosotros , porque es más delicada ; porque sólo nace y vive para el amor , y carece de las otras ambiciones que a nosotros nos distraen y nos dominan . En compensación , oculta mejor sus sensaciones , sabe fingir , y hasta en esto muestra se generosa . Rompe con nosotros , gradualmente , después_de mucho tiempo de no querer nos . Ella , la débil , nos tiene lástima a los fuertes , y a el desbarrancarnos en la desesperación , parece que amortigua los choques y lastimaduras que han de causar nos las quiebras de la roca y las salientes aristas de el precipicio . Nosotros rompemos diversamente ; les arrebatamos las ilusiones más secretas , les decimos a voces : “ ¡ Ya no te quiero , vete ! ” Ellas no ; inventan pretextos , ansias de padre , celos de esposo , desconfianzas de el hijo que crece a el par de el pecado , y , en último caso , si son libres y soberanas de sus actos , inventan remordimientos , anhelos de regeneración , congojas femeninas , nostalgias de iglesia , y van y se purifican , es decir , creen purificar se , y nos asocian a sus rezos de catecúmenas nuevas , piden para nosotros el alivio místico que revive a las almas . . . Las que envenenan y matan son la excepción , así_como entre nosotros son la excepción los que perdonan y callan . . . 
            
— ¡ Pues ésa es la infamia ! , aulló Julio nerviosísimo . 
            
— ¡ ENTITY , infamia ! Pura palabrería , mi querido ENTITY . ¿ Por qué si ellas nos olvidan son infames , y nosotros somos nada más calaveras y mujeriegos cuando las olvidamos ? ¿ Vamos a enmendar le la plana a ENTITY , a la naturaleza , a lo que sea , que hizo a el humano corazón más voluntarioso que enfermito mimado , y más libre , pero mucho más , que el aire ? Por eso me ha oído usted bautizar a el amor de suprema ley ; es ley suprema , inevitable , universal , y supremos también los goces y sufrimientos que origina ; es suprema en todo , esencialmente divina y eternamente humana , la causa de la vida y la causa de la muerte . 
            
— Pero , insistió ENTITY con la terquedad de el que sufre , ¿ y si lo abandonan a usted sin motivo ? 
            
— Y da le , repuso ENTITY , si nunca hay motivos , hay acción y reacción , ¡ eso es todo ! Las ternezas de ayer tórnanse hoy en ridiculeces y desvarios ; el llanto mismo , que antes fue un poema , es ahora ridicula mueca . . . Mire usted , si usted o cualquiera lograra eternizar el amor , sería el ídolo de el universo , se le erigirían altares , destronaría a ENTITY . 
            
— ¿ Y qué se hace entonces , cuando uno se queda solo ? 
            
— Si es joven , esperar a que vuelva , no el mismo amor , sino el amor con emisaria diversa a la que querremos con idéntico frenesí ; y si es uno viejo , si el invierno de la vida nos tiene entumecidos , vivir con el recuerdo , desgranar lo , y alfombrar melancólicamente con sus hojas las hojas secas de el pasado , el corto y árido sendero que nos falta para caer entre los amantes brazos de la tierra ¡ el último amor ! y encerrar nos por siempre en nuestra tumba . 
            
Ya dio la una , exclamó prosaicamente el ENTITY , que si había perdido la disertación , a el retorno había apurado en la calle tres copas de aguardiente catalán . 
            
Y se marcharon todos , silenciosos y preocupados , como siempre que se remueven los misterios y las incógnitas causas de los inmutables enigmas de este bajo mundo . 
            
Mientras más aumentaba la convicción de Julio , mayor era su tormento . ¿ Por dónde iba a conformar se con que ENTITY no lo quisiera ya ? A el contrario , sentía rabia y dolor , ganas de correr las calles y desacreditar a su amante , explicando a el primero que lo escuchara que había sido suyo , por propia voluntad ; que esa virtud recién adquirida era una máscara ; que si la registraban , encontrarían rastros de las caricias de él , de sus besos . A ENTITY y a los padres de ENTITY les detallaría el afecto de entrambos ; diría les que no la creyeran , que no les volvía pura , que con él había caído de nuevo . De ese modo , todos la rechazarían , claro ; todos se burlarían de la regeneración , sin tender le nadie la mano , y fatalmente , aunque pecara , tornaría a él , que , en_lugar_de reprochar le lo sufrido , la querría como siempre , quizá más , por el connato de divorcio . 
            
Por la tarde estuvo el turno más descansado , y la forzada inacción de Julio frente_a el pupitre ; el hedor de miseria filtrando se por las rendijas de la puerta ; el pavoroso silencio de el juzgado y el desamparo de la plazuela , acabaron de deprimir lo . Como era el invierno , pronto reinó la penumbra en la estancia , apenas iluminada por el candelabro de el secretario , con sus velas lloronas , que chorreaban estearina , y las flamas inquietas , apuntando a la escalera , cual si ardieran en deseos de largar se de ahí . 
            
A el teatro llegó Julio sin cenar , mucho antes_de la hora , mirando tontamente cuanto acaecía a su alrededor . Su amigo ENTITY se le aproximó . 
            
— ¿ Qué tal va eso ? 
            
— De los diablos , le dijo Julio , te aseguro que no puedo continuar así . Y con las dos suyas , le apretó una mano . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamó ENTITY , tú tienes calentura , hombre . No seas bárbaro de venir a trasnochar estando enfermo . Avisa en la contaduría . 
            
— No te apures , dentro_de un rato se me quita . Llevo más de un mes de sentir me con fiebre desde que oscurece . 
            
— Pues , hermano , lo que te parezca ; quita te siquiera de la corriente , ven . Saltó a otro asunto , frenético por lo que le obligaban a trabajar con los ensayos de el próximo estreno : ese maldecido “ ENTITY ” que se les atoraba a los cómicos . 
            
— Dicen que es de aparato , y es mentira ; ni los maquinistas ni nadie suda lo que yo . Es una zarzuela con mucha música gachupina , mucho mudar de trajes y mucha enseñada de piernas ; allá verás , tiene sus números bonitos , que le harán cosquillas a el público , pero que me cuelguen de las bambalinas si se estrena antes_de quince_días . Ven a oír la el domingo en el ensayo , a el cabo no vas a ENTITY . 
            
En éstas , bajaban unas coristas vestidas de corto , y ENTITY arrastró a Julio hasta el pasamano de la escalera , un sitio que servía de observatorio a el vicioso transpunte para cerciorar se de cómo andaba de formas el coro de señoras . 
            
— Con disimulo fija te en la de azul ¡ mira qué hembra ! 
            
¡ Para mirar hembras se hallaba ENTITY ! Mal divisó unas pantorrillas robustas , prisioneras en estiradas medias de seda negra . 
            
— Es la de el barítono , siguió diciendo ENTITY con los ojos encandilados : ¿ verdad que es cosa muy suave ? ... Y a el tener la a tiro , le alargó un pellizco , cínicamente . 
            
No se inmutó la agraciada , ni gritó ni hizo aspavientos . volvió se desde el último peldaño y murmuró : 
            
— ¡ Vean a el tonto éste ! ¿ No se te antoja pellizcar a los bastidores ? ... A ver si me has arrugado la enagua . Y se dio en la falda dos o tres palmaditas , yendo en_seguida a incorporar se a sus compañeras , que se cambiaban confidencias y un solo cigarrillo . 
            
Julio se sentó a rumiar su pena , a calcular minuto a minuto lo que ENTITY haría . Algo lo distrajo el escándalo magno que durante el primer entreacto armaron un actor y un repórter , cuando todo es alboroto y ruido de telón adentro . Los tales cortaron una discusión , que de lejos parecía interesante , para ministrarse una soberbia felpa de bofetadas , circundados de coristas hombres y de teloneros que en silencio presenciaban la pelea sin intentar apaciguar los , cual si supieran los orígenes de la riña y éstos fueran de los que imponen un encuentro . El mismo gendarme los dejaba desahogar se , por ignorar hasta qué punto sería irrespetuoso que interviniera , dado_que el actor estaba vestido de príncipe con gola de encaje , jubón , botas amarillas y colosales espuelas de hoja de lata . Por cansancio , los combatientes se otorgaron una tregua , escupiendo se insolencias entrecortadas , y el municipal intervino entonces , con excesiva política : 
            
— Vaya señores , ya está bueno , no me comprometan ustedes . 
            
El “ regidor ” que presidía la función y a_la_vez cortejaba a la segunda tiple , fue enterado de el suceso , y sin mover se de el sucio canapé de el cuarto de la actriz , ordenó el arresto de los pugilistas . 
            
— Dé usted parte a su oficial y que los consignen , ordenó a el gendarme sin mirar lo , sonriendo a la tiple que se pintaba un lunar sobre los labios , frente_a un espejo . 
            
El empresario vino alarmadísimo , entró en el cuarto con el sombrero puesto y púso se a accionar y acariciar las espaldas de el munícipe . 
            
— - Me hunde usted , mi querido amigo , le decía , necesito de ENTITY ( nombre de el cómico reñidor ) , no tengo con quien sustituir lo , y oiga usted cómo se impacienta la gente por lo que se prolonga el entreacto . . . Le prometo a usted llevar lo yo mismo , en cuanto la representación termine , pero no me lo suprima en estos momentos ¿ empezamos ? 
            
ENTITY manifestaba se el edil ; alegó deberes , una porción de necedades para quedar bien con su bella ; y él público , afuera , aplaudía a rabiar . En la escena , se oían los aplausos , como rodar de carros gigantes . El telón , gravemente , ondeaba resistiendo a la borrasca . 
            
— Vamos , hombre , no sea usted pesado , prorrumpió la tiple , diga usted que sí . 
            
— ¿ Usted lo quiere ? , le preguntó el munícipe con intención marcada , mientras el empresario , aprovechando se de el espejo , comía se a señas a la artista — pues sea , usted lo salva . ¡ ENTITY ( a el agente policial inmóvil en la puerta ) , puede usted retirar se ! 
            
— ¡ Arriba ! , gritó ENTITY . Y el príncipe escandaloso apareció en escena presidiendo un grotesco consejo de ministros . 
            
A el concluir la obra , no quiso Julio acompañar a ENTITY ; tenía sueño y jaqueca , no apetecía el ponche . 
            
— A mí no me la pegas , bobo , te vas allá a cometer cualquier disparate . Tú lo sabes ; nada te aconsejo , porque en tu situación sobran todos los consejos y sólo atina uno a hacer barbaridades . Hasta mañana y buena suerte . 
            
A la ENTITY iba en efecto , decidido a penetrar en la casa hasta por la fuerza , con_tal_de que ENTITY no lo abandonara . Por el camino formó planes e improvisó arengas ; no apelaría a frases tortuosas ni enrevesadas , ¿ para qué , si con repetir le lo que la amaba , ablandaría a una peña ? ENTITY como un trapero , sin otro gancho que sus martirios y sus lágrimas , revolviendo los guiñapos de su dicha , enterrados por una eternidad en los recodos de el corazón de ENTITY . Julio sacaría los acontecimientos uno a uno , hasta los frívolos , los que derrochamos casi sin darnos_cuenta de ello , y se los pondría en los pies para que a el ver los , de nuevo los recordara . Conforme se aproximaba a la casita , disminuían le los bríos , enredaba se le la lengua y el corazón le aleteaba como paloma asustada . No_obstante el frío intenso , a ENTITY bañaba lo el sudor ; y a el comienzo de el ENTITY su tos lo detuvo . Para reponer se , se sentó en uno de los bancos de piedra . 
            
Estaba la noche invernal y diáfana ; el cielo azul , terso , sin una nube ; la luna , muy en alto , resplandecía serena , cual astro helado a el que el frío no incomoda . Había tantas estrellas , tantas , que se antojaban un reguero de alhajas de todas las joyerías de el globo , que acarrearan sus tesoros en sacos agujereados , o que algún dios campesino , desde misterioso escondite , se entretuviera en aventurar a_puñados semillas de planetas , sin fuerza para llegar a la tierra y que se quedaran errabundos en el espacio infinito . La luz de luna inundaba a la ciudad con sus raudales tristes ; flotaban en la sombra misma confusas claridades y , en los lugares iluminados , en el conjunto , parecía ser de día ; un día raro , de panorama , fabricado de noche y de crepúsculos . En los palacios que bordean el ENTITY , silentes y oscuros , cometía la luna indiscreciones de ciego , mostraba fondos de casas , las caballerizas y dependencias de la servidumbre ; todo lo que la vanidad de los ricos oculta a la envidia de los pobres . En el suelo de césped y arena , los árboles , como recortados , imitaban manchas de tinta y harapos de mendigo ; y de las estatuas , con su sombra desmesuradamente agrandada , diría se que sin romper se habían se venido abajo , y obstinadas luchaban por arrastrar se a la vecina acera . 
            
Julio se levantó y siguió adelante . De improviso , la casita , más blanca que siempre , más encubierta por sus enredaderas , más poética y más atrayente ; su fisonomía también entristecida por la luna . veía la Julio con celos y ansias destructoras . ¡ Ah ! romper sus muros y arrebatar a su dueña ¡ qué ideal ! Sin atrever se a llamar , se apoyó en la cerca , pensando en el recibimiento de otras noches en que ENTITY lo esperaba y ponía tras una ventana la señal convenida : la lámpara encendida , que Julio presentía a distancia , que le brindaba la dicha , y que apagaba a el entrar . . . Ahora , el contraste ; adentro , la calma , el reposo de los que se suponen limpia la conciencia ; afuera , el frío , la noche , el abandono . 
            
— ¿ Qué hace usted aquí ? , le preguntó una voz ronca . 
            
— Nada , ya lo ve usted , descanso y me voy , repuso Julio a el guardián . 
            
— Pero ¿ no tiene usted casa ? ¿ No sabe que podría yo llevar me lo por sospechoso ? 
            
— Me prestaría usted un gran servicio , suspiró Julio en humilde entonación . 
            
humanizó se el guardián ; subiendo y bajando su linterna , examinó a ENTITY , y pudo cerciorar se de que no era ni ladrón ni vago ; algún ebrio pacífico que remataba su mona . 
            
— ¿ Se bebió mucho ? . . . pues , caminar , amigo , que con este frío no hay chispa que dure . 
            
— No , si no estoy borracho , ¡ ojalá ! Estoy en mis cabales . 
            
— ¿ Y cómo diantres le ocurrió venir se hasta acá ? Pueden asaltar lo a el regresar . 
            
Julio se encogió de hombros , y su vieja tos sí que lo asaltó acabando de robar le su empobrecida salud . Sólo que en esta vez agradeció el acceso allí , frente_a la casa de ENTITY , en cuya dirección se volvió para que el eco de la tos , que pocos días antes atormentaba a su querida , fuera ahora como un reproche a atormentar la más . 
            
La casita continuaba durmiendo ; apenas si los rosales de su diminuto jardin , convertidos en esqueletos por el cierzo de diciembre , movieron se blandamente , cual si los apesarara la enfermedad de su amigo , que en tantas ocasiones regó sus flores v enderezó sus tallos . 
            
El guardián ¡ de el pueblo a el fin ! se interesó por aquel desconocido , ofreció le su brazo y lo condujo a su garita , abrigada y tibia . 
            
— Meta se usted aquí , hombre de ENTITY , y recueste se un rato , a ver si se compone . 
            
Hay momentos , cuando nos sentimos desgraciados y miserables , en que la menor delicadeza nos llena de ternura ; y como Julio hallaba se en uno de ellos , no bien se echó sobre las esteras que cubrían el piso de el garitón , cuando el llanto le empapó los ojos , en secreto arranque de inmensa gratitud hacia el velador que le había brindado su guarida ; un extraño a quien quizá no vería nunca más ; un corazón burdo que ignoraba las heridas de el suyo y que , esto no_obstante , lo cobijaba con su piedad . ¡ Un extraño y ENTITY no ! ... ENTITY que se sabía idolatrada , por la que él desamparó a sus hijos , en quien podía más un falso escrúpulo que una pasión verdadera . 
            
— Caray con el frío , dijo el guarda a el colgar su linterna , creo que está helando . sentó se después en el umbral de el incómodo y movible cuartucho ; se embozó en su sarape , y para espantar a el sueño , se puso a silbar . Algo percibió de el llanto de Julio , porque se volvió a él preguntando le : 
            
— ¿ Usted es el que llora ? . . . pues ¿ qué pena lo alebresta ? Los hombres no lloran , se mueren mordiendo se un codo . 
            
El infeliz de Julio , ante la psicológica exigencia de expansión que experimentaba , no titubeó en narrar sus cuitas a ese desconocido . Se las habría narrado a las estrellas , no le cabían en el pecho . 
            
— Lloro , es cierto , lloro porque no me quieren . 
            
— Valga me la ENTITY , murmuró su interlocutor riendo bajo el embozo ; pues ¿ cuántos años tiene su merced para no saber que eso es el pan nuestro ? No haga aprecio , jefe , mire que sobran mujeres rogonas . 
            
— No , no es lo mismo ; oiga usted mi caso y luego opinará . 
            
Y la cogió desde sus principios , a_fin_de enterar debidamente a el velador ; desde su tranquilidad de marido fiel y de pobre resignado ; desde antes_de que ENTITY se le apareciera en_medio_de su vida , como el guijarro inadvertido que nos derriba a el tropezado . A_pesar_de que la narración ahondaba la llaga de ENTITY , complacía le ahondar se la , porque le revivía el pasado y le hacía gustar las delicias idas . De tal suerte que la historia se tornó en novela , una novela palpitante pero que adormecía a el auditorio . 
            
— ¿ Usted jamás ha querido ? , inquirió Julio , para pulsar la comprensibilidad de el guarda . 
            
— ¡ Ah qué usted , señor , cómo no ! , repuso éste con la condescendencia de el que se duerme y no quisiera darlo_a_conocer . 
            
— Entonces , va usted a comprender me . Yo me enamoré de esta señora , porque . . . Y Julio se embarcó en una serie de disquisiciones filosóficas a su manera ; fragmentos de requisitorias y defensas ; trozos de autos penales ; evidencias de desengañado que ahora profetizaba o retrotraía a su antojo , con el propósito de quedar bien ante su huésped , quien dormía de_lo_lindo , despertando sin embargo a cada silencio de ENTITY , para sonreír a las tinieblas y exclamar , viniera o no viniera a pelo : 
            
— Muy bien , señor , muy bien hecho . . . 
            
Lo miraba Julio , es decir , de mirar lo trataba ; y como sólo distinguía el bulto , como la propia narración se le subía a la cabeza y le resucitaba su mustio poema , continuó desenvolviendo la , ni_más_ni_menos que el artista que recita un monólogo en el que por extraña coincidencia se encuentra retratado . Fue una lástima que el guardián durmiera , pues Julio , inspirado de veras , derramó sus flores funerarias , todo el perfume que exhala un corazón que ama , en la atmósfera helada de la noche impasible . Por la abierta puertecilla de el garitón salían sus penas y sus goces , sus maldiciones y sus suspiros , a perder se en la tristísima luz de luna , tumbada en el ENTITY . Un instante , la luna misma se asomó dentro_de la garita ; dio de lleno en el velador dormido , y se marchó a tiempo que se marchaban las más acerbas quejas de el tísico enamorado . En las afueras , persistía el majestuoso silencio de la noche ; ni un ruido preciso , ni una voz , ni una pisada ; apenas los rumores vagos y sin nombre que son como los estremecimientos misteriosos de la tierra en su descanso . 
            
— Tuvo el valor de confesar se , sabiendo que la confesión sería nuestro abismo . Yo no me explico hasta dónde puede un sacerdote prohibir el amor , y estoy cierto de que usted tampoco se lo explica , ni nadie . Suponga se usted sacerdote y que yo vengo y le digo : “ ENTITY , acusó me de que amo , con el alma entera , a una mujer que me ama también a_pesar_de que soy casado , a_pesar_de que nos hemos defendido mucho contra esa fiera de corazón que todos poseemos sin culpa nuestra y que puede más que nosotros ; esta fiera que no averigua estados civiles ni se percata de ellos ¿ qué me contestaría usted ? . . 
            
Dormía el guarda con la tranquilidad de los trabajadores , sueño de una pieza , reparador y profundo ; de suerte , que contestó por él su respiración acompasada . Julio , cual si en efecto hubiera obtenido aprobatoria respuesta , siguió : 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ ENTITY que una cosa así nadie debería romper la ? . . . Es claro ¿ para qué nos dieron corazón ? ¿ Para qué confesar nos de que estamos completos y como ENTITY nos hizo ? ¿ Para qué decir : “ padre , ya mi corazón cumple con su cometido , ya amo ” ? ... Lo malo sería que no amara . . . Por lo demás , yo me habría confesado pero no habría cesado de amar , eso no ¿ qué mejor gloria que la gloria de amar ? . . . Dios me perdone , añadió a el reflexionar lo , pero me parece que blasfemo ¿ no cree usted ? ... Es que no sé , llevo tiempo de no hacer ni decir más que disparates . . . ¡ Si conociera usted a mi familia ! ¡ Si supiera lo que me quieren , lo que sufren con esta maldición que me persigue ! . . . Tengo muchos hijos , y uno de ellos enfermo , convaleciente de tifo . Mi palabra de honor que los adoro , y sin embargo , esta señora me tira más . . . ¿ Usted no tiene hijos ? . . . 
            
Chocó a Julio el silencio de el guarda y lo sacudió : 
            
— ¿ No me oye usted ? ¿ Le pregunto si no tiene hijos ? 
            
Despertó el velador , y perezosamente , torpe la lengua con su sueño , repuso : 
            
— ¿ No ve usted que soy pobre ? ¿ Cómo no había de tener hijos ? ... tengo tres . Y cambió de postura , medio despabilado . 
            
— ¿ Los quiere usted mucho ? ¿ Los daría por una mujer ? 
            
— No señor . Pues qué , y con perdón de usté , ¿ acaso son animales ? 
            
Los quiero más que a su propia madre , son mi única alegría ; me traen mi comida , mi capote ; juegan con mi linterna , y en las mañanas temprano , allí acaban su sueño , en donde usted está . Si la madre se me echara a perder , en_seguida la largaba y buscaría a otra , que nos cuidara a ellos y a mí . 
            
— ¿ No es usted casado ? 
            
— La verdad , la verdad , no señor ; pero ya cuánto ha que vivimos juntos . 
            
Con razón el velador dormía tan sereno , pensó Julio , con semejante criterio la existencia debía ser diversa y menores sus penalidades . ¿ Si él se transformara ? . . . 
            
Lo que se transformaba era la madrugada . Comenzaba a amanecer ; la luna se desvanecía gradualmente ; las estrellas desaparecían , como si se internaran nubes adentro ; y el campo , las montañas , las casas , adquirían livideces de enfermo . El frío apretó , hasta los árboles temblaban ; de varios rumbos venían ladridos de perros y cantar de gallos . En el paradero vecino bufaban las máquinas , cual bestias que despertaran mal humoradas , y de muy lejos , una campana llamaba a misa de alba . púso se el guarda a patear en el suelo , para calentar se los pies , y a Julio le ganó un sopor que lo inmovilizaba , que le aminoraba pensamientos y sensaciones . A poco , un ruido que se sabía de memoria , lo lanzó fuera_de el garitón ; era la fanfarria de el ENTITY , que alegremente tocaba diana con la poderosa voz de sus cornetas y tambores ; la fanfarria que lo despertó tantas veces entre los brazos de ENTITY ; la diana que , a el separar los , les aconsejaba que se besaran . Nadie movía se ahora ; puertas y ventanas permanecieron cerradas , mudas . La casita dormía . 
            
— Las seis , declaró el velador apagando su farol , concluimos sin novedad . No han de tardar mis muchachos . 
            
Y de veras , aún no daban las seis_y_cuarto cuando por el extremo de la calle que va a las ENTITY apareció el grupo : los dos chicuelos adelante , a el trote y sosteniendo una canasta ; la madre atrás , con el pequeñín en el regazo . Se les escondió el guarda a el lado de un pedestal , entró se en el garitón , volvió a salir , fingió con sus manos un anteojo , hizo les señas , y los chicos apresuraron la carrera , reían se de las maniobras de su padre , gritaron le , y a el fin le cayeron encima , en_el_interior_de la garita , y de la garita partieron carcajadas y besos . 
            
Julio , suspenso , oía esos estallidos de júbilo , y por completo olvidado de que él tenía desamparados a sus hijos , lamentó que ENTITY no le hubiera dado uno , para con él conservar se encadenado a ella ; un pedazo de el alma de los dos , que los habría atado eternamente . 
            
despidió se de el guarda , que como un patriarca desayunaba con sus gentes , y en un principio de odio , Julio se volvió , con el puño cerrado , a la casita blanca , amenazando la , amenazando a la dueña , y exclamó en alta voz : 
            
— ¡ Bah ! Sólo fuiste carne de placer y de pecado , no supiste dar me un hijo , porque no eres mujer , no eres más que una hembra . 
            
A el oscurecer , Julio despertó pero no pudo levantar se ; su cuerpo , como de plomo , se rehusaba a todo movimiento , y en el pecho , el plomo aquel le pesaba más , le impedía la respiración . Espantado , tocó la campanilla , mandó abrir la vidriera , se asfixiaba . Envió un recado a ENTITY : 
            
“ Estoy bastante malo ; avisa a la empresa y ven a ver me en cuanto acabes , aunque sea tarde . ” 
            
subieron le de la fonda una cena que probó apenas ; decididamente no podía respirar , ni sentado , ni con almohadas a la espalda , de_ninguna_manera . ¿ Sería la muerte ? ¿ Él , un hombre de familia , moriría en un cuarto de hotel , a manos de criados , como mueren los perros y los que carecen de parientes , de un amigo que les ofrezca el trago de agua de la agonía y después les cierre los ojos ? ¿ Sería un aviso divino , el anuncio de que la muerte por doquiera nos acompaña para hacer nos suyos en el momento menos pensado ? 
            
Supuesto_que ENTITY se marchaba sin preocupar se de él ; supuesto_que lo olvidaba , y aquí Julio sollozó , pensó en la familia , como en el puerto seguro en que se estrellan todas las tempestades sin dañar a las embarcaciones que en él se refugian ; con la certeza de ser bien recibido por la suya . Y se engolfó en una porción de proyectos para lo futuro . A ENTITY la consideraría muerta para mejor arrancar se su cariño , pues con los vivos es posible una reconciliación en cualquier tiempo . Después , su misma familia se encargaría de curar lo , de tender un inmenso y noble olvido sobre la época , ésta , tan cruenta y tan larga . Ayudado de sus hijos , reconstruiría el hogar convertido en ruinas , levantando una parte hoy , otra mañana , y así , reedificar su humilde casa hasta que quedara sólida , sin rastros de la catástrofe y con íntimas resistencias por si la tempestad la azotara de nuevo . En su feroz egoísmo de hombre enfermo , víctima de las infinitas cobardías fisiológicas de las grandes crisis , Julio arreglaba las cosas a pedir de boca , necesitando que le restañaran las abiertas heridas . En_medio_de su gravedad , de su respiración fatigosa y escasa , sentía se con larga vida , muy larga y muy halagüeña , cargada de dones y de irrealizables quimeras . No_obstante sus propósitos , de_cuando_en_cuando la imagen de ENTITY lo cegaba y estremecía , como nos ciegan y estremecen , en un campo y con la noche negra , los últimos relámpagos de la borrasca que se aleja . ENTITY , sí , en deshonesto traje de nubes y lascivas posturas , que le brindaba refinamientos v deleites con sus brazos en amante reclamo , entreabiertos sus labios y sus ojos languidecientes . Era ella , sí , la omnipotente carne , el prohibido fruto , la mujer que nos hizo gustar el pecado y nos marca con estigma de esclavitud perpetua , la que nos arrastra a_donde le place , la fuerza demoniaca de el amor . 
            
Temblaba Julio en su inseguro catre de alquiler y en su más inseguro organismo de tísico ; temblaba la mezquina flama de su vela : temblaban los prosaicos muebles de su cuarto y su casa por reconstruir , sus proyectos de honestidad y sus esperanzas de dicha , como si a su paso ENTITY lo aniquilara todo . 
            
Mucho después_de media noche llegó ENTITY en unión de su noctivaga , la criatura hipnotizada por los relumbrones de el teatro y sometida a el transpunte por la influencia que a éste le suponía en el desconsolador paraíso de bastidores . El estado de Julio lo alarmó : 
            
— Pues ¿ qué tienes , hombre ? ¿ Qué locuras cometiste anoche ? 
            
— Nada , pasar me la en vela , allá , en el ENTITY . Creo que he cogido un fuerte resfrío y que tengo algo de calentura ; me siento muy débil , aunque también es cierto que casi no he comido . 
            
Fue corta la visita ; tomó ENTITY su ponche invariable y recibió encargos diversos : avisar la enfermedad de ENTITY en ENTITY y a ENTITY , y prevenir a ENTITY , el médico legista . 
            
— Ya sabes dónde , en la afanaduría de la cárcel de detenidos . Di le que urge . 
            
A el día siguiente Julio estuvo peor , pues no se le apartaba de la memoria que en esa fecha se le iba ENTITY . ENTITY lo halló grave ; la tuberculosis incalculable avanzaba , en pleno periodo cavitario . A_título_de amigo , lo interrogó acerca_de su familia : ¿ cómo seguía ENTITY ? Julio le confió la verdad , llevaba tiempo de no ver a sus hijos por el asunto este . 
            
— Cuando me alivie , me reuniré con ellos y repararé los desaciertos sobrevenidos . Usted me ayudará , doctor ; ENTITY le profesa mucho aprecio . Primero , alivíeme usted , devuelva me la respiración y la salud . ¿ Me matará la tisis ? 
            
ENTITY echó a la broma la fúnebre pregunta de ENTITY . ¿ Quién había hecho semejante diagnóstico ? ¿ Eran ya colegas en medicina ? 
            
— ¡ Qué tisis ni qué ocho_cuartos ! Yo no descubro nada serio y le pronostico levantar lo de la cama en una semana . Le prometo algo más , contentar lo con su esposa y soldar la endiablada rotura que los ha dividido . Pero por_lo_pronto , usted no me pisa ni el juzgado ni el teatro hasta que yo no lo permita . Extenderé un certificado para la empresa , y mañana hablaré a su juez y a ENTITY . ¿ Qué opina usted de un anuncio a su señora , como cosa mía se entiende , a ver si la reconciliación se violenta ? 
            
— No , doctor , le ruego a usted que todavía no . En_todo_caso , advierta usted a ENTITY sin que mi familia se entere . 
            
Por la tarde , ENTITY se dejó caer con los bolsillos repletos de pesos . 
            
— Mira lo que te traigo , tu quincena , hermano ; veinticuatro , veinticinco . Y a el ver lo acostado , se puso formal . 
            
— ¿ Qué te ha sucedido , miedoso ? 
            
Vuelta a relatar la trasnochada , a imaginar que su dolencia sería una pequeñez , a fraguar planes para lo porvenir ; cual si en_compensación_de su descalabro amoroso , le hubieran dado un puñado de años , y él los contara por montones , como contamos nuestras ganancias o nuestras economías monetarias . 
            
— Hasta mi tos ¿ te acuerdas ? ha disminuido una barbaridad , y la que me resta ya no me sacude ni me sofoca . 
            
— Vaya , me alegro y me marcho , porque estoy de cena en las ENTITY con una criadita preciosa . ¿ Para qué te sirvo , con confianza ? 
            
— Para que vengas a acompañar me cuando puedas . Anda y divierte te . 
            
ENTITY no se anduvo por las ramas , sino_que le habló a ENTITY : 
            
— Veo a ENTITY gravísimo , y suponiendo , lo que es mucho suponer , que el invierno no lo mate , a el entrar la primavera se muere sin remedio ; en_vez_de pulmones tiene cavernas . Desea hablar con usted y contentar a su esposa ¿ cree usted qüe ella acepte ? 
            
— ¡ Pues no ha de aceptar ! Si es un ángel , amigo mío , es un ángel . 
            
A el otro día , ENTITY se presentó a Julio quien , muy decaído , tomaba el sol en la puerta de su cuarto ; una miseria de sol que entraba todo torcido a echar se en unos cuantos ladrillos polvorientos y flojos . Reprimió el escultor su sorpresa , pareciendo le mentira que en tan corto tiempo estuviera Julio como estaba . 
            
— A sus órdenes , mi querido ENTITY ; su médico me manda , dizque porque usted me necesita . ¿ Qué es ello ? 
            
— Suplicar le a usted que , según nuestro convenio , reciba mi sueldo y se lo entregue a ENTITY . Yo lo habría llevado , pero ya me ve usted , prisionero por_cuenta_de el doctor , que me supone más mal de lo que yo me sospecho . . . ¿ Y mis chicos ? 
            
Pintó ENTITY a lo vivo la convalecencia de ENTITY , las tristezas de ENTITY y la soberana e inconsciente alegría de los muchachos . A Julio no lo mencionaban muy a menudo , para no remover penas ni despertar sospechas entre los infantes , a los que se decía que el papá , de viaje , los saludaba en sus cartas . ENTITY , por más que se hallara a_el_cabo_de el sucedido , dominaba se a un punto extraordinario , sus observaciones y juicios se los reservaba en su interior . Esto no_obstante , el artista aconsejaba a Julio una reconciliación . 
            
— Yo interpondré toda mi influencia , y le prometo una fiesta sin música ni vinos , una fiesta de corazones . 
            
— Por ahora no , señor ENTITY ; estoy muy adolorido para resistir el abrazo de mi esposa , y demasiado sucio para permitir que me besen mis hijos . . . Después , si , ya lo creo ; hoy por hoy , debo castigar me privando me de ver los . . . ¡ Ah , cómo he recordado la profecía de usted ! Me abandonaron , ENTITY , se cansaron de querer me o de fingir que me querían . . . Usted fue el sabio y yo el infeliz . 
            
Y de nuevo sacó a luz los pelos y señales de su catástrofe , las alternativas de su dolor y las probabilidades de olvido . Dominaba un anhelo : castigar se a sí propio , no mirando a su familia en un poco de tiempo . 
            
— Además_de que lo merezco , este aislamiento me curará más pronto porque me pone a_solas frente_a una gran ingratitud , y mejor apreciaré lo que valía la mujer que se me ha ido y lo que vale esta pobrecita que , sin quejar se , me espera todavía ... ¡ qué tontos somos ... a el elegir sendero ! Siempre nos alejamos de la dicha creyendo la insípida . 
            
— No , hombre , no ; tampoco ahora está usted en lo justo . No es que creamos insípida a la dicha , sino_que en nuestra miserable condición no nos saciamos con la que poseemos ; nos parece que se ha gastado con el uso , y nos echamos por ahí en_busca_de quien nos la componga o nos la renueve . Y no hay que culpar a hombres ni mujeres , porque nos abandonemos mutuamente con crueldades de asesinos ; es que los sexos se odian , cada día me convenzo más , se odian hasta obtener la destrucción por el acercamiento . Las caricias , mientras más apasionadas son , más sedimento de odio llevan consigo ; un odio latente que descubrimos a el sol , en las lágrimas que derramamos y hacemos derramar , en el afán morboso por conocer nos nuestros defectos y arrojar nos los a la cara , y en la existencia de los celos ... ¿ Amor ? . . . no hay más que uno , uno solo que vale por todos juntos : el de la madre . ENTITY que para que éste se produzca , sea indispensable realizar primero los noviazgos y las mancebías y los matrimonios . Ahí sí que somos inferiores a la mujer , en el amor a los hijos . ¡ Qué raro es que una mujer rechace a los suyos , qué común que el hombre no cargue con ellos ! Especialmente en las uniones ilícitas , observe usted que casi siempre el hombre , a el zafar el cuerpo , deja una serie de desventurados ; y que si la mujer es la que se marcha , se marcha con sus hijos , los que , en efecto , son más de ella que de nosotros , y se comprende ; a ella le cuestan un dolor , una enfermedad y un peligro ; a nosotros nos cuestan un placer y nos halagan nuestra vanidad , pregonando con sus vagidos y balbuceos nuestra masculina potencia engendradora . . . Por eso usted , usted que se reconoce culpable , vaya se a ellos y ellos derramarán en su herida un bálsamo misterioso que borrará el delito y le aliviará el alma . . . 
            
— ¡ Ay , ENTITY , si de veras lo hicieran ! Me siento tan malo por acá dentro , exclamó Julio golpeando se el pecho . 
            
— Lo harán , ENTITY , jure usted que lo harán ; naturalmente , poniendo usted cuanto esté de su parte . Conque , enmienda a_partir_de hoy , y abrazar los en_seguida , deje se usted de castigos y tonterías . ¿ Los traigo mañana ? 
            
Julio se negó , temía ver los a_el_par_que lo deseaba . 
            
— La verdad , añadió resuelto , debo expulsar de mi corazón a esa mujer . Ya_que lo devuelvo a quien de derecho corresponde , justo es devolver lo desinfectado y vacío , sin rastros de esta inquilina que me lo maltrató tanto . . . No , pero usted no se me vaya , más que nunca necesito ahora de su experiencia ; haga se usted la cuenta de que es módico y recete me ¿ cómo debe uno arreglar se las con la vida ? 
            
Sonreía el viejo y contemplaba afectuosamente a el moribundo , que no sentía la proximidad de la muerte ; que a orillas de el sepulcro solicitaba consejos y recetas para continuar viviendo . En un arranque de artista , que para todo apela a el estilo de bulto que anime y dé visible forma a sus ideas , le dijo el escultor su manera exclusiva y personal de considerar la vida : 
            
— La vida , para mí , es un enorme ferrocarril lanzado a_todo_vapor , pero sin maquinista ni guardafrenos . Dentro_de él caminamos todos , grandes y chicos , sin que sepa nadie adonde parará ni cuál es el objeto de el misterioso viaje ; condenado a efectuar lo , y se acabó . Hay coches de clases diversas , para pobres , para ricos , para todos los gustos y para todas las fortunas ; hay vecindades que nos incomodan y afectos que duran años , meses , días , minutos . Cada estación que dejamos atrás es una ilusión menos , una ilusión que no volveremos a ver . En las que el tren se detiene apean se muchos pasajeros , los que mueren , y suben otros muchos , los que nacen . A_el_cabo_de unos instantes , a correr , a correr desesperadamente en sentido inverso de los postes telegráficos , que son los años que huyen de nosotros y quién sabe en dónde se pierden . . . Nuestros padres nos dejan solos , en_medio_de desconocidos y sin poder enjugar nuestro llanto ; cayeron a el camino , volvieron a la tierra , y no ven a la viuda ni a los huérfanos que , desde el ventanillo , los llaman a gritos , con el pañuelo que se agita como pájaro herido ; pobres huérfanos , mezclados a extrañas e indiferentes que no se preocupan de desgracias ajenas , que quizá en ese momento aman y ríen y gozan . De pronto , un fatigado de el eterno viaje salta de la plataforma : es un suicida . Otras ocasiones , nuestra novia , nuestra querida , nuestra esposa , aprovéchanse de nuestro sueño , de nuestro cansancio , y pasan a otro coche : es el olvido en todas sus formas . Uno finge por más que se desespere ¿ qué somos para los vecinos ? y buscamos la campana , con ánimo de que el tren se detenga ; no puede ser ; en_vez_de el cordón hallamos sólo , entre los anuncios impresos en el techo , una estampa iluminada que representa a ENTITY diciendo : 
            
— “ Venid a mí . ” 
            
Si creemos , estamos salvados ; si no creemos , debemos imitar a los librepensadores que juegan a las cartas en un extremo de el vagón , después_de haber ensuciado a la imagen con rayas de tizne y chistes de colegial , para que los que creen y esperan , se escandalicen : los infelices que no saben leer como ellos en los libros extranjeros . . . Y aquí lo suspendemos , porque si no , va usted a comparar la vida a mi lengua , que tampoco pára . . . ¿ Anuncio su vuelta por allá ? 
            
— Sí , señor , anuncie usted que antes_de quince_días estaré con ellos . 
            
Durante el corto cautiverio de julio en el hotel , cogió le horror a la luna , que por las noches se entraba silenciosamente hasta debajo_de su escuálido catre . En cambio , un ENTITY de orquesta , cuyo cuarto distaba sin duda poquísimo de el de ENTITY , y que por las mañanas estudiaba música seria y alegre , hacía le inmenso bien ; parecía que le facilitaba su respiración , que las notas de el instrumento de cuerda iban a levantar le la losa que lo ahogaba . ENTITY y ENTITY acompañaban a_diario a ENTITY , dando le noticias , respectivamente , de el juzgado y de el teatro ; entrambos empleos seguían siendo suyos . Por fin , ENTITY le permitió salir a la calle , aunque con muchas recomendaciones , abrigos y medicamentos ; el invierno es traidor . 
            
— Pero lo que Julio se decía ¿ qué chiste tiene que lo alivien a uno de un catarro ? ¿ A que no me alivian de el corazón , arrancando le a ENTITY ? 
            
Porque continuaba en él , oprimiendo se lo y oprimiendo se lo hasta no más . De nada servía que Julio se imaginara con los peores colores la escena de la ruptura , la perfidia y el fingimiento que tuvieron que preceder la . A el par imaginaba se los momentos buenos , y éstos triunfaban . Las reminiscencias voluptuosas , los recuerdos candentes , revoloteaban a su alrededor , cual enjambres de avispas enfurecidas que sin misericordia lo picotearan . Era inútil que se los espantara , que se escondiera de ellos ; tornaban en mayor número , en nubes que le oscurecían la vista y la razón . ENTITY y recuerdos eran tan vivos que , a veces , los increpaba en voz alta , intentaba atajar los con las manos que en el vacío se le juntaban sin asir nada , y en_señal_de duelo , de suyo se le enclavijaban , cayendo le desalentadas sobre las rodillas . 
            
Con el contacto de la calle y de la oficina , Julio readquirió el sentido de lo real , dio se cuenta más clara de los hechos . La convicción de que ENTITY se había ido poquito a poco se le clavaba más , como aguja que a cada movimiento nos destroza los tejidos internos ; y su afecto de padre le indicaba en sus hijos a la única panacea . 
            
Aquella tarde apeló a un último cauterio , un cauterio brutal , y se encaminó a la casita de la ENTITY . De muy lejos la descubrió , solitaria y blanca a_la_mitad_de el bosquecillo de eucaliptus , con su diminuto jardín sin hojas ni flores , desnudas sus enredaderas , una ventana abierta , y dislocada la reja de el cercado . Pendiente de la puerta de el comedor , balanceaba se una tabla cuadrada , en la que se leía un : “ Se ENTITY ” mal escrito , con tinta común , escurrida y pálida . Nadie cuidaba de aquello , que simulaba los restos de un buque náufrago ; sólo un caballo extraviado y flaco , con las manos atadas para que no escapara , dejó de arrancar la anémica yerba de el suelo y contempló a el intruso . De el garitón de el velador , salió una mujer : 
            
— ¿ Quiere usted ver la casa , señor ? Le daré las llaves . 
            
Muy emocionado penetró Julio en la vivienda . Los pisos , las paredes , los rincones , las puertas , todo le hablaba . Pisó la alcoba trémulo , antojando se le menos desamparada que su propia alma . No_obstante los días que de desocupada tenía , flotaban en ella ecos y fragancias que el pobre enamorado se sabía de memoria . Cruzado de brazos en_medio_de la estancia , veía a el través de los vidrios sin visillos el espectáculo que tanto vio en unión de ENTITY : los coches y los felices , los montes y los campos , las casas en construcción con sus remates a la europea , y el cielo de invierno , límpido y azul . ¿ Por qué el mundo continuaba lo mismo , y él , Julio , no ? . . . 
            
Conforme crecía el crepúsculo , la casita se llenaba de sombras , y ENTITY , inmóvil , perdida la noción de el tiempo , carecía de fuerzas para arrancar se de el suplicio . De súbito , cual persona que se despide de una tumba , se arrodilló un instante sobre el sitio de su ventura muerta , y con pavor infantil , se retiró de puntillas , cruzó el jardín precipitadamente y , a distancia , saludó a el guarda ya encapotado y listo para trasnochar . 
            
— ¿ Le conviene a usted , patrón ? La dan barata . 
            
Julio ni contestó ¡ cómo había de convenir le ! Lo que le convenía era que lo arrullaran cariños puros e intensos ; sus hijos , sus hijos , he ahí lo que le convenía . Determinó ver los desde_luego . ¿ A qué prolongar se el castigo , si se hallaba bien castigado ya ? Tomó un tranvía , con ansias de abrazar los , de palpar que no estaba abandonado por completo , de estrechar los a todos , así , en un racimo que con trabajos abarcara . Y pensaba en el grupo , en el dulce llanto de unos y otros , en la reconciliación y el olvido ; ensayaba sus brazos , tocando los por encima_de el saco , y se los sentía capaces de resistir el amante grupo de los muchachos . A la altura de la casa de el artista , Julio se apeó y se llevó una mano a el corazón ¡ qué latidos , ENTITY santo ! Para reponer se , caminó unos instantes , atravesó luego uno de los arcos , y el negro caserón salió le a el encuentro . En_lugar_de llegar se a la única ventana iluminada , de llamar en el arcaico zaguán , un escrúpulo lo contuvo ; debía siquiera preparar a ENTITY , pedir le su ayuda , averiguar si su regreso no resultaría demasiado intempestivo . Por desgracia era le forzoso , para alcanzar el zaguán , pasar por frente_a la ventana ; y el cuadro que se ofreció a sus ojos lo dejó embebido . 
            
Rodeaban sus chicos a una mesa con mantel puesto y lámpara en el centro ; los pequeños acababan de beber su café , a_juzgar_por los vasos empañados aún , por las cucharas desperdigadas y por el reguero de panes y de migajas . ENTITY leía , y ENTITY hacía labor mirando los de_tiempo_en_tiempo , cuando no lo advertían ellos . ENTITY , como si sintiera la mirada de su madre , no interrumpía la lectura , sino_que tendía su mano , seguro de que no se la desairarían . En efecto , ENTITY se la acariciaba olvidada de la costura , y ENTITY entonces entrecerraba el libro , apoyaba la cabeza en el respaldo de el sillón y la veía larga y hondamente , cual verdadero enamorado . ¿ Habría en aquel mirar recíproco una recordación muda por el ausente ? ... Lo que es los chiquitines , desprendía se a la legua que no recordaban a ENTITY . 
            
¿ Qué significa a la infancia una ausencia prolongada o corta ? ¿ No se considera satisfecha con vivir nada más ? ENTITY , penas , amarguras , son un idioma que no comprende todavía , que le acarrea sueño . La infancia posee y ejerce la más cruel de las crueldades , la inconsciente ; y por ella , los hijos de ENTITY reían y parloteaban contentísimos , después_de la merienda , después_de su baño de sol y de viento en el jardín de la casa , durante el día . 
            
Julio observó un cambio radical en su familia ; los muchachos , colorados , con aspecto de mejor salud , gordos y fuertes ; ENTITY , muy pálido , con ojeras pronunciadas y la fisonomía reflexiva , cual si preocupaciones ajenas a su edad lo hubieran vuelto hombre en ese periodo . ENTITY estaba envejecida , con una vejez prematura , de las que acusan padecimientos insuperables , callados , que lo mismo arrugan el rostro que encanecen el alma . Los blancos cabellos y las arrugas de la cara decían a gritos su drama , la espera infructuosa por el marido olvidadizo , la resignación conseguida a costa de la salud . Apenas si allá , en el fondo de la pupila , chispeaban ráfagas de esperanza o ternezas de madre para con los hijos abandonados . Volvían los ojos a apagar se , llenando se de comprimido lloro . 
            
A_pesar_de vidrios y cortinas , no se le escapaban a Julio ni los menores movimientos de aquellos seres ; de los inocentes , que lo habían olvidado y atronaban el cuarto con sus gritos y con sus juegos , y de ENTITY y ENTITY , que por_causa_de él sufrían . Cogido a los barrotes de la ventana , los devoraba ENTITY adorando los a todos , en una crisis de arrepentimiento sincero , a el estudiar su propia obra . tentaba lo la idea de entrar , de entrar a decir a los unos que no lo olvidaran , que él no había muerto y necesitaba de sus rizos negros y sus corazones vírgenes ; de decir a los otros , humilde y de rodillas , que lo perdonaran curando le la herida causada por la pasión maldita . Esperó sin embargo a que se resolviera en lágrimas su remordimiento , y mientras lloraba a dos pasos de sus víctimas , que ni lo sospechaban allí , la magnífica noche de invierno , cuajada de estrellas , agravaba con su hálito helado lo que de sano quedaba en sus convexas espaldas de tuberculoso . 
            
¿ Sería uno de sus sollozos , un automático gesto de sus brazos o el viento de la noche ? . . . Ello fue que los de adentro escucharon algo extraño , y ENTITY ordenó : 
            
— Me parece que tocan en la vidriera ; anda a levantar la cortina , niño , no vaya a ser ENTITY . 
            
Y Julio , que habría dado un tesoro porque lo sorprendieran , huyó rumbo a el centro de la ciudad , cual un malhechor , esculpida en el pecho la celeste visión , la interesante estancia que lo había curado , operando un prodigio . En la calzada desierta , Julio lanzó una maldición mental : 
            
— Tú , tú , pensaba , ¡ maldita seas ! Te echo de mí , te odio ... y te perdono . . . por lo que te quise . . . 
            
En el teatro le hicieron su ovación ; el empresario en persona lo felicitó : 
            
— Vaya , hombre , que sea para bien y cuidar se , nada de locuras . 
            
sentía se Julio tan bien con la fotografía mental que conservaba de su familia ; con el gran alivio de su traicionera enfermedad , que encontró bello el teatro , de encantador carácter a los cómicos , el escenario sin porquerías morales ni materiales y la existencia halagüeña . retozaba le un gozo interno que no podía dominar , que le salía por los poros , como si comenzara una segunda vida en nada semejante a la tormentosa que acababa de vivir . Participó a ENTITY sus planes : 
            
— Mañana me reúno a mi familia ; hoy la he visto , y te garantizo que me esperan . Tengo mucho que contar te , yo invito a el ponche . 
            
— Mañana no será , le repuso el transpunte , a_la_vez_que soplaba a la tiple sus primeras palabras de entrada ; mañana estamos de estreno con el “ ENTITY ” . 
            
Tuvo Julio una noche plácida y un despertar feliz . acentuaba se el alivio , su pecho funcionaba divinamente y el humor teñía le de rosa lo porvenir . Hasta cantó a el lavar se , y en el café compró un periódico de caricaturas . El día mismo contribuyó a reanimar lo , con un solazo de plaza de toros , que hacía reír a gentes y edificios ; inundaba calles y casas ; se despedazaba contra las vidrieras de las tiendas y el barniz de los carruajes , contra cristales y faroles , y caía como astillas de espejos , en las aceras y adoquinados . ¡ Vaya un día alegre ! 
            
De el juzgado , escribió Julio a el escultor : 
            
“ Estuve anoche a espiar a mi familia , desde una ventana , y por poco no me denuncio . Violente usted el regreso de mi peregrinación . No me les presento hoy porque tenemos estreno en el teatro y concluiremos tardísimo . Creo que el milagro se efectuó ya ; estoy sin síntomas de mi enfermedad número uno y de la número dos , también ; ya sabe usted cuál . 
            
" Muchas gracias , pero muchas , por todo lo que le debo . Hasta mañana : 
            
Julio . " 
            
A las 7_de_la_noche , que ENTITY acudió a el teatro , se abrían las taquillas y el público comenzaba a llegar . 
            
El estreno , anunciado estrepitosamente en cartelones de colores , programas ilustrados y sueltos encomiásticos en los diarios , acabó de sacar de quicio a el público , con una banda militar en el pórtico de el coliseo , todo colgado de guirnaldas y coronas , como en noche de beneficio . Por doquiera leía se : “ ¡ ENTITY ! ” “ ¡ Estreno ! ” , “ ¡ Acontecimiento artístico ! ” ; y Julio se frotaba las manos ante el triunfo mercantil de la empresa ; mejor , no le quitarían su sueldo , y él , sumando lo con el de la oficina , consagraría ambos a su familia , y en corto tiempo se pondrían a_flote . Se prometió proporcionar a sus hijos una grata sorpresa : los llevaría a la zarzuela , turnando los , uno cada noche , y de_antemano se relamía los labios a el calcular lo que ellos gozarían con lo extraordinario de el espectáculo . Julio se encaminó a su silla . 
            
Los maquinistas , muy atareados , preparaban su decoración ; nuevos comparsas , medio encogidos , bajaban sin sus harapos ya , con los uniformes prestados en la guardarropía . El director de escena desgañifaba se y se lamentaba , no iba a poder cantar . ENTITY , en su elemento , parecía un viejo piloto , minutos antes_de un abordaje ; la brasa de su puro y la lucecita de su linterna se miraban por todas partes , quizá con pequeñas preferencias en el gárrulo grupo de el coro de señoras , en donde a el fin figuraba ya su noctámbula amiga . 
            
El teatro reventaba de espectadores , oía se su rumor inmenso , entrecortado por el sonoro si bemol de los pistones , el purísimo la natural de el clarinete y la parvada que de esta misma nota lanzaban los violines . La orquesta afinaba . 
            
Se representó , primero , una zarzuela cualquiera , en dos actos , y que fue poco aplaudida . ¿ Quién le mandaba ser vieja ? 
            
Vino el entreacto postrimero , y principió el estreno , que contra su costumbre , Julio se acercó a ver . Era que de_cuando_en_cuando , lo rozaba ENTITY con las impalpables alas de el recuerdo ; ¡ qué terquedad , ENTITY mío ! ENTITY se fijaba en el argumento , en lo pintoresco de el acto , en las lascivas contorsiones de la primera triple , encaramada en una mesa y vistiendo traje flamenco ; ponía sus cinco sentidos en el chispeante altercado de el gitano y de el chulo madrileño ; en el movimiento exagerado de la escena . 
            
La imagen de ENTITY , como los vampiros de leyenda , que adormecen primero y luego matan , diría se que volaba por el sombrío maderamen de las bambalinas , que se posaba ahí , en algún escondrijo negro , y después se abatía sobre su antiguo amante . 
            
La “ danza de el café ” causó un alboroto , incendió la concupiscencia de los concurrentes , que pateaban y aplaudían , pidiendo la repetición . Mientras se organizaba ésta , Julio sintió ganas de toser , aunque no iguales a las que precedían a sus tremendos accesos de antaño ; desgarró , y a la luz de el mechero de gas , que temblaba encima_de su asiento , vio que arrojaba un cuajaron de sangre roja . 
            
Le recorrió el organismo un inusitado pavor , y la convicción absoluta de que la muerte lo abrazaba , se le presentó despiadada y neta . Iba a morir , sin que pudiera libertar lo ningún humano poder . ENTITY sudores concluyeron con sus arrestos , desfallecía , y en una de las carreras de ENTITY , en esfuerzo supremo por salvar se , se lo comunicó : 
            
— ¡ ENTITY , me muero , no me dejes ! 
            
— No seas cobardón , le contestó el aludido , ¿ no ves el quehacer que tengo ? 
            
Y la “ danza de el café ” se repitió en_medio_de los frenéticos aplausos de los espectadores , cosquilleados en el sitio sensible . ENTITY se repuso unos instantes , pero , precisamente cuando la zarzuela tocaba a su fin ; cuando la compañía íntegra y rodeada de banderas , de himnos triunfales y de piernas de mujer semidesnudas cosechaba victorias y aplausos , Julio entró en agonía , allí en ese foco de indecencias , rodeado de inmoralidades y fingimientos , enteramente a_solas con su hemoptisis y su asfixia . 
            
Ni quien pensara en él : los artistas y comparsas , porque distraían a el que paga ; los maquinistas y demás empleados de el escenario , porque curioseaban aquello , agolpados a las “ cajas ” de los bastidores . El pobre Julio , a tiempo que la orquesta ejecutaba la alegre marcha final ; en_tanto_que los concurrentes aplaudían las desnudeces y los guiños equívocos ; en aquel medio de corrupción y vicio , exhaló su último suspiro , que fue saludado con saltos de cancán , aplausos de rabiosos y notas de contento . Él , un hombre de familia y de querida , murió abandonado y solitario , junto_a gente extraña aguijoneada por la carne . . . 
            
Derrotado de la vida , se desplomó de la silla , contra el suelo ; y en el momento en que caía el telón y los hombres regresaban celosos y taciturnos ; cuando las mujeres tornaban acariciadas por el múltiple y lúbrico deseo de todo un público , alguien advirtió el flaco cuerpo de Julio , tendido en las tablas de el escenario . 
            
Médico , reporters y curiosos se aproximaron a levantar lo , y a el convencer se de que ENTITY estaba muerto y bien muerto , hubo huidas , chillidos ; un silencio de horror y de miedo . 
            
Colocaron el cuerpo en una camilla llevada a el efecto , y ENTITY cerró devotamente los ojos de su amigo , a_la_vez_que maldecía a las “ señoras decentes ” , que saben cometer tales crímenes . 
            
Y de los entreabiertos labios de el cadáver , parecía que iban a salir las divinas palabras que formaron la esencia de su vida : 
            
— ¡ Te amo ! ¡ Te amo ! 
            
