A_eso_de las cuatro , la mujer de un comerciante rico recibía a su visita de confianza las más tardes . Era ésta una costumbre inveterada que estaba muy lejos_de inspirar la menor sospecha a el más malicioso observador , y mucho menos a el comerciante . 
            
En efecto , aquella señora y su visita cuotidiana hablaban siempre de cosas indiferentes ; y a la sazón en que empezamos a ocupar nos de sus recomendables personas , están tratando amigablemente de esta materia . 
            
Los parientes . 
            
— ¡ No me hable usted de parentescos , criatura ! decía el señor , porque en esa materia tengo también hecha mi composición de lugar ... 
            
— Como en todo , dijo la señora . 
            
— Ya sabe usted criatura , que yo soy hombre de principios fijos . 
            
— Ya lo sé : la prueba es que me dice usted « criatura » hace .... 
            
— Hará cinco años largos . 
            
— Es cierto . Conque decía usted de los parientes .... 
            
— Que en esta materia hemos entrado ya a una confusión tal , que no nos entendemos . Es cosa que a mí me da miedo preguntar a alguna persona el parentesco que tiene con otra , pues me he llevado ya buenos chascos , o por_lo_menos he puesto en aprietos a algunas personas . Mire usted , criatura , no hace muchos días , me encontraba yo en una casa , a la sazón que una señorita tocaba el piano . 
            
— ¿ Quién es esta señorita ? pregunté con reserva a un joven que estaba cerca de mí . 
            
— También es de el otro matrimonio , me contestó . 
            
— ¿ De quién ? 
            
— De la señora , insistió con seguridad , juzgando que con aquel dato me había dicho lo bastante para que yo cayese en cuenta : pero lejos_de eso , no hizo más que picar mi curiosidad : me volví a mi izquierda y pregunté a una señora . 
            
— ¿ Quién es la joven que está tocando el piano ? 
            
— Vea usted , me contestó la señora , esta señorita se crió .... — Malo , dije para mí ¿ con que se crió ...... 
            
— Como el hermano es padre , no la podía tener en su casa — ¡ Ah ! exclamé , entiendo menos todavía , pero es hija de .... — y me detuve con_objeto_de que la señora acabara la frase ; pero lejos_de eso , la señora me preguntó . — ¿ De quién ? — Eso es lo que pregunto . — Pues para mí , me dijo mi historiadora , no es hija de ENTITY ni de el general . — ¡ ENTITY ! dije entonces , está visto que nadie ha de satisfacer completamente mis dudas . 
            
Creí prudente suspender mis indagaciones , porque la pieza de piano había concluido ; y empecé a sentir una curiosidad creciente , insoportable : recorría con la vista una a una las personas de la reunión , para elegir a quién hacer mis preguntas , cuando mi vecina de la izquierda me dijo : 
            
— Pues figure se usted , que ni éstas ni las otras dos chicas conocen a su papá . 
            
— ¡ Oiga ! 
            
— ¡ Ah ! no señor , si la madre es terrible .... 
            
Yo seguía en bávia . 
            
A_poco_rato le pregunté a un amigo . 
            
— ¡ Vaya ! me contestó ¿ ya no te acuerdas ? si por fin las reclamó la madrina y .... y ya lo ves , ésta es la mayor . 
            
Cada vez comprendía yo menos . 
            
— ¿ Quieres decir me quién es la señorita que ha tocado el piano ? le dije a un amigo íntimo , después_de haber lo llevado a la antesala , para exigir allí con más libertad una contestación categórica , o a el menos que estuviera a mi alcance : esperaba la solución tranquilamente , cuando mi amigo , poniendo me las manos en los hombros , se comenzó a reír de una manera estrepitosa . — No te rías , le dije a_el_cabo_de un rato , y di me quién es la que tocó el piano . 
            
La risa de mi amigo se hizo más estrepitosa . 
            
— ¿ Pero por fin ¿ quién es ? le dije impacientando me . 
            
Mi amigo se desmoreció de risa , hasta el grado de tener que salir se a el corredor . 
            
— ¿ Pero quién será esta señorita , dije para mí , cuya historia secreta parece que conocen todos , menos yo , y lo que es más , todos me suponen igualmente instruido en el asunto , y se ríen como ese majadero , cuando pregunto quién es ? 
            
Pregunté a otro amigo mío . 
            
— ¡ Te haces ! me dijo por única respuesta . 
            
— Pues señor , dije para mí , es necesario no seguir haciendo preguntas , porque corro el riesgo de pasar por un babieca ; y que esa señorita sea hija de quien quiera . 
            
— ¿ Pero por fin , averiguó usted ? preguntó a su vez la mujer de el comerciante . 
            
— ¡ Qué había de averiguar ! me quedé ..... 
            
— ¿ Pero siquiera sabría usted cómo se llama esa señorita ? 
            
— Sí ; sé que se llama ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ y esto pasaba en casa de las ENTITY ? 
            
— Precisamente ! 
            
Entonces fue la mujer de el comerciante la que se echó a reír . 
            
— ¡ Usted también , ENTITY ! exclamó su amigo ¿ sabe usted que ya me va cargando la historia ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ no sabe usted quién es ENTITY ? 
            
— No , criatura , no sé quién es ENTITY ; yo no conozco más ENTITY , que la señora de ENTITY ; o mejor dicho , ni a esa conozco más que de fama . 
            
ENTITY seis dientes con un artificio tal , que autorizaba a ENTITY a decir que nacían de sus propios alveolos : las camisas de el señor ENTITY eran irreprochables , y sus botas un artefacto hasta exquisito : sedosa piel , suela delgada , combinación de curvas graciosas ; todo lo tenían las botas de el señor ENTITY , quien a sus solas y más de una vez se convenció , de que una de sus más apreciables prendas personales , era su pié . 
            
De la misma manera opinaba ENTITY . 
            
El señor ENTITY tenía además una respetable y limpia calva , lustrada como una consola , y color de rosa como una concha . 
            
El señor ENTITY era hombre acomodado , vivía de sus rentas , descontaba tal_cual librancita con buenas firmas , prestaba sobre alhajas , y sacaba de apuros a algún recomendado , de_vez_en_cuando , previo el módico estipendio de doce y medio por ciento solamente . 
            
Todos estos negocios los hacía por conducto de su dependiente y cobrador que era un hombrecillo enjuto y carilargo que se llamaba ENTITY , y de el cual nos ocuparemos más adelante . 
            
ENTITY a las reglamentadas intermitencias de intimidad en el matrimonio de ENTITY , el señor ENTITY había podido establecer sus visitas cuotidianas , pasando dos_horas_y_media a el lado de ENTITY y durante las cuales se podía oír a el señor ENTITY puesto que , profundo conocedor de la crónica escandalosa de ENTITY , tenía siempre hilo pendiente y materia abundante de qué ocupar se , distrayendo los ocios de su buena amiga . 
            
ENTITY comía en casa de ENTITY el día de ENTITY , el Viernes de los dolores , la ENTITY buena y el día primero de el año irremisiblemente ; por lo demás se hacía visible para ENTITY los domingos en la noche y uno que otro jueves . 
            
A el señor ENTITY no se le pasaba por alto ninguno de los días de sus amigos ; tenía el calendario de santos abierto todo el año , y lo consultaba siempre antes_de acostar se : era la exactitud personificada , y parecía estar muy contento de su modo de vivir : oía su misa rezada todos los domingos y días festivos invariablemente a las nueve_y_media en el altar de el perdón en ENTITY ; y a esta costumbre no había faltado en treinta años , más que una_vez_que tuvo anginas . 
            
Este era el señor ENTITY . 
            
En_cuanto_a ENTITY sólo diremos por ahora que era hija de un antiguo empleado de rentas , se había casado a la edad de veintiséis años , y llevaba siete de casada y tenía tres niños . 
            
Tales eran los dos personajes que nos hemos propuesto dar_a_conocer a nuestros lectores , y quienes esperando impacientes la retirada de sus importunas visitas , pasaron tres_cuartos de hora en charla insustancial , hasta que libres por fin , cual lo deseaban , anudaron el hilo de su interrumpida conversación . 
            
En una de las calles de ENTITY y ENTITY , vivía hace algunos años una señora , cuya misteriosa historia fue por mucho tiempo pasto de conversación y motivo de hablillas entre las vecinas de una gran casa de vecindad , cuya inquilina principal era esta señora , madre de tres niñas que no conocían a su papá . 
            
ENTITY , corpulenta y apuesta era la matrona , que podía frisar muy bien en los cuarenta y pico , pero que , poseyendo una naturaleza privilegiada , se conservaba aún en todo el vigor de la hermosura . 
            
Vestía elegantemente , y a el parecer se cuidaba mucho más de su interesante persona que de sus mismas hijas , supuesto_que estas tres niñas , de las cuales la mayor tendría ocho años , iba a la escuela gratuita , y ni en su fisonomía , ni en su porte , revelaban tener por mamá una de las señoras más apuestas y elegantes de el barrio . 
            
Todo lo que rodeaba a la consabida señora era misterioso ; pero como no hay misterio posible , ni capaz de seguir lo siendo , si se entrega a el análisis de la curiosidad femenil , ya sobre poco más o menos , la vecindad sabía a qué atener se en_materia_de asuntos que nada le importaban . 
            
Una de las razones más poderosas que dicha vecindad tenía para lanzar se de lleno en el camino de las indagaciones con_respecto_a la vida íntima de esta señora , era el habitar la vivienda principal de la casa , circunstancia que parecía acarrear lógicamente esta conclusión entre las vecinas . 
            
— Luego es necesario saber lo todo , pues que a mengua hubiera tenido la vecina de el 8 , saber menos que la de el 4 , en_materia_de conocer a la de el principal . 
            
— Ya tomaron la vivienda , le gritó una mujer a otra de un extremo a otro de el patio . 
            
— ¿ Ya ? ¿ y qué casta de pájaro ? contestó la vecina de enfrente , que ribeteaba sombreros , sentada en el dintel de la puerta de su cuarto . 
            
— Creo que es pájara , dijo otra que cargaba un cajón lleno de basura . 
            
— ¡ ENTITY ! vamos a tener entradero y salidero . 
            
— ¿ Qué , es bonita ? preguntó una . 
            
— No lo sé , dijo la ribeteadora ; mi comadrita la conoce . 
            
— Llegaron los muebles a el medio día . 
            
— ¿ Ya vio ? preguntó una . 
            
— De brocatel y toda la cosa , contestó otra vecina . 
            
— ¿ Y la cama ? 
            
— De bronce . 
            
— Matrimonial ? 
            
— Pues no . 
            
— ¿ Habrá niños ? 
            
— Tres chiquitas . 
            
— ¡ Vaya ! 
            
A la oración de la noche . 
            
— Ya acabaron dijo una . 
            
— ¿ De qué ? 
            
— De mudar se . 
            
— ¿ Y ella , no ha venido ? 
            
— No . 
            
— ¿ Y nada de hombre ? 
            
— No , paqué . 
            
— Ha de ser de los que entran tarde . 
            
— Dios me dé para pagar una casa sola , dijo la ribeteadora . 
            
— Y a mí , dijo una que lavaba . 
            
— No hay cosa como vivir uno en su casa sola , crea usted ENTITY , que sólo por la necesidad .... 
            
— Qué hemos de hacer los pobres . 
            
Esa noche llegó la nueva vecina a las once_y_media . 
            
A el día siguiente las vecinas establecieron su tertulia , de_puerta_a_puerta . 
            
— ¿ Cómo pasaron la noche ? dijo una vecina . 
            
— Yo , desvelada . 
            
— ¿ Las chinches ? 
            
— No , qué chinches , los golpes : la vecina vino a las doce_de_la_noche . 
            
— A la una , agregó la sombrerera ; a mí me espantó el sueño , como lo tengo tan ligero . 
            
— Y eso es por primera noche , ¿ qué será después ? 
            
— Tendrá que pagar le a la casera cuatro_reales diarios . 
            
— ¿ Por qué cuatro_reales ? 
            
— Eso les pagan a los guardas de noche . 
            
— ¡ Cabal ! que ENTITY es guarda y me lo ha dicho . 
            
No tardaron en averiguar las vecinas , que , aquella señora de la vivienda principal , se llamaba ENTITY , que era de fuera_de ENTITY , que no tenía hombre , que gastaba mucho dinero y que de cada seis noches , dos venía tarde . 
            
Pero todo esto era todavía muy poco para saciar la curiosidad de las vecinas , y una de ellas se propuso saber más todavía y dar_cuenta a sus compañeras de lo que observara . 
            
— Ahora sí estamos bien , les dijo un día , ya tengo amistad con la cocinera de ENTITY ; ya tendré que contar les a ustedes . 
            
Efectivamente , a los pocos días la noticiosa convocó a sus compañeras , para decir les que a ENTITY la visitaban varios señores muy decentes , porque algunos eran hasta de coche propio , y que especialmente uno era el que tenía más intimidad ; pero que ninguna de las criadas había podido nunca averiguar lo que platicaba ENTITY con su visita privilegiada , porque siempre hablaban tan quedo que era imposible sorprender les media palabra . 
            
— Será su amante , observó una vecina . 
            
— Eso es lo mismo que yo creía , contestó la noticiosa , pero la criada me asegura que no , que ella ha observado bien , porque eso a_legua se conoce , y que está segura de que los asuntos que su ama trata con ese señor no son amorosos , sino de un género que no es fácil averiguar . 
            
— Pues eso está muy malo , dijo una vecina , porque de no ser asuntos amorosos los que esa señora trata , de seguro deben ser de mucha más gravedad . 
            
— Quién sabe si tenga usted razón , mi alma , exclamó la ribeteadora , porque está uno viendo más cosas , que ya no deberá sorprender se cuando se sepa que , personas tan encopetadas como nuestras vecinas , están complicadas en negocios criminales . 
            
La visita predilecta de ENTITY , era un señor que según decían unos , era coronel ; otros , propietario ; quienes , negociante ; pero en lo que sí estaban todos contestes era en asegurar que aquel señor era una persona bien acomodada . 
            
— Y eso sí , decía la ribeteadora de sombreros , garboso como todos los mexicanos , ¿ creerá usted que cuando la casera le abre el zaguán le da de a peso ? 
            
— ¿ Oiga ? exclamaron varias . 
            
— Pues es negocio de dedicar se uno a abrir le . 
            
— Ya se ve , pero no crea usted que la casera lo permita , sobre que hasta toma café , para no dormir se . 
            
— Ya lo creo ¡ por un peso ! 
            
Este coronel o lo que fuera , se llamaba ENTITY , gozaba de muy buen crédito y en sus costumbres no se hacía notable por otra circunstancia , que por la de desaparecer por largas temporadas de ENTITY , sin saber se a_punto_fijo , a qué lugar se dirigían sus viajes , ni cuál era el objeto de aquellas expediciones . 
            
ENTITY fue por largo tiempo objeto de viva curiosidad entre las vecinas de la casa de vecindad , quienes acabaron por conformar se con no saber más que lo que hasta allí sabían . 
            
El señor ENTITY había escuchado con suma atención el relato anterior y esperaba , como era muy natural , que todos aquellos datos acabarían por dar le más luz sobre lo que deseaba saber , quiere decir , sobre quien era ENTITY , pero por más que hacía , nada de lo que hasta allí había oído lo sacaba de sus dudas . 
            
ENTITY por su parte parecía complacer se en prolongar la perplejidad de su amigo ENTITY . 
            
— Continúe usted , dijo éste . 
            
— ¿ No cae usted en cuenta ? 
            
— No , con sólo esos datos ... 
            
— ¿ Recuerda usted , que la casa de ENTITY estaba situada en la calle de ENTITY y ENTITY ? 
            
— Ya lo recuerdo . 
            
— ¿ Que el coronel que la visitaba , se llamaba ENTITY ? 
            
— También lo recuerdo . 
            
— Que ENTITY tenía tres hijas ? 
            
— Tengo también frescas todas las especies , pero a_pesar_de eso , todavía no enlazo ... murmuró el señor ENTITY , esperando llegar a el desenlace . 
            
— Importa mucho , dijo ENTITY con cierto misterio , que no olvide usted nada de lo que acabo de decir le . 
            
— No lo olvidaré . 
            
— Por que , como tiene usted tan mala memoria , es preciso hacer le esta recomendación . 
            
— Pero bien ¿ acabará usted de decir me quién es ENTITY ? 
            
— Indudablemente acabaré , y aún hay más , se va usted a sorprender , cuando se persuada de que lo que le estoy contando a usted , ya lo sabía usted antes que yo . 
            
ENTITY estuvo a_punto_de creer que ENTITY se burlaba de él , o por_lo_menos que le estaba haciendo pagar bien cara su falta de memoria . 
            
— Me resigno : dijo ENTITY , estoy decidido a no interrumpir a usted más , y a no hacer la más preguntas , pero no me moveré de mi asiento , sin acabar de oír esa historia que , por poco que pudiera interesar me , ha logrado usted dar le un atractivo que no habían tenido hasta aquí ninguna de nuestras crónicas . 
            
— Eso es más largo de lo que parece , ENTITY , dijo ENTITY con cierta coquetería , la historia de ENTITY es muy larga , y yo me he propuesto contar se la a usted con todos sus pormenores , de manera que si espera usted saber hoy el desenlace , quedarán burlados sus deseos . 
            
— Quiere decir que no llegaré a saber quién es ENTITY sino cuando ... 
            
— Sino cuando el curso natural de los acontecimientos le vaya haciendo comprender una porción de cosas , que le van a sorprender a usted agradablemente . 
            
— ¿ Por_ejemplo ? 
            
— Por_ejemplo ... ¿ lo digo ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Aunque sea para atormentar lo a usted con su propia curiosidad ? 
            
— Sí . 
            
— Pues ... por_ejemplo se sorprenderá usted cuando sepa que una de las personas que tuvieron una parte más directa en la historia de ENTITY , es usted . 
            
— ¿ Yo ? exclamó el señor ENTITY , poniendo se encendido a su pesar . 
            
— Sí , usted ... señor desmemoriado , usted . 
            
— Va usted a volver me loco . 
            
— No , sino muy cuerdo . 
            
— ¿ Con que yo tengo parte ? ... 
            
— En la historia de ENTITY y de ENTITY . 
            
— ¡ Pero criatura ! exclamó ENTITY , cambiando de tono , si en mi vida he ... 
            
ENTITY comenzó a reir se alegremente , mientras ENTITY recorría con violencia en su memoria la historia de su vida pasada , y en vano procuraba atar , no sabemos cuántos , diversos hilos rotos a las palabras misteriosas de ENTITY . 
            
Eran las siete_de_la_noche , hora en que el marido de ENTITY entraba a su casa . 
            
La sonora campanilla de el reloj de la sala , anunció a nuestros dos personajes que allí debía terminar su conversación , ni_más_ni_menos que si se tratara de cerrar un capítulo . 
            
El marido de ENTITY dio las buenas noches . 
            
El señor ENTITY estaba altamente preocupado , sin poder comprender qué parte era la que podía tener en la historia de ENTITY , a_el_paso_que ENTITY parecía estar gozando con el suplicio ENTITY . 
            
Pero ENTITY que no estaba en autos , ni podía participar de la perplejidad de ENTITY , ni de la travesura de ENTITY , no pudo menos que sorprender se a el notar que algo pasaba o había estado pasando durante su ausencia . 
            
ENTITY no era hombre que se detuviera en minuciosidades , ni_mucho_menos que intencionalmente estudiara lo que a su derredor pasara en su casa ; pero esta vez la cara de ENTITY revelaba , aún para el observador menos sagaz , que había detrás_de un disimulo desusado , algo que ENTITY pretendía ocultar . 
            
La risa deja en la fisonomía no sé qué huellas misteriosas , y hace el mismo efecto en ciertos semblantes que esos aguaceritos de verano , que , sin empapar las , hacen aparecer después más frescas y más ricas en color las flores , y más verdes las hojas de los campos . 
            
En la cara de ENTITY no había acabado de desaparecer la alegría . 
            
— Qué alegre está ésta , pensó para sí ENTITY . 
            
Y luego viendo a ENTITY agregó siempre para sí . 
            
— Y qué preocupado está éste . 
            
Y entonces fue ENTITY quien comenzó a preocupar se . 
            
Le ocurrió en aquel momento que aquello que él notaba por primera vez , acaso había pasado ya otras muchas , sin que él se hubiera tomado la pena de notar lo , y sin poder lo evitar , ENTITY se concentró . 
            
ENTITY tenía una imaginación muy viva . 
            
— Mi marido no venía triste , pensó ENTITY , pero de_repente se ha puesto meditabundo : yo no puedo atribuir lo a otra cosa , sino a que este candoroso de ENTITY está hecho un simple con motivo de la historia de ENTITY , ¡ qué torpeza de ENTITY ! 
            
Después_de un largo rato de silencio , dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
— ¡ Y qué milagro ! 
            
— ¿ Milagro ? repitió ENTITY maquinalmente , milagro decía usted ¿ de qué ? 
            
— Hoy no es jueves ni domingo . 
            
— No ; efectivamente , hoy es .... 
            
— Hoy es martes . 
            
— ¡ Ah , sí ! dijo ENTITY ¿ lo dice usted por que sólo nos vemos los jueves y los domingos ? ah , sí ; pero es el caso que .... como .... ahora verá usted .... salí de casa y dije , hoy es .... hoy es martes : el miércoles tengo que dar unos días , y el jueves , ¡ ah ! el jueves no puedo venir porque tengo una junta : y dije , pues vamos en casa de ENTITY y le anticiparé la visita de el jueves , porque de otro modo , nos dejaremos de ver toda la semana . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY ! acentuando este ¡ ah ! más de lo que convenía a una exclamación de el orden común . 
            
ENTITY dijo para sí . — Creo que me ha conocido que miento ; y no bien hubo pensado esto , cuando se encontró con la mirada de ENTITY y sintió que la sangre se le subía a la cabeza . 
            
ENTITY fingió no ver lo que estaba pasando . 
            
— ¿ Y qué tal el comercio ? exclamó inopinadamente ENTITY . 
            
— Así , así ; contestó ENTITY . 
            
trajeron le a ENTITY el chocolate . 
            
Este era una de las cosas que hacía ENTITY , que daba envidia ver lo . 
            
Una criada , ENTITY , que llevaba siete años de servir en la casa , era la que traía el chocolate todas las tardes . 
            
En primer lugar , traía una mesita de papier maché con incrustaciones de concha , y la ponía frente_a ENTITY ; luego extendía sobre ella una azulosa servilleta de alemanisco , colocaba enseguida un platón con bizcochos , después un botellón con agua filtrada y un vaso de cristal , y por último un pozuelo dorado rebosando aromático , caliente y espumoso chocolate . 
            
ENTITY , siguiendo una antigua costumbre de su casa paterna , bendecía el chocolate antes_de catar lo ; circunstancia que acababa de condimentar aquella bebida española , que una vez con la bendición , queda exenta de las asechanzas de el demonio y hasta con propiedades de sanidad y digestivas , que no hay más que pedir . 
            
ENTITY bebía un trago de agua antes_de probar el chocolate , como para que el paladar se preparase a su regalo cuotidiano : después elegía el buen señor , entre el surtido platón , el bizcocho más apetitoso , y en esta especie de refinamiento gastronómico , conocía ENTITY por_lo_general el estado normal de su marido . 
            
Cuando ENTITY llegaba a las siete_de_la_noche restregando se las manos y pidiendo su chocolate , era señal de que el horizonte estaba totalmente despejado ; y entonces ENTITY a el ver se enfrente_de su platón de bizcochos , manifestaba una alegría y una satisfacción tales , que daba una idea exacta de el hombre verdaderamente feliz . 
            
Entonces , con una mirada digna de un muchacho glotón , devoraba aquel pequeño cerro de bizcochitos , y ya elegía un bizco-chito de a cinco de la calle de ENTITY , para cerciorar se de si eran calientes y de si olían bien a mantequilla ; ya tocaba las pechuguitas de huevo y las olía para saber si eran de la hornada de la tarde o de la mañana : veía los huesitos de manteca y sentía hacer se le agua la boca , a el contemplar los dorados , calientes y quebradizos a el menor contacto , circunstancia recomendabilísima en_materia_de huesitos . 
            
Después_de este prolijo reconocimiento , dividía en cuatro rebanadas largas un gradeado , partía en tres un boyito de a cinco y colocaba aquellas siete raciones , que eran los candidatos de las siete primeras sopas . 
            
Llegaba ENTITY ; y ENTITY era entonces cuando solía sonreír se con su criada , v cuando solía manifestar le sus esplendideces y sus liberalidades ; y era entonces también cuando ENTITY recibía el agasajo de el amo y la recompensa de sus siete años de hacer le el chocolate a ENTITY con sus propias manos . 
            
— Ve a el cajón , ENTITY , y pide le a ENTITY , de mi parte , un corte de enaguas de merino de todo tu gusto : que te enseñe los cortes nuevos , ¿ lo oyes ? ya viene por ahí el día de ENTITY . 
            
Romana se tapaba la boca , como para que ENTITY no la viese sus blancos dientes , que en aquellos momentos estaban encargados de hacer brillar todo el regocijo de ENTITY , quien veía a su ama y se ruborizaba , tostando le mucho trabajo murmurar un « muchas gracias » torciendo se toda y no pudiendo menos que correr hasta la cocina para hacer estallar cerca de el bracero toda su alegría . 
            
El chocolate de ENTITY se sazonaba entonces completamente y hasta era común que en tal caso le dijese a su mujer . 
            
— El martes llega la carga y el miércoles ya puedes ir a elegir tu vestido ; vienen unos groses franceses , riquísimos : y no son más que cuatro cortes : no he querido decir lo hasta que tú elijas uno : los otros tres , se los mandaré a el señor ENTITY . 
            
Esta era otra sopa de chocolate que ENTITY tenía ocasión de saborear , junto_con la satisfacción de ver le brillar los ojos a ENTITY ebria de felicidad y hasta de amor . 
            
Tan solemne así llegaba a ser el chocolate de ENTITY y tan importante era siempre aquel acto , que si a tomar chocolate en la propia mesita invitaba a un amigo , podía asegurar se que aquel amigo era predilecto ; si ENTITY tenía algún ligero disgusto , lo olvidaba ante los bizcochos ; si estaba alegre , pasaba de la alegría a el más dulce bienestar ante el chocolate ; pero si , ante los boyitos y el caracas , ENTITY estaba grave y reservado , entonces había que temer que por el horizonte asomaban nubes preñadas de horror que presagiaban una catástrofe . 
            
De manera que ENTITY , aunque había conocido ya_que su marido estaba preocupado , no quiso medir el nublado antes_de la aparición de el chocolate ; y sólo cuando éste llegó , fue cuando ENTITY empezó a temer que algo serio estuviera sucediendo , y fue hasta entonces cuando las huellas que la hilaridad había dejado en su fresco rostro , fueron desapareciendo , como las gotas de rocío de una flor que se orea a_el_calor_de el sol . 
            
ENTITY estuvo reservado ; y lo primero que le ocurrió fue esto : 
            
— Esta noche no salgo . 
            
ENTITY por su parte hizo todos los esfuerzos posibles por mostrar se como_si_tal_cosa , y pretendiendo hacer_uso de toda la diplomacia de que se creía capaz , se tornó en locuaz y decidor contra su costumbre , y tanto hizo , que ENTITY no pudo menos que decir para su capote : 
            
— Qué comunicativo se encuentra éste . 
            
Y ENTITY que , como hemos dicho antes , era suspicaz , pensaba que ENTITY estaba empleando esfuerzos inútiles , supuesto_que no se trataba allí de ocultar nada reprobado , y en_todo_caso no había en aquello más que la insignificante contrariedad de dejar pendiente una conversación indiferente y pueril . 
            
ENTITY hubo de agotar a el fin la materia disponible para la charla , y quemó en ella hasta su último cartucho ; después_de lo cual se rindió a discreción , o lo que es lo mismo , a el silencio que reinó después_de su última palabra . 
            
ENTITY y ENTITY habían permanecido callados . 
            
ENTITY recurrió a el conocido remedio de consultar la hora ; vio su reloj y dijo : 
            
— Las nueve_y_media : ¡ cómo se ha pasado el tiempo ! 
            
Y en_seguida se levantó de su asiento , prolongó lo más que pudo los preparativos de su marcha , abrochando se la levita , estirando se el chaleco , viendo , a el través de la vidriera , si llovía , fingiendo que le había llamado la atención un objeto cualquiera de la mesa ; todo esto en_medio_de el más profundo silencio , durante el cual , ENTITY y ENTITY estaban contemplando a ENTITY , y pensando que decididamente ENTITY tenía algo que no era natural , y que aquella noche en todos sus movimientos había revelado cierto embarazo extraño y sobre todo un disimulo que lo vendía a_legua . 
            
Por fin se despidió deseando poner término a aquella situación que él mismo no comprendía , pero que se hacía cada vez más embarazosa . 
            
Tenía , como un cómico que está de malas , la conciencia de que todo le estaba saliendo mal , y deseaba sólo que cayera el telón y olvidar lo todo . 
            
ENTITY pues , estaba literalmente como dicen los cómicos , fuera_de caja . 
            
Se despidió lo más afectuosamente que pudo , más afectuosamente que otras veces , y acompañado por ENTITY , dio las buenas noches , salió de_prisa y se dio un golpe en un brazo con un picaporte , y después le faltó el primer escalón de la escalera , y a el llegar a el último creyó estar en el anterior y dio una patada en plano , que resonó en toda la casa . 
            
Semejante a esa desagradable sensación que se experimenta cuando damos un paso para bajar y no hay escalón , era lo que había estado sintiendo ENTITY toda la noche en la casa de ENTITY . 
            
Cuando estuvo en la calle y a alguna distancia se paró . 
            
— ¡ Pero qué diablos me sucede ! exclamó ¿ qué he tenido ? ¿ por qué me he desconcertado ? creo haber hecho algunas barbaridades , y lo peor es que ENTITY me ha observado con una atención , que ya me estaba sacando de quicio . 
            
ENTITY se puso serio a_poco_rato de haber llegado , sí , y tan serio que se ha estado callado por largo tiempo . No , y después_de todo , esto es una desatención , a el fin estaba yo en su casa , y por mi parte , creo no haber dado jamás motivo ¡ qué digo ! muy a el contrario he sido tal_vez muy caballero , sí señor , muy caballero , porque .... en fin , un marido que cada veinticuatro_horas consagra solo dos a su mujer .... Una mujer .... una mujer como ENTITY , de atractivos , interesante ; inteligente , ardiente .... y yo .... yo .... a_pesar_de conocer todo el mérito de ENTITY , a_pesar_de que .... me gusta , sí señor , porque ENTITY me gusta .... yo jamás me he atrevido .... ¡ qué digo ! ni_mucho_menos ..... 
            
Recuerdo nada menos cierta temporada en que tuve que retirar me .... de_modo_que dije , en fin .... el trato continuo , y luego , como ENTITY estaba entonces tan interesante , hice el sacrificio y me retiré espontáneamente , teniendo hasta que mentir , si señor , mentir , porque pretesté ocupación y qué se yo cuantas cosas más . 
            
¿ Qué más se le puede pedir a un caballero ? si esto no es ser un buen amigo , si esto no es respetar la felicidad conyugal , si esto no es un sacrificio raro .... entonces ya para nada sirve la moral , ni la consecuencia , ni la amistad ni nada . No , y lo que es a mí .... si bien sé portar me como caballero , también cuando me toquen , cuando se trate de desconocer me , ¡ ah ! entonces yo también sé la manera de portar me , porque en fin , cada uno tiene su amor propio , y el hombre es bueno hasta que lo cansan . 
            
Ya veremos , ya veremos . 
            
Mucho tiempo estuvo callado ENTITY , y a ENTITY le pareció prudente no dar se por entendida de aquel extraño silencio . 
            
Fingió ENTITY negocios ; y en_obsequio_a la verdad debemos decir que por su parte lo hizo mil veces mejor que ENTITY , puesto que ni el mismo ENTITY , que , como hemos visto , estaba sobre la malicia , pudo notar nada forzado ni inverosímil en todo lo que hizo ENTITY . 
            
En esta materia , cada mujer vale por diez ENTITY , y con_respecto_a ENTITY , en lo particular , debemos añadir que nadie le ganaba a tener letra menuda . 
            
Hubo por fin de estar sola y exclamó : 
            
— ¡ Hasta que descanse ! 
            
Entremos a cuentas . 
            
Mi marido se ha encelado a los seis años de casado . Está visto , la virtud es una cosa muy difícil : he aquí mi fidelidad modelo , mi fidelidad rara , mi consagración absoluta , mi sacrificio , en fin , dando me resultados contraproducentes . 
            
Juzgar me a mí capaz .... a ENTITY capaz ! vea usted a quién , a la finura personificada , a el más leal de sus amigos . ¡ Ay , si yo le dijera , exclamó ENTITY apretando los dientes , si yo le dijera lo que son sus mejores amigos , ... ! pero no , es necesario no ser cruel , acabaría yo con sus ilusiones y tendríamos que aislar nos . Una amiga mía , que tiene mucho talento , me ha dicho que ni todo se debe decir ni todo se debe callar . En_todo_caso esperemos , porque a el fin tiempo tenemos para todo , tal_vez mi marido reflexionará y hasta llegará a arrepentir se de haber me ofendido ; sí , porque es una ofensa la que me ha hecho . De_todos_modos vendremos a una explicación y le diré sencillamente lo que ha pasado , a el fin tengo mi conciencia tranquila . 
            
En_cuanto_a el señor ENTITY ... ¡ oh ! lo que es ENTITY ha tenido un mal rato , el pobre de ENTITY es un hombre muy pundonoroso y ni por la imaginación ... no , en_cuanto_a eso , las mujeres les conocemos a los hombres las intenciones ... y como además ENTITY tiene tan lindos ojos .... ENTITY , continuó ENTITY contestando se a sí misma , razón de más para juzgar lo todo un caballero , pero en fin , si le hubiera yo sido de_todo_punto indiferente , vaya , ninguna gracia hacía ; pero cuando le he sorprendido más de una vez ... si , lo que es eso , ya lo he conocido hace mucho tiempo ; y quién ha de creer que ésa era precisamente una de las causas de mi estimación , porque , eso sí , no se puede negar , siempre un caballero se hace querer por su buen comportamiento , y si después_de esto no se recoge más fruto que el que lo nivelen a uno con los delincuentes , ésta es una cosa muy triste , es la mayor de las injusticias : ¿ qué garantía tenemos entonces las mujeres honradas , y los hombres que llevan su caballerosidad hasta el grado que ENTITY ? porque yo entiendo que no se le puede pedir más a un hombre , que el que se sacrifique en_aras_de la amistad , que el que dé tortura a su corazón ... ¡ ah ! si no fuera eso , ya ENTITY me hubiera hablado de amor , yo se lo conozco , las mujeres conocemos eso a_legua , sobre que es nuestra misión ; pero muy lejos_de eso , ENTITY se ha conformado con que yo sea su buena amiga , y de todo me ha hablado el pobre menos de amor . 
            
Después_de un largo rato de comentarios , ENTITY exclamó : 
            
— Ahora caigo en cuenta , a ENTITY no le he conocido inquietudes ; hace cinco años 
            
que le trato y no le he visto inclinado a ninguna mujer , él no es un hombre despreciable , muy a el contrario , para más de cuatro pollas pudiera ser un buen partido . 
            
— ¿ En qué consiste esto ? 
            
Reinó entre marido y mujer una extraña y desusada reserva : no se dirigían la palabra y ninguno de los dos se creía obligado a ser el primero en romper el silencio . 
            
— Esta calla , pensaba ENTITY ; buen provecho , no he de ser yo el que la obligue a hablar . 
            
— Está callado , pensaba ENTITY , mejor que no hable , no he de ser yo la que le obligue a poner se comunicativo , a el fin yo no le he hecho nada ... no , y en_cuanto_a aguantar le a mi marido celos necios , buen chasco se lleva , porque para eso tengo mi conciencia muy tranquila . 
            
Pensando así , cada cual por su parte , se acostaron . 
            
ENTITY notó que no dormía ENTITY . 
            
ENTITY notó que no dormía ENTITY . 
            
ENTITY fingió dormir se . 
            
ENTITY conoció que ENTITY estaba fingiendo . 
            
— ¡ Pérfida ! pensó ENTITY . 
            
— Me cree dormida : pensó ENTITY . 
            
Y pensando en esto , se durmió de veras . 
            
ENTITY siguió pensando . 
            
— Después_de todo , dijo para sí , es una diablura esto de ser comerciante : hace siete años que abro el cajón a las seis_y_media , que vengo a comer a las doce , que me salgo a las tres , que vuelvo a las siete_y_media , que salgo después , que vuelvo a las once y que me duermo en_seguida ; reasumamos ; de las seis_y_media a las doce , son cinco_horas_y_media , y de las tres a las siete , cuatro ; son nueve_horas_y_media : de las ocho_y_media a las once , son dos_y_media , y nueve_y_media son doce_horas cabales que mi mujer ha tenido a su disposición hace siete años ; doce_horas pasadas cada día bajo la garantía de mi ausencia , precisa e inquebrantable ; doce_horas de no ver me y durante las cuales .... soy un estúpido en no haber pensado en que el comercio y las garantías prácticas de fidelidad conyugal son incompatibles ; vamos , los comerciantes no debemos casar nos a menos de nombrar dependiente mayor a nuestra cara mitad , para que lo sea de hecho a_todas_horas . 
            
Hacer la liquidación de esas doce_horas diarias , o lo que es lo mismo tres años y medio en siete años de matrimonio , hacer la liquidación de esos tres años y medio que he pasado , detrás_de el mostrador , mientras_que mi mujer .... no , y esto no es decir que ENTITY sea inclinada .... ni_que su cariño .... ni_que .... ¡ ah ! eso no ; pero vamos a el hecho , la ocasión existe , y a_mayor_abundamiento , a mí nunca me había ocurrido pensar en ello hasta los siete años ; pues señor , soy el modelo de los maridos prudentes y cómodos ; con razón no hemos reñido todavía , ya se ve , bien puede ser ángel durante cinco_horas , por tal de ser diablo doce , ya me explico la dulzura de mi mujer y sobre todo lo igualita .... siempre lo mismo . « Buenos días ENTITY , » « buenas noches ENTITY ! , » « qué bueno eres ENTITY . » « ¿ Estás malito ENTITY ? » 
            
« ¿ Estás riquito ENTITY ? » « Eres muy trabajadorcito ENTITY . » 
            
Esto durante siete años . 
            
Estas palabritas son el rechinido de una de esas puertas que se abren cada veinticuatro_horas ; yo conozco puerta que rechina de la misma manera hace siete años , por_ejemplo la puerta de el cajón ; hace siete años que tiene la misma voz , no pasa día por aquellas bisagras , no se enmohecen , no se gastan , no se callan , todas las mañanas chillan de un modo y todas las tardes de otro , en la mañana , a el abrir , gordo ; en la noche , a el cerrar , delgado . La puerta de el cajón y mi mujer son inmortales . 
            
Ahora_bien , no nos dejemos llevar de ligeros , analicemos . 
            
¿ Lola es , o no es capaz de una .... atrocidad ? 
            
Ella ¡ tan buena ! ... ¿ tan buena ? 
            
Durante las cinco_horas en que me pertenece , es un modelo . 
            
Le quedan doce para ser otro modelo . 
            
Ya lo sabía . 
            
¿ Pero cómo lo has de saber , bruto , cuando ni siquiera te has tomado el trabajo de preguntar lo ? 
            
Vamos a suponer que averiguo .... que averiguo qué ? ... que ha recibido visitas . 
            
Esto será un indicio , pero no una prueba . 
            
Por otra parte , bien puede haber recibido visitas .... o más claro , bien puede haber tenido un pretendiente , bien puede haber lo rechazado , bien puede él haber insistido , bien puede ella haber sucumbido , y a la hora de esta , bien puede haber se acabado todo y no haber quedado ni el rastro . 
            
Y si tal cosa llego a averiguar , suponiendo que sea posible , ¿ qué hago enseguida ? 
            
Después_de todo , no deja de ser ridículo , que ahora vaya yo a emprender una batida retrospectiva y vaya a hojear ese oscuro libro de el pasado para tener un desengaño . 
            
O no : bien podrá ser para tener una dulce satisfacción , para convencer me de que tengo la mujer más pura y más ..... 
            
¡ Le cuentan a uno tantas cosas ! ... yo mismo no estoy limpio de algunos pecadillos de joven .... yo mismo soy una prueba de que puede haber impunidad ..... ENTITY asunto pasó sin que la tierra lo sintiera . 
            
Pues ojos que no ven .... no , no , esto está bueno para decir lo , pero cuando se convierte uno en parte integrante no es lo mismo , la prueba es , que son las dos_de_la_mañana y yo no puedo dormir ; y eso que no ha pasado por mí más que una simple sospecha , ¿ pues qué sería si .... si ya tuviera datos ? 
            
Vamos adelante . 
            
Examinemos a ENTITY . 
            
ENTITY .... ENTITY no es un hombre despreciable , un poco entrado en años , pero no se conserva mal : representa menos edad de la que tiene . 
            
ENTITY es hombre de sociedad . 
            
En fin , como tiene estudios , los estudios hacen a el hombre superior y luego .... sí , sí .... ahora caigo . Algunas_veces me ha dicho mi mujer . 
            
— ¿ Qué dices que ocurrencias de ENTITY ? 
            
Lo que es a mi mujer , es un hecho que le gusta platicar con ENTITY . 
            
Y ENTITY tiene muy buena conversación , se le ocurren muchas cosas , y cuenta sus cuentecitos con gracia .... en fin todo puede ser . 
            
El estaba preocupado y se cortó y .... sí , ENTITY tenía algo ..... 
            
Esta es cuestión de astucia , de sagacidad , de aplomo . 
            
En hora buena , tendré aplomo , tendré sagacidad , tendré astucia y averiguaré la verdad de los hechos , como si fuera yo un juez de lo criminal . 
            
Si , bien_mirado , un marido no es otra cosa que un juez de lo criminal , que paga por ser lo . 
            
¡ Ay , ay ; el matrimonio es una cosa .... ! 
            
El primer bostezo irremediable cortó la frase , y ENTITY se colocó con precaución aceptando la postura que juzgó más apropósito para quedar se dormido . 
            
Como se ve , aquel buen matrimonio estaba trabajando con la más buena intención de el mundo en hacer se la guerra ; hasta allí , como el lector habrá podido notar , no había nada sustancialmente que valiera la pena , pero probablemente el diablo había tomado la forma de el señor ENTITY para descomponer aquella felicidad . 
            
Contra su costumbre , ENTITY dejó de ir a la tarde siguiente a la casa de ENTITY ; y aunque sabía que éste nunca averiguaba lo que en sus ausencias pasaba en su casa , ENTITY juzgó prudente no presentar se sino hasta el domingo , conforme el programa que había hecho conocer a su amigo . 
            
ENTITY estuvo inconsolable la primera tarde y esperó con impaciencia creciente la segunda , pero llegó la noche y ENTITY no vino . 
            
ENTITY creyó de_buena_fe que aquel asunto se complicaba , y que ENTITY hacía muy mal en suspender sus visitas . 
            
— Decididamente , ENTITY me compromete con su conducta , exclamó ENTITY , ¿ qué va a creer ENTITY ? .... se figurará que lo que pasó antes_de anoche , no es realmente sino el resultado de alguna connivencia , de una infidelidad , de una .... qué sé yo .... pero de_todos_modos ENTITY es un imprudente , es necesario decir le que no dé a sus acciones un carácter que mi marido tenga derecho a interpretar , y sobre todo , yo estoy en mi legítimo derecho para cuidar de mi honor . Que ENTITY haga todo lo que le plazca , pero yo por mi parte , no le he autorizado para que me quite el crédito ; él tiene el deber , supuesto_que es mi amigo , de coadyuvar a mi tranquilidad , y a la de mi marido , quien , en estos momentos , se está volviendo imprudente y malicioso ; y no vaya a ser que una cosa tan inocente y tan sencilla , se convierta .... en qué sé yo qué .... no señor , ante todo mi reputación .... yo debo cuidar mi reputación , porque dice el refrán : no hagas cosas malas que parezcan buenas , ni cosas buenas que parezcan malas ; y eso es precisamente lo que está haciendo ENTITY con la mejor intención de el mundo . 
            
¡ Oh ! afortunadamente yo soy una mujer previsora , a quien nada se le escapa . 
            
Mi marido está seriecito ; pero no se ha atrevido a entrar conmigo en explicaciones ; yo conozco que me está observando , pero afortunadamente nada puede leer en mi semblante , ni puede tampoco deducir nada desfavorable en mis acciones . 
            
Lo único que puede llamar le la atención es la ausencia de ENTITY , porque , aunque no me lo pregunta , yo estoy cierta de que mi marido ha indagado ya , y tal_vez con este motivo , que ENTITY viene todos los días , y a el notar que después_de lo de la otra noche desaparece , puede atar cabitos y encontrar , en una apariencia , algún fundamento para dudar de mi sinceridad y de mi buena fe .... ENTITY tal virtud , para prevenir cualquier accidente , voy a decir le a ENTITY ... Pero es el caso que ¿ dónde lo veo ? le mandaré un recado .... no ; le escribiré un papelito .... 
            
A_eso_de las cinco de una tarde de el mes_de_Mayo , estaban en el patio de el ENTITY varias personas , esperando la llegada de la diligencia de el interior . 
            
Algunos cocheros se habían apostado con sus respectivos vehículos , tanto en el callejón de ENTITY a cierta distancia de la casa de diligencias , como en la calle de ENTITY , cerca de el ENTITY . 
            
Más de quince cargadores estaban en acecho , esperando el momento de conducir de la diligencia a los coches , las valijas de los pasajeros ; y una multitud de muchachos diseminados aquí y allá , esperando también la ocasión de prestar sus servicios . 
            
Todo pasajero , sólo por el hecho de ser lo , lleva en sus maletas , sin poder lo remediar , un cartel que anuncia sus recursos extraordinarios . 
            
Siempre se supone a un viajero en la posibilidad de dar propinas , se le cree rico y en circunstancias excepcionales . 
            
Una persona puede ser todo lo más económica posible , en todas las circunstancias de la vida , excepto cuando viaja . 
            
No parece sino_que la movilidad es patrimonio exclusivo de los ricos , y por_lo_menos en ENTITY , no se viaja sino en casos extremos y por absoluta necesidad . 
            
Muchas veces un viaje es una bancarrota , una calamidad en una familia ; un viaje consume los ahorros de muchos años o determina una verdadera crisis monetaria en personas de medianos recursos . 
            
En ENTITY , puede asegurar se que cada uno de los nueve o doce pasajeros que ocupan los asientos de la diligencia , tienen entre las manos uno de los asuntos más graves de su vida , que está en circunstancias verdaderamente excepcionales , y tal_vez está haciendo un penoso sacrificio o está entrando en un cambio radical de posición . 
            
Es necesario este conjunto de circunstancias , para que las lineas de transporte puedan sostener se . 
            
Entre nosotros es desconocido el viaje por placer , a no ser a ENTITY , y mucho más el viaje por economía , a no ser también a ENTITY . 
            
El viajero , pobre o rico , está obligado a sostener todo género de especulaciones ventajosas y hasta arbitrarias , como la tarifa de pasajes , los almuerzos de a peso , los desayunos de a dos pesos , los cuartos de mesón , de a peso y por añadidura las propinas a los oficiosos , y las limosnas a un cordón de pordioseros miserables que de pueblo en pueblo y de ciudad en ciudad se encuentra irremisiblemente , sea_cual_fuere la vía que se siga . 
            
A todos estos gastos fijos hay que agregar otro que hace tiempo ha pasado de la categoría de imprevisto , a la condición de indispensable : 
            
Los ladrones . 
            
ENTITY , venía en el camino el coche número 109 , o_sea uno de esos vehículos colorados , que son los monitores de la carrocería , construidos expresamente en las mejores fábricas de los ENTITY , para probar que las combinaciones de la mecánica pueden burlar se , por algún tiempo a el menos , de las inverosímiles sinuosidades con que plugo a la madre naturaleza engalanar este privilegiado país . 
            
Sin una apremiante necesidad , sin un subsidio extraordinario y las más veces oneroso para el viajero , y sin uno de esos cajones de hierro con uno que otro palo por encima , sería de_todo_punto imposible la comunicación en coche , de una capital a otra de la república . 
            
Este punto y el de los ladrones es casi siempre la materia predilecta de conversación entre los viajeros ; y ésta era en la ocasión a que nos referimos , la que sostenían los mártires de el coche número 109 de que vamos hablando . 
            
Ocupaba un asiento de testera un señor de ENTITY , a quien daban el nombre de ENTITY . Este pasajero venía muy triste , porque , según había hablado con un compañero , dejaba en ENTITY un amor romántico , y volvía a ENTITY para embarcar se después en ENTITY y regresar a su país natal . 
            
Venían además tres españoles ; uno negociante , otro casado con una mexicana rica y otro dependiente mayor , que viajaba por_cuenta_de su principal . 
            
Otro asiento lo ocupaba un clérigo que viajaba por_cuenta_de la mitra eclesiástica . 
            
Venía también la mujer de un militar internado en la campaña ; esta señora regresaba a ENTITY , persuadida de que era imposible seguir a su marido , y finalmente , ocupaban los dos últimos asientos , un viejecito enjuto y envuelto en una capa española , que traía a su hijo , un niño como de once años y de una fisonomía interesante y viva . 
            
Aquel viejecito se llamaba ENTITY , y el objeto de su viaje era proporcionar en ENTITY a su hijo ENTITY una esmerada educación . 
            
Para lograr este fin , había tenido que pasar ya por mil dificultades y tropiezos , de los cuales había triunfado milagrosamente , y no_obstante , podía leer se en la fisonomía de ENTITY un constante sobresalto , pues de todos los pasajeros era el que parecía más preocupado por la idea de el peligro . 
            
— ¿ Qué dice usted paisano ? le dijo un español a el otro , nos saldrán los compadres ? 
            
— No , qué van a salir ! 
            
— ¿ En qué se funda usted ? 
            
— En que ayer robaron . 
            
— Eso es , pues dicen que no hay camino más seguro que el que acaban de robar . 
            
— Además , yo traigo armas , dijo el tercer español . 
            
— Rían se ustedes de las armas . 
            
— No tanto , paisano . 
            
— Por aquí suelen salir hasta veinte hombres . 
            
— Tengo para los veinte : traigo pistolas de ENTITY y rifle de a 18 . 
            
Mientras los españoles se ocupaban de dilucidar la cuestión de defensa , haciendo un ruido formidable , la señora y el padre rezaban , el viejecito y su hijo no perdían una palabra , y el de ENTITY permanecía callado y a el parecer indiferente a cuanto lo rodeaba . 
            
— ¿ Usted qué piensa hacer ENTITY ? le preguntó uno de los españoles . 
            
— Para qué ? 
            
— ¿ Si salen los ladrones ? ... 
            
— Es que estamos pensando en defender nos . 
            
— No pienso yo tomar me esa molestia , he jurado no volver a hacer fuego contra nadie . 
            
Esto lo dijo ENTITY con un acento tan misterioso , que los españoles no pudieron menos que fijar la atención . 
            
— ¡ Cómo ! exclamó uno de ellos , ¿ yo sé que es usted un tirador de primera fuerza ; y tomando usted parte en la defensa , estoy bien seguro de el resultado . 
            
— A_pesar_de eso , repitió ENTITY , no me batiré . 
            
No bien acababa ENTITY de pronunciar estas palabras , cuando el conductor de la diligencia , dio un toquecito particular en el pescante y en_seguida dijo : 
            
— ¡ Ahí están ! 
            
La palidez se apoderó de todos los semblantes . 
            
Se había parado la diligencia . 
            
No tardaron en aparecer por las portezuelas dos bandidos . 
            
El golpe estaba dado , el español de el rifle y las pistolas , no se acordó más de sus armas , y todos los pasajeros bajaron de el carruaje , poniendo se a disposición de los ladrones , quienes los fueron despojando de cuanto llevaban . 
            
En la casa de diligencias tenían todos ya la convicción de lo que había pasado , a_juzgar_por el retardo de el carruaje . 
            
En efecto , después_de las siete_de_la_noche , llegó la diligencia de ENTITY , totalmente desvalijada . 
            
— ¿ No hubo desgracias ? le preguntaron a el cochero . 
            
— No , señor : no más nos salieron . 
            
— ¿ Y los robaron ? 
            
— Pues no . 
            
— ¿ Y los maltrataron ? 
            
— No . 
            
— De el mal , el menos ; dijeron en la administración . 
            
Y cada uno de los pasajeros en el centro de el grupo que le formaban sus amigos , daba los pormenores de el asalto y contaba las peripecias de el robo . 
            
El viejecito de la capa y su hijo , se dejaron conducir por un oficioso cochero , a el hotel de el ENTITY . 
            
A la mañana siguiente , aquel viejecito , envuelto en su capa española , y sentado frente_a su hijo , hablaba de este modo . 
            
— A el fin he visto realizadas mis esperanzas : ya estamos en ENTITY ; pero después_de una larga serie de acontecimientos desgraciados , tal_vez todos mis esfuerzos sean estériles . 
            
— ¿ Por qué , padre ? le preguntó el niño . 
            
— Ya lo sabes ; he perdido ya cuanto tenía ; este último golpe ha acabado con mi escasa fortuna . 
            
— ¿ Pero acaso se necesita dinero en ENTITY , para recibir una buena educación ? 
            
— No ; afortunadamente ya no es así , según me han informado . 
            
— Hoy los pobres , agregó el niño , pueden recibir gratuitamente una educación como la de los ricos , además que si a usted se le llega a agotar lo poco que le ha quedado , yo trabajaré y no nos faltará nada . 
            
Estas palabras las pronunció el niño con un acento tal de convicción , que dibujaron en la fisonomía de el anciano un gesto de bienestar y de contento . 
            
— ¿ Y en qué trabajarás ENTITY ? le preguntó cariñosamente a su hijo . 
            
— En un oficio , contestó ENTITY con cierto aire pedante , tengo muy buenas fuerzas ; como que es lo único que saqué de los acróbatas con quienes viví . 
            
— Quiera ENTITY , exclamó el anciano , que persistas en esa idea , ya no_sólo por el deseo que tienes de auxiliar me supuesto_que yo ya no puedo trabajar , sino porque los obreros , hijo mío , valen mucho . 
            
— ¿ Por qué , papá ? 
            
— Porque son hombres libres . 
            
— ¿ Pues qué los demás hombres no lo son ? 
            
— Desgraciadamente hay una tendencia fatal en el hombre a la veneración : no parece sino_que cada hombre no llega nunca a creer que puede bastar se a sí mismo y empieza por forjar se ídolos y dioses , que sean intermediarios entre su insuficiencia personal , y la gran superioridad que llamamos ENTITY : esta tendencia , que es común a todos los hombres , ha engendrado las religiones , los cultos y la oligarquía ; y los hombres se conforman fácilmente con su poco valer , siempre que encuentren una superioridad que los proteja : en el cambio de esta protección , caben todas las humillaciones y todos los errores ; pero tan luego como el hombre productor se constituye en elemento indispensable en la marcha de la sociedad , cooperando con su industria o con su trabajo mecánico a el movimiento de la riqueza pública , se independe de ominosas superioridades y rechaza instintivamente todo tráfico de servicios innobles y toda coacción por parte de los protectores . 
            
El artesano honrado , hijo mío , es el tipo de el ciudadano , concebido por la democracia y por el progreso . 
            
— ¡ Yo seré artesano ! exclamó ENTITY con entusiasmo . 
            
— Sí , pero serás el artesano instruido ; porque yo no quiero que ENTITY una de tantas máquinas humanas que , afuer de ignorantes , se convierten en las muías de el adelanto de la sociedad ; yo quiero que seas un productor instruido , capaz de enaltecer el oficio a que te dediques ; quiero que seas instruido , no para que tu saber sea explotado por los políticos , por los tribunos ambiciosos , ni por los especuladores ; yo quiero que te instruyas , para que te enaltezcas a tus propios ojos ; para que no te haga callar el primer pedante que te hable , y para que con tu mandil ceñido , entres con la frente erguida a las filas de la única aristocracia posible , que es la de el saber . 
            
No quiero que seas uno de nuestros hombres públicos , ni alguno de esos muchos audaces , que , asaltando puestos , y medrando a costa de su dignidad y de su honra , se apoderan de las situaciones y de los empleos , a_despecho_de la risa de los hombres sensatos e independientes . 
            
— ¿ No es bueno ser empleado , papá ? 
            
— Hay en este país , hijo mío , una enfermedad endémica que se llama empleomanía . 
            
— Y qué enfermedad es ésa ? 
            
— Es un conjunto de necesidades que satisfacer , unido a una carencia absoluta de medios para satisfacer las ; tal es esa enfermedad funesta , que ha llegado a desquiciar la hacienda pública y ha dado pábulo a las revoluciones y a los motines . 
            
— ¿ En cambio los empleados acabarán por ser muy ricos , puesto que logran menoscabar la hacienda pública ? 
            
— Son raros los que se enriquecen , a_pesar_de esa observación , pues por_lo_general estos enfermos mueren de consunción y de raquitis . 
            
— ¿ Por qué papá ? 
            
— Porque el gobierno siempre los paga mal . 
            
— ¿ Y la experiencia los retrae ? 
            
— No , pero quiero que mi experiencia te retraiga a ti . 
            
— Lo obedeceré a usted en todo , no seré empleado . 
            
— ¿ Y los políticos , papá ? es bueno ese empleo ? 
            
— Ese no es un empleo . 
            
— ¿ Es una industria ? 
            
— Sí : hijo mío , has acertado ; pero es una industria peligrosa y en la que se necesita dejar algunos jirones de conciencia . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque se hace a veces necesario sacrificar a las personas que se aman , perjudicar a quien no lo merece , y hablar generalmente lo contrario de lo que se piensa . 
            
— ¿ Y así escomo se llega a ser presidente ? 
            
— Y así es como se llega también a el patíbulo . 
            
— Tampoco quiero ser político , no llegaré a conocer eso ni por el forro . 
            
— No tanto : a su tiempo te enseñaré lo que un buen ciudadano debe saber en estas materias : aprenderás lo necesario para hacer te respetar y para no ser juguete de los políticos . 
            
— Dios le ha de conservar a usted la vida , para que logre usted todo lo que desea , y sobre todo , para verme capaz de pagar le a usted todo lo que le debo . 
            
El anciano acarició la cabeza de el niño y lo contempló por largo tiempo . 
            
ENTITY le besó la mano a su padre . 
            
Esta conversación fue interrumpida por la voz de un criado , que preguntó , entreabriendo la puerta . 
            
— ¿ Qué nombre se escribe en la tabla ? 
            
— ¿ En qué tabla ? preguntó el anciano ? 
            
— En la de el hotel : está mandado por la autoridad que todos los pasajeros digan su nombre , de dónde vienen , y a qué . 
            
— ¿ Eso está mandado ? 
            
— Puede usted ver lo en el reglamento : ahí está . 
            
Y el criado señaló un cartón que estaba colgado en una de las paredes de el cuarto . 
            
ENTITY descolgó aquel cartón y lo presentó a su padre . 
            
— Puede usted escribir , dijo éste , luego_que hubo recorrido con la vista el reglamento , puede usted escribir en la tabla o el registro , ENTITY y su hijo ENTITY , procedentes de ENTITY . 
            
— ¿ Y a qué vienen ? preguntó el criado . 
            
— A asuntos propios , dijo ENTITY , supuesto_que ésta es una contestación con la que la policía tiene la amabilidad de conformar se . 
            
— El criado también se dio por satisfecho y se alejó repitiendo el nombre de ENTITY para inscribir lo en el registro . 
            
Poco después salió ENTITY a la calle , y como era hombre tenaz en sus asuntos , creyó que lo que debía ocupar lo de preferencia era la educación de ENTITY , de manera que se dirigió en derechura a un establecimiento de educación . 
            
El primero que encontró , tenía todas las ventajas de situación , amplitud , comodidad y sobre todo , un aparato que no había más que pedir . 
            
Subió lentamente las escaleras , y después_de un largo rato que necesitó para tomar aliento , avanzó por un corredor , hasta llegar a la puerta de un gabinete . 
            
Apenas se acercó , algunos niños se levantaron de sus asientos , y de entre el grupo de los que se habían levantado , se desprendió uno , dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Busca usted a el director ? 
            
— Sí , jovencito : si usted tiene la bondad de .... 
            
El niño con una vivacidad cómica , se internó en las piezas contiguas , dejando parado a ENTITY . 
            
Después_de no cortos instantes , se presentó un señor vestido de negro , y que traía puesta una gorra griega de terciopelo carmesí , bordada de oro . 
            
Era el señor director ; traía un libro en las manos , y los anteojos calados . 
            
Vio sobre éstos a ENTITY y le dijo : 
            
— Muy buenos días , caballero ; si usted tuviera la bondad , pasaríamos a la sala de recibir .... 
            
— Como usted guste . 
            
— Pase usted por aquí . 
            
Y el director hizo entrar a ENTITY a la pieza inmediata , donde a la sazón estudiaban más de cincuenta alumnos , quienes a el ver a el director acompañado de una persona extraña , se pusieron de pié y guardaron silencio . 
            
— Sienten se ustedes niños , tengan la bondad de no molestar se , dijo ENTITY acompañando sus palabras con un ademán , como para comprender en sus atenciones a todos los niños . 
            
En_seguida el director abrió una puertecita y se presentó a la vista de ENTITY , una pieza como de cinco varas , que era probablemente a la que el director llamaba su sala de recibir . 
            
En efecto , había allí un confidente , dos sillones , dos estantes con libros , cuatro esteras , y algunos planos y dibujos que ornaban las paredes . 
            
— Cuando ENTITY y el director hubieron lomado asiento , el director preguntó . 
            
— ¿ En qué puedo servir a usted , caballero ? 
            
— Tengo un hijo , dijo ENTITY . 
            
— Ya lo había adivinado , dijo el director , queriendo dar esta primera prueba de su penetración , y luego continuó para acortar le el camino a su interlocutor . 
            
— Y usted desea que ese hijo se eduque . ¡ Oh ! muy bien pensado señor , muy bien pensado . ¿ Y su edad ? 
            
— Tiene once años . 
            
— ¡ Ah ! Y ya sabe por_supuesto .... 
            
— Posee conocimientos primarios imperfectamente . 
            
— Ah , pues eso no está bueno , señor mío ; eso no está bueno , porque la educación primaria , es , como si dijéramos , la base de los conocimientos posteriores , son los cimientos , sí señor ; y para construir un edificio sólido y que preste garantías de duración , es necesario que los cimientos sean perfectos . 
            
— Efectivamente , interrumpió ENTITY . 
            
— Pues aquí me tiene usted a sus órdenes mi caballero , mi establecimiento está montado por el sistema moderno , tengo un cuadro de profesores selecto , lo mejor de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ramos ? ..... iba a preguntar don 
            
ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! señor mío , todos , absolutamente todos , desde las primeras letras , hasta los estudios preparatorios . Vea usted el plan de estudios y los reglamentos de el colegio . ¡ Oh ! éste es un plan vastísimo y que ha costado mucho trabajo combinar . 
            
— ¿ Y tiene usted muchos alumnos ? 
            
— Con decir le a usted que ya no tengo casa .... estoy en esta tribulación ; ya es cosa que se necesitaría un local tres veces mayor que éste ; pase usted señor , pase usted , me hará usted el honor de visitar el establecimiento . 
            
A el decir esto el director , se levantó de su asiento y le flotó en el carrillo izquierdo , a_manera_de un cohete de luz , la inmensa borla de oro de su gorra griega . 
            
ENTITY parpadeó como si hubiera visto un relámpago , vaciló un momento , y , una vez repuesto de su deslumbramiento , siguió a el director . 
            
Era éste , según habrá podido notar el lector , una persona muy amable y de muy bellas cualidades . 
            
Hizo recorrer a ENTITY todos los departamentos , las clases , los dormitorios de los internos , el gimnasio , el baño , el comedor y el calabozo , y ENTITY quedó sumamente complacido . 
            
A el regresar a la sala de recibir , ENTITY hubiera querido aplazar su resolución pero el director era tan amable , había hablado tanto y había logrado probar a ENTITY de una manera tan clara que aquél era el mejor establecimiento de la república , 
            
que quedó definitivamente resuelto que a el siguiente día concurriría ENTITY a el colegio , para no salir de allí sino convertido en un verdadero sabio . 
            
El precio era proporcionado a la bondad de el establecimiento , pero ENTITY , que aún tenía un resto de su fortuna , no vaciló en comprometer se a pagar las mensualidades . 
            
Es justo que nos volvamos a ocupar de ENTITY , de ENTITY y por_consecuencia de ENTITY . 
            
ENTITY , según lo había resuelto , le escribió a ENTITY lo siguiente : 
            
ENTITY . 
            
ENTITY etc. 
            
Muy señor mío : 
            
Tomo la pluma , sólo para suplicar a usted que no deje de venir , pues no es con - 
            
veniente que usted se retire , según le manifestaré a usted a nuestra vista . 
            
Dispense usted la letra y los borrones y rompa usted ésta de su afectísima servidora , 
            
ENTITY 
            
ENTITY 
            
Siempre hemos creído que el equilibrio es una cosa admirablemente fecunda en resultados . De todas las leyes físicas , la que más se identifica con las leyes morales , es la de el equilibrio . 
            
ENTITY no había hecho otra cosa , durante seis años , que guardar el equilibrio . 
            
ENTITY había también guardado el equilibrio , y temiendo perder lo , escribió la anterior esquela . 
            
ENTITY había estado temiendo perder el equilibrio ; de manera que a el recibir la susodicha esquela , sintió como una fuerza secreta que lo desvió , fácil es comprender hacia qué lado . 
            
ENTITY no podía dar crédito a sus propios ojos , leía y releía la esquela y se quedaba profundamente pensativo . 
            
¡ Qué mundo se abría a sus ojos , cuántas cosas le ocurrían a ENTITY ! — « pues no es conveniente que usted se retire , según le manifestaré a usted a nuestra vista , » repetía ENTITY . — Ahora_bien , continuaba , no es conveniente que me retire , es claro : porque ENTITY abriría el ojo , ENTITY lo teme , luego ENTITY ha dado motivo , luego se ha encelado , luego ha notado algo en ENTITY , luego me teme , luego me cree capaz , luego no está seguro de el amor de su mujer , luego ... 
            
— « Rompa usted ésta » — agregaba ENTITY después_de un rato ; la precaución , la reserva , el misterio , el temor , luego la conciencia de ENTITY no está tranquila . 
            
« Según le manifestaré a usted a nuestra vista , » luego la conferencia que vamos a tener , va a ser a_escusas de su marido , luego me cita , luego quiere poner se de acuerdo ¿ para qué ? para que engañemos a su marido , para que la ayude a mantener la paz de su matrimonio , para que la evite yo que su marido la moleste con celos necios . 
            
ENTITY tiene razón en confiar en mi lealtad y en mi buena fe ; ante todo es necesario ser caballero , se trata de ENTITY , de un buen amigo mío , de un hombre que hace de mí una confianza ilimitada y .... no señor , yo no seré capaz .... no solo , sino_que yo seré su más firme apoyo y sostendré con brazo fuerte la virtud de ENTITY . 
            
Es cierto que la pobre ENTITY me quiere bien , si ; eso no se puede negar , pero ¿ por qué todo ha de ser por malo ? no señor , yo también la quiero bien , es mi buena amiga .... y no .... ENTITY no es mi tipo , es un poco gruesa y a mí me gustan las mujeres esbeltas ; ENTITY es un poco candorosa y a mí me hacen mucha más gracia las mujeres avispas , me muero por las mujeres con esprit , yo tengo acá mi tipo de cortesana , una especie de ENTITY , de ENTITY .... en fin , un tipo mío . 
            
Desde que leí las novelas de ENTITY y de ENTITY , yo he forjado mi ideal , y ENTITY .... no , lo que es ENTITY está muy lejos_de llenar ese vacío , ni con mucho .... ENTITY as una mujer muy honesta y muy inocente ; su felicidad es una joya que ella , la pobrecita , . ha logrado conquistar en_virtud_de todos sus pequeños y asiduos sacrificios , y sería una infamia , sí señor ; una infamia , arrebatar le .... ¡ ah ! no , de_ninguna_manera , yo no le arrebataré nada , me armaré de vigor y emprenderé esta especie de lucha , con toda la pureza de conciencia y con todo el .... 
            
En estos momentos ENTITY se veía en uno de sus espejos . 
            
— ¡ Hombre ! exclamó para sí , a pesar de-la inutilidad de el vocativo , yo no sé por qué me está fastidiando esta corbata con pintitas blancas ; hace más de ocho_días , que no salgo de mis pintitas blancas , como si no tuviera yo otras corbatas . 
            
dirigió se en_seguida a su ropero y comenzó a elegir corbata . 
            
— Para chaleco claro , dijo ENTITY en voz alta , no hay como una corbata azul . 
            
Y descolgó una corbata de un azul hermosísimo ; y fue de nuevo a el espejo y se cambió la corbata azul por la de pintitas blancas , volvió a su ropero y tropezó su mano con una cajita , la abrió y dijo : 
            
— ¡ Ah ! ah ! ah ! mi anillo , mi solitario , pobre solitario abandonado hace seis meses en su estuche .... ¡ oh ! y qué hermoso es , ahora me está gustando más ; pues señor , cuando uno tiene muchas chacharas , es imposible estar las cambiando para usar las con frecuencia . 
            
Y diciendo esto , se puso su anillo sustituyendo el que tenía puesto , que era un sello con sus iniciales , sacó un pañuelo blanco y cerró su ropero ; pero enseguida exclamó desdoblando el pañuelo . 
            
— ¡ Qué diablo de pañuelo he ido a sacar ! de los peores : vamos que ya no sé lo que hago . 
            
Y volvió a abrir el ropero , de donde sacó una cajita en la cual estaban guardados sus mejores pañuelos , regalos los más , de sus buenas y numerosas amiguitas ; tomó un magnífico pañuelo de batista bordado con una elegantísima cifra de hilachilla , que representaba un amor abandonado a orillas de un arroyo ; aquella marca le había valido a su autora una erisipela , de la que murió , y desde entonces , ENTITY no había vuelto a poner se en la bolsa aquel pañuelo . 
            
No debemos dejar pasar desapercibido otro detalle más apropósito de el pañuelo , y es éste . ENTITY se puso dos pañuelos en la bolsa : uno para los usos acostumbrados y otro , el de batista , puramente de aparato ; porque le hubiera parecido una profanación mancillar la blancura de aquella prenda querida , que era ya casi una reliquia . 
            
Tan luego como ENTITY estuvo dispuesto , salió de su casa con dirección_a la casa de ENTITY . 
            
Serían las cuatro_de_la_tarde . 
            
— De las cuatro a las siete , pensó ENTITY , tenemos tres_horas : en tres_horas .... en tres_horas se puede arreglar el mundo : vamos a ver . 
            
Llegó a la casa , tocó , entró , encontró a ENTITY esperando le . 
            
— Muy bien , así me gusta , le dijo ENTITY no pudiendo ocultar su emoción . 
            
— Qué quiere usted criatura , contestó ENTITY , su papelito de usted me ha puesto violento , me ha alarmado . 
            
— Pues no hay nada por qué alarmar se , en_todo_caso esto no es más que una precaución ; en lo que sí hay algo que extrañar , es en que sea yo , la inexperta , la niña como usted me dice , la que la ha iniciado , cuando lo más natural hubiera sido que usted , el hombre de mundo y de experiencia , el hombre sagaz , hubiera sido quien reflexionara , en que una ausencia de usted en estos momentos , sería lo mismo que ratificar sospechas que , como usted sabe muy bien , son de_todo_punto infundadas . 
            
— ¡ Ah ! sí , ya lo creo , dijo ENTITY maquinalmente y sin pensar en lo que decía , sino en lo que callaba ; pero vea usted criatura , a_pesar_de toda mi penetración , no me pareció necesario disimular , puesto que a nuestra vista , yo hubiera tenido mil expedientes , mil_medios para disculpar me victoriosamente , por_ejemplo : había pensado hacer correr la voz , de que me había yo enfermado , y aún el domingo o el día que me tocara volver , quejar me de algo , en fin , yo hubiera sabido salir_airoso de el compromiso , pues ya sabe usted , criatura , que yo sé salir bien de todos mis apuros . 
            
— Pero vamos a cuentas , señor ENTITY , usted con toda su penetración y su talento , no había pensado en esto . 
            
— ¿ En qué hija mía ? 
            
— En que mi marido debe haber indagado a la hora de esta , que usted viene los más días y que después_de las barbaridades que hizo usted la otra noche ... 
            
— ¿ ENTITY , criatura ? 
            
— Sí , barbaridades y nada más que barbaridades ; me río yo de su previsión de usted y de su mundo , porque cuando más lo necesita , se olvida usted de todo y es usted un cómico de los más detestables que conozco . 
            
— ¿ Pero porqué me dice usted eso , criatura ? 
            
— ¿ Qué cree usted que no notó mi marido que estaba usted turbado ? 
            
— ¿ Lo notó ? 
            
— Lo hubiera notado un ciego , estaba usted verdaderamente atarantado . 
            
— ¿ Yo atarantado ? 
            
— Sí , señor ; y lo peor es que todo lo notó ENTITY , ya sabe usted que él nunca se fija en nada , pues_bien , en esta vez se ha fijado y mucho , sobre que no le perdía a usted movimiento . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Vaya , y por final de cuentas , yo no sé lo que le sucedió a usted en la escalera , que hasta acá oímos un ruido atroz . 
            
— Voy a decir le a usted , criatura : ese ruido no fue más que una patada mía , una patada en seco y perfectamente inútil : figure se usted que yo creía que me faltaba todavía un escalón y no me faltaba nada así es que avancé el pié derecho con toda la fuerza de movimiento que se necesitaría para bajar otro escalón y por eso sonó la patada : ¿ Conque la oyó usted ? ¿ conque la oyeron ustedes ? ¿ conque la oyeron en toda la casa ? 
            
— Sí , sí , sí , santo varón ; exclamó ENTITY , no pudiendo contener la risa . 
            
ENTITY se quedó viendo a ENTITY y en_seguida la acompañó en su hilaridad , riendo se también con la mejor gana de el mundo . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY después_de reir se se ponía más bonita . 
            
Esa observación le pasó a ENTITY súbitamente por la imaginación . 
            
— Conque vamos a ver , señor de la experiencia , ¿ está usted convencido de que la otra noche hizo usted una porción de barbaridades ? 
            
— Vea usted , dijo , todavía no estoy de el todo convencido . 
            
— Hablemos seriamente . 
            
— Hablemos seriamente . 
            
— ¿ Le parece a usted una cosa insignificante que ENTITY haya notado el estado en que usted estaba . 
            
ENTITY pareció reflexionar antes_de dar una contestación . 
            
— Vea usted hija , dijo a el fin , efectivamente no me es indiferente que su marido de usted notara que yo ... 
            
— Que usted estuviera torpe , diga lo usted de una vez . 
            
— Pues_bien , sí , se lo confieso a usted , hija mía , estaba yo en un brete . 
            
— ¿ Pero por qué , hombre de ENTITY ? 
            
— Voy a procurar explicar se lo a usted . 
            
— Vamos a ver esa explicación . 
            
— En primer lugar .... usted sabe bien que no había motivo , ni_que .... 
            
— Pues_bien , yo noté que ENTITY estaba serio y como es la primera vez que lo veo así , la verdad , me desconcerté ; porque , en fin , hija mía , usted me debe conceder la razón , porque yo soy un hombre incapaz de una traición , ni de una infamia , y esto de que lo nivelen a uno con uno de tantos pillos de esos que abundan y a quienes no se les puede fiar ni un saco de alacranes , no me negará usted que es una cosa terrible . 
            
— Efectivamente , es muy triste , porque entonces , ¿ qué garantía tendríamos las personas honradas ? agregó ENTITY con aire de gravedad . 
            
— Ya lo ve usted , yo estoy seguro , continuó ENTITY , de que usted es una persona que abunda en los mismos sentimientos que yo , y en fin , le ha de ser a usted muy sensible un acto de desconfianza , sin que usted haya dado ni el más pequeño motivo para ello . 
            
— Pues ya se ve , eso es precisamente lo que siento , y para evitar que llegáramos a ese extremo , es para lo que me he tomado la libertad de escribir le a usted ese papelito , que francamente ha sido un atrevimiento . 
            
— ¿ Por qué , hija mía ? 
            
— Sí , con esa letra y con esos .... 
            
— No , nada de eso , usted escribe muy bien y con mucha corrección . 
            
— No diga usted eso . 
            
— Es la verdad . 
            
— ¿ Y , por_supuesto , me obedeció usted ? 
            
— Ya usted lo ve , aquí estoy . 
            
— No , en_cuanto_a romper el papelito . 
            
— ¡ Ah ! eso por_supuesto ; no ve usted , hija mía , que de lo que estamos tratando es de no dar motivo . 
            
— Figure se usted que ENTITY viera ese papelito . 
            
— ¡ Oh ! para qué queríamos más día de fiesta . 
            
— Pues creerá usted que esto me ocurrió después_de haber se lo mandado a usted ? 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Y me entró un miedo como si acabara de cometer un crimen . 
            
— Pero oíga usted , criatura , ¿ y de quién se valió usted para mandar me ese papelito ? porque supongo que no sería con ningún criado de la casa . 
            
— No , qué disparate ! bonita yo para fiar me de mis criados . 
            
— ¿ Pues de quién se valió usted ? 
            
— Va usted a saber lo .... no , si no se puede usted figurar los trabajos que me ha hecho usted pasar , hombre de ENTITY . 
            
— Vamos a ver hija mía , vamos a ver cómo estuvieron esos trabajos ? 
            
— En primer lugar , mandé llamar a mi lavandera . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Mi lavandera es una mujer muy buena . 
            
— Y bien ? 
            
— Vino en el acto y le dije : ENTITY , ¿ dónde vive ENTITY ? ENTITY tiene una hermana , que se llama ENTITY . 
            
— ¿ La necesita usted niña ? me dijo ENTITY . 
            
— Sí le contesté , tengo unas costuras que encomendar le . 
            
— Pues voy a llamar la , — y efectivamente , a_poco_rato vino ENTITY . Esta ENTITY es una mujer de todas mis confianzas y le dije : Va usted a llevar esta carta ; pero cuidado , ya sabe usted , es una cosa muy reservada ; y como ENTITY se rió , porque ella es así , le dije : no , ENTITY , no crea usted que esto es una cosa mala ; esta carta no es más que para prevenir a una persona de un asunto que le interesa , es asunto de él , se trata de una amiga mía , pero quiero que nadie sepa esto ; ENTITY quedó muy convencida y le llevó a usted la carta , ¿ qué le parece a usted mi previsión ? 
            
ENTITY se tardó algo en contestar , pero a el fin dijo : 
            
— Muy bien , muy bien , criatura ; todo estuvo muy bien combinado : pero a todo esto , no hemos venido a el negocio principal . 
            
— Es cierto , dijo ENTITY , pero ya con estos antecedentes , podremos poner nos de acuerdo , y ya una vez prevenidos .... 
            
— Evitaremos , interrumpió ENTITY , que vuelvan a surgir motivos de sospecha . 
            
— Y ya unidos , agregó ENTITY , podré estar segura de que mi marido no volverá a pensar mal de mí , porque , oíga usted , esto es para mí una cosa horrible . 
            
— Ya lo creo ; criatura , usted es una persona muy pundonorosa y muy delicada , y ante todas cosas ha procurado usted siempre no dar en qué pensar a los maldicientes . 
            
A ENTITY le ocurrió en este momento ver su relox . 
            
Faltaban muy pocos minutos para las siete . 
            
— ¿ Qué hacemos ? dijo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Van a dar las siete ¿ me voy ? 
            
— No . 
            
— Podría encontrar a ENTITY . 
            
— Sí , y entonces .... 
            
— ¿ Me quedo ? 
            
— Sí . 
            
ENTITY promovió una conversación , elegida apropósito para poder ser interrumpido por un marido en cualquier momento . 
            
Muy poco tiempo duró esta conversación , pues ENTITY no tardó en presentar se a la hora de costumbre . 
            
Reinó entre aquellos tres personajes la mayor cordialidad de el mundo ; ¡ qué naturalidad , qué aplomo , qué sencillez ! todo era allí perfecto . Podría haber se desafiado a el observador más sagaz , a que descubriera una segunda intención en cualquiera de aquellos tres comediantes . 
            
Hasta llegó a pensar ENTITY que todos sus temores no habrían sido sino malos juicios . 
            
ENTITY y ENTITY , por su parte , creyeron que tal_vez habían ido demasiado lejos , a el tomar precauciones que acaso eran completamente inútiles . 
            
ENTITY pensó . 
            
— ¡ Pobre de mi mujer , qué buena es ! 
            
ENTITY dijo para sí . 
            
— ¡ Pobre de mi marido , qué bueno es ! 
            
ENTITY estaba perplejo ; pero muy inclinado a creer en la inocencia de ENTITY , y más que todo en su propia inocencia . 
            
ENTITY acabó por restregar se las manos y por pedir su chocolate . 
            
El horizonte se despejó completamente ; y ENTITY hasta se acercó a su marido , quien tomando el asiento de costumbre , y con la satisfacción propia de aquél a quien le acaban de salir de la cabeza algunas nubes negras , dirigió una mirada franca a ENTITY y le preguntó . 
            
— ¿ Cómo vamos de tiempo ? 
            
— Bien , señor ENTITY , bien a ENTITY gracias ¿ y usted qué dice ? 
            
— Pues aquí pasando la , hombre , pasando la ; con esta parálisis de el comercio ; si ya nadie compra , están los dependientes inmóviles , viendo pasar el mes delante_de ellos . 
            
— Pues eso está malo . 
            
— Estoy esperando el día de ENTITY ; ahora para ENTITY suben siempre las ventas , y ya veremos , ya veremos . 
            
Entró ENTITY , trayendo el consabido chocolate . 
            
— ¿ Le traen a usted chocolate , ENTITY ? 
            
— Mil gracias , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Mil gracias sí , o mil gracias no ? insistió ENTITY . 
            
— Mil gracias no , contestó ENTITY de una manera muy comedida . 
            
— Ya sabes , interpuso ENTITY , que ENTITY no es de chocolate ; dice que es una vieja costumbre a que nunca ha podido avenir se . 
            
— ¡ Hombre ! exclamó ENTITY con la boca llena con media pechuguita de huevo , y ahuecando la voz como el que se quema .... ¡ Hombre ! usted no entrará a la gloria : dicen que en la portería de el cielo sirven chocolate todas las tardes . 
            
ENTITY procuró celebrar esta gracia , y se esforzó por reir se . 
            
ENTITY estaba poniendo mucho cuidado en no ver a ENTITY . 
            
ENTITY por su parte veía de_vez_en_cuando a ENTITY , y notaba con mucho desconsuelo , que ENTITY no lo veía , que no aprovechaba ninguna oportunidad para ver lo , y a su pesar ENTITY se puso pensativo . 
            
— Las mujeres , pensó , las mujeres ! ... hace un momento ENTITY era una : ahora es otra apenas le sonrió su marido . 
            
Es cierto que yo no había pensado nada malo , no señor , ¡ qué disparate ! pero en fin , en el seno de la confianza , y supuesto qne yo iba a ayudar le a ENTITY .... ENTITY necesario ver , después_de lo que está pasando , cómo se porta ENTITY conmigo , cuando estemos solos ; porque ENTITY puede querer a su marido cuanto le plazca , aunque su marido no se lo merezca , eso no es cuento mío ; pero en fin en_todo_caso , yo no quiero ser un instrumento ridículo . 
            
Todo esto pasó súbitamente por la imaginación de ENTITY , quien , disimulando lo más que pudo su estado de vacilación interior , anudó de nuevo la conversación con ENTITY . 
            
Ya había logrado ENTITY recobrar todo su aplomo , cuando ENTITY , acaso inocentemente , le dijo : 
            
— ¿ Qué día es hoy ? 
            
— Hoy , respondió ENTITY con seguridad , hoy es jueves . 
            
— ¿ Jueves ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Jueves ? repitió ENTITY . 
            
— ¿ Por qué lo pregunta usted ? 
            
— Nada ; yo lo decía porque me parece que usted me dijo que tenía no sé qué ocupación hoy . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY , sí .... efectivamente , hoy debía ... pero se transfirió ... se transfirió sí señor ; y dije : pues no perdamos nuestras buenas costumbres . 
            
— Ya lo decía yo , repuso ENTITY , si yo bien me acordaba , y luego_que como lo vi a usted vestido así , como de .... 
            
— ¿ ENTITY ? no hombre : estoy como todos los días . 
            
— Yo le noto a usted algo . 
            
— Lo que le has de estar extrañando es la corbata azul , agregó ENTITY con aire perfectamente candoroso . 
            
ENTITY iba a agregar que a ella le gustaba mucho lo azul , pero se arrepintió . 
            
ENTITY se acordó de que se había puesto su gran anillo ; y desde ese momento procuró no mover mucho la mano derecha , temiendo que ENTITY se fijase también en aquel detalle que , si bien ENTITY no lo había estudiado , en aquel momento le pareció que debía ocultar lo . 
            
A ENTITY empezó a suceder le una cosa rara , y era ésta : 
            
Desde aquel momento había empezado a molestar le todo lo que le decía ENTITY , a el grado de que llegó a persuadir se de que ENTITY se había propuesto hostilizar lo , movido por alguna mira particular . 
            
Decididamente ENTITY estaba en los momentos menos a propósito para acertar en_materia_de apreciaciones , y sentía interiormente cierta intranquilidad que lo desazonaba . 
            
ENTITY , con esa penetración tan peculiar de su sexo , estaba adivinando todo esto , como si ENTITY se estuviera transparentando ; y a_la_vez_que lo comprendía todo , tenía la suficiente fuerza de voluntad para sobreponer se y para disimular completamente su turbación . 
            
Estaban aglomerando se a_cada_paso sobre ENTITY tantas y tan variadas contradicciones y pequeñeces , que no tardó en revelar a la fina penetración de ENTITY su embarazoso estado moral , por_medio_de ese síntoma fisiológico que se escapa a bien pocas mujeres . 
            
ENTITY tenía las orejas coloradas . 
            
ENTITY que el mismo ENTITY no tardó en conocer , decidiendo se , por_lo_tanto , a terminar su embarazosa situación , haciendo aquella visita mucho más corta que todas las que hasta la presente había hecho en la casa hacía seis años . 
            
— ¿ Por qué se va usted tan pronto ? le preguntó ENTITY , viendo que tomaba su sombrero . 
            
— ¿ Pronto , decía usted ? contestó ENTITY , no , sino_que me siento mal . 
            
— ¿ Está usted indispuesto ? 
            
— Sí , un poco : le estoy temiendo a uno de mis constipados , porque me dan con una fuerza .... 
            
— ¡ Ah ! pues cuidar se , cuidar se , dijo ENTITY de_buena_fe . 
            
Y ENTITY se despidió definitivamente ; y como si quisiera reasumir la situación en el momento de la despedida a el dar le la mano a ENTITY , se la oprimió de una manera particular . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY estuvieron solos , se pusieron a pensar en una sola cosa . 
            
En ENTITY . 
            
Pero ninguno de los dos quiso hablar de él . 
            
Los dos estaban reventando por hablar , pero ninguno quería ser el primero . 
            
ENTITY , por_ejemplo , pensaba — si hablara yo ahora de ENTITY , podría hacer lo con tal naturalidad y con tal aplomo , que mi marido acabaría por convencer se de que es muy injusto en encelar se . 
            
ENTITY pensaba . 
            
— Si hablara yo ahora de ENTITY , estoy seguro que mi mujer notaría en mi naturalidad , que efectivamente no tengo motivo para poner me impertinente y reservado : el pobre ENTITY es un buen hombre . 
            
Esta homogeneidad de pensamientos determinó en el matrimonio , como una cosa a_manera_de un vientecillo fresco : se podía creer que era el viento que naturalmente producían los aleteos de los geniecitos de el amor ; cosa que no sabemos asertivamente , pero de hecho se verificó un cambio favorabilísimo en el alma de ambos consortes . 
            
Este cambio se marcaba por cierta expansión de que parece que ambos estaban sedientos . 
            
ENTITY reflexionaba , viendo a su mujer , que .... que decididamente ENTITY tenía mucha gracia . 
            
De_repente ENTITY se dio una palmada en la frente . 
            
— ¿ Qué te pasa ? preguntó ENTITY alarmando se . 
            
— Nada , sino_que .... yo no sé cómo se me fue a olvidar . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Bien decía yo . 
            
— ¿ Pero qué ? 
            
— Sí .... lo que sucede siempre : se está uno acordando todo el día de una cosa y a la hora se le olvida . 
            
— ¿ Pero porqué ? exclamó ENTITY mostrando más turbación de la que naturalmente debiera haber le causado aquella duda . 
            
— Nada , nada , no te alarmes , en_todo_caso esto tiene remedio . 
            
ENTITY esperaba la solución de aquel enigma , con una ansiedad creciente , hasta que por fin dijo ENTITY . 
            
— Figura te que tenía yo algo que decir a ENTITY , algo muy importante , y resulta que hemos hablado de todo menos de lo que nos importaba ; pero mañana , mañana mismo , acuerda me lo , es necesario mandar llamar a ENTITY ; necesito hablar con él a_toda_costa : sobre que sería negocio de dejar escapar una buena oportunidad ; y yo he dado mi palabra , y como comprenderás cuando uno se compromete a alguna cosa es preciso cumplir . 
            
— ¿ Pero es el caso , dijo ENTITY , que yo no sé de qué se trata . 
            
— ¿ Cómo de qué ? de un negocio que tengo con ENTITY .... ¡ por vida de ! .... ¡ cómo se me fue a olvidar ! y es que .... 
            
En este momento volvió a recordar ENTITY , que ENTITY le había podido causar cierto disgusto , y de nuevo volvió la imaginación de ENTITY a perder se en el dédalo de conjeturas , temores y zozobras que lo habían preocupado . 
            
ENTITY por su parte pensó en que había brillado por un momento el sol de paz , pero que a_partir_de aquel momento volvería a nublar se el horizonte . 
            
— No se te olvide , insistió ENTITY : muy temprano le envías a ENTITY una tarjeta , suplicando le venga sin demora . 
            
Como aquella pequeña contrariedad había bastado para hacer cambiar el aspecto tranquilo de ENTITY , ENTITY creyó prudente no hacer más preguntas sobre el particular , porque le pareció que , en tratando se de ENTITY , lo mejor sería emplear la mayor reserva en todo lo que a él perteneciera , porque siempre una doble precaución no estaría de más ; y todo ello , en último resultado , tendría que ceder en_pro_de su tranquilidad conyugal que tanto amaba . 
            
Una de las cosas que preocupaban más el ánimo de ENTITY , era la conveniente colocación de sus fondos , con el objeto de poder hacer de ellos el uso conveniente , sin exponer los ni a un golpe de mano , ni_mucho_menos aventurar los en asuntos dudosos . 
            
A este fin , ENTITY buscó persona que lo orientase y le diese luces sobre el particular . 
            
En todas las ciudades hay un lugar a_donde se va a buscar todo lo que se necesita ; no precisamente porque se sepa que allí existe , sino porque es un lugar que el instinto de el público ha designado ENTITY centro de reunión . 
            
En toda situación vacilante , en ENTITY , cuando necesitamos hacer un negocio , buscar a un amigo ; cuando nada tenemos que hacer o cuando queremos hacer algo nos vamos a el portal . 
            
No sabemos quién nos ha dicho que en el portal hemos de encontrar algo , pero el hecho es que no nos equivocamos . 
            
En el portal hay un_millón de objetos y otro millón de asuntos . 
            
En el portal es en donde brotan los negocios . 
            
El portal es el manantial de las pesetas . 
            
El paseo de los brujas . 
            
El centro de las noticias . 
            
El asilo de los desesperados . 
            
El mercado de objetos que se venden a media luz . 
            
Es la ENTITY de el sol . 
            
Es la lonja de la clase media . 
            
Es el pedestal de los retirados , de los cesantes , de los agentes , de los arbitristas , de los que viven lejos_de el centro , de los ociosos , de los que esperan y de los que venden , de los que van por noticias , y de los que andan viendo qué hacen . 
            
Allí hay dos cafés que , por mucho tiempo han tenido un aspecto sombrío y siniestro ; con muchos criados , con muchos concurrentes sentados que esperan , que apuntan , que tratan asuntos y que consumen aguardiente catalán , a medio la copa , y café solo . 
            
Esos cafés han tenido un aspecto particular , exclusivo de ellos ; allí se ha comido casi siempre a la española . ENTITY o ENTITY no hubieran hecho allí su fortuna , por que ha sido necesario servir , en_vez_de pollo a la ENTITY , mondongo a la española , y un puchero más nutritivo y confortable , que pulcro y delicado . 
            
Aquellos comercios son sostenidos por las necesidades apremiantes , aquellas fondas han sido instituidas exclusivamente por el hambre , como las postas o los paradores de los caminos ; no es el lujo , ni la moda , ni el confort lo que abrió aquellas puertas , sino una emergencia colectiva , la ocasión , la oportunidad y el lugar . 
            
Rodean a la fonda antiguos pasteleros ambulantes : aquellos pasteles están destinados a los labios blancos ; pasteles supletorios de la comida que debió ser a la una , pasteles que se toman , tal_vez después_de una cólera , o en_espera_de un corredor que no parece , o de el reparto de la tesorería , o son comprados con el real único , insuficiente para adquirir el derecho de entrar a la fonda a comer como todos . 
            
Aquellos de nuestros lectores que conocen el ENTITY , se habrán fijado en que hay allí un pastelero que vende todos los días una cantidad exorbitante de pasteles , no precisamente porque esos constituyan una singularidad gastronómica , sino porque esa golosina hace un papel muy importante en la historia íntima de la miseria pública . 
            
Pues_bien , ENTITY que no era de ENTITY , fue inspirado por el genio de los arbitristas , y buscando medio para arreglar sus asuntos , se dirigió a el portal . 
            
No conocía a nadie , nadie le conocía a él ; pero esta circunstancia pasaba desapercibida , en_medio_de aquel público flotante . 
            
Eran las once . 
            
Azotó la cara de ENTITY , a el pasar por la puerta de el café de el ENTITY , una bocanada de aire caliente alcoholizado . 
            
Parecía que la manzana entera era un monstruo borracho , cuya boca era el café de el ENTITY y cuya respiración era aldeida . 
            
Las emanaciones alcohólicas establecen cierto contacto misterioso , muy útil para los vinateros , con los estómagos en inacción . 
            
A las once , las tripas de el género humano guardan , con muy pocas excepciones , casi las mismas condiciones patológicas . 
            
A las once , sobre poco más o menos debe haber se comido ENTITY aquella manzana , a_juzgar_por la disposición de el estómago a esas horas ; y si en el paraíso hubiera habido no_sólo árboles frutales , sino siquiera un café de_mala_muerte , estamos seguros de que nuestra señora madre , más bien se hubiera decidido a pecar con una copa de cognac o con un gin-coptell que con una fruta agridulce . 
            
Todo esto nos ocurre a_fin_de disculpar a ENTITY ; quien contra sus morigeradas costumbres , se sintió aquel día con el vehemente deseo de tomar se una copita de buen catalán , y entró a el café de el ENTITY , atraído por aquella vorágine de cazadores de fortuna . 
            
Tomó asiento ENTITY , y no bien levantó la cabeza se encontró con la mirada de el criado , con esa mirada solícita , elocuente , y que en fuerza de ensayar la más que una ópera , llega a hacer inútil la palabra . 
            
No hay criado de café , que no tenga escrito en los ojos esto : 
            
— ¿ Qué toma usted ? 
            
ENTITY leyó estas palabras y pidió una copa . 
            
No bien la tuvo delante , cuando se encontró con otra mirada que no fue la de el criado , sino la de un conocido viejo . 
            
— ¡ Señor ENTITY ! exclamó un hombrecillo enjuto y carilargo , muy señor mío ¿ pero qué es esto .... cuánto gusto , con que usted por acá ? 
            
— Sí , señor ; contestó ENTITY , sin recordar dónde ni cuándo había conocido a aquel personaje . 
            
— ¿ Ya no se acuerda usted de mí , señor ENTITY ? Solares , yo soy ENTITY , yo estuve empleado en el juzgado de ..... 
            
— ¡ Ah sí ! ¡ Solares , hombre ! ¿ cómo vamos , ENTITY , cómo vamos ? está usted muy acabado . 
            
— Y usted se conserva perfectamente ; no pasa día por usted ; pero tome usted su catalancito , señor ENTITY . 
            
— ¿ Usted gusta ? 
            
— Sólo por acompañar a usted , señor , y para celebrar la bienvenida . ¡ Mozo ! gritó en_seguida , ¡ otra copa ! 
            
ENTITY tomaba allí una copa todos los días hacía mucho tiempo ; pero tenía el talento de no haber pagado todavía una sola . 
            
Siempre encontraba quien lo obsequiara ; y cuando no había a la mano quien tal hiciera , se convidaba solo , como acababa de suceder en aquel momento . 
            
Solares sabía , como los cómicos , salir a tiempo y sin_necesidad_de segundo apunte . A la hora de tomar la copa echaba una ojeada y elegía su anfitrión ; sabía de memoria quién tomaba y en qué mesa . 
            
Aquel día había entrado a el café y en su primera exploración , exclamó para sí . 
            
— ¡ Qué solo está esto , no han venido ni ENTITY ni los gachupines ; no parecen por aquí ni ENTITY el corredor ni ENTITY , ni ENTITY , ni nadie . ¡ Ah ! me parece que conozco aquel viejecito ; sí , ENTITY .... ¡ a él ! 
            
Como se ha visto , el golpe no fue en falso . 
            
— ¿ Conque tanto bueno por acá ? vaya , ni por la imaginación me pasaba que usted pudiera venir a ENTITY , ¿ viene usted a pasear , no señor ? 
            
— Sí , hombre ; vengo a dar una vuelta . 
            
— Pues yo , señor ENTITY , aquí buscando la . 
            
— ¿ Y qué tal ? 
            
— Pues vea usted señor , a lo menos se vive , se busca la amanezca ; figure se usted , mi señor , que tengo siete de familia . 
            
— ¿ Siete , se casó usted ? 
            
— Haga usted de cuenta , exclamó ENTITY , acentuando sus palabras con una sonrisita maliciosa , como para decir le a ENTITY , « vea usted qué pícaro soy , » y luego continuó : 
            
— Ya sabe usted señor ENTITY , que yo siempre he sido así , qué quiere usted , calaveradas que uno hace y que después .... después ya no tienen remedio . ¿ Se acuerda usted de ENTITY ? 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , aquella muchacha bajita de cuerpo , hija de el mayordomo aquél .... 
            
— ¡ Ah ! sí . 
            
— Pues me la robé . 
            
— ¡ Hombre , ENTITY ! 
            
— Qué quiere usted , señor , si hace uno unas cosas .... 
            
— ¿ Y luego ? 
            
— Y luego se arregló el negocio , si señor , y vivimos en paz : eso sí , luego , luego ahí está la familia , me viven cuatro , si señor , me viven cuatro : dos mujercitas y dos varones ; casaditos , señor ENTITY casa-ditos ; y aquí me tiene usted ingeniando me , y ya compro , ya vendo , ya contrato , ya cambio ; en fin señor , en fin , es necesario ingeniar se ; vea usted , precisamente traigo en la bolsa la lista de .... vea usted señor , agregó ENTITY sacando de el bolsillo una cartera , atestada de papeles sucios . 
            
— Casas , señor , casas de venta , vea usted la lista . 
            
— ¿ Todas esas ? 
            
— No es más que la primera lista ; pero si a usted no le conviniere alguna de éstas , hoy me han ofrecido otra lista con veintiocho casas . 
            
Vea usted señor ENTITY , éstas que tienen una crucecita a el margen son de las adjudicadas ; éstas que tienen cruz y estrella , tienen su colita . 
            
¿ Cómo ? 
            
— Quiere decir , señor , para hablar le a usted con franqueza , no son negocios muy claros . 
            
— ¿ Y éstas que tienen dos cruces ? preguntó ENTITY . 
            
— Estas , estas casas no son para usted , señor . 
            
— Por qué ? 
            
— Vea usted , ésta es una casa magnífica ; tiene sala , recámaras , asistencia , comedor , cocina , otro cuarto , gabinete , cuarto de criados , azotehuela , común corriente , baño , caballeriza y agua limpia , y vale diez y ocho_mil_pesos ; pues con mil pesillos se puede usted quedar con ella . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí , porque vea usted , quiere decir , la persona que la tiene .... porque la casa está embargada , y sabiendo manejar el negocio , en fin .... yo tengo todas las pitas . 
            
— No , no ; pues de esos negocios no he de hacer yo , dijo ENTITY . 
            
— Por eso le decía yo a usted ; pero estas casas que no tienen marca son libres , y no han pertenecido nunca a el clero ; tengo de todos precios , desde dos accesorias por ENTITY que valen doscientos_pesos , hasta casas de treinta y cuarenta_mil . 
            
¿ Necesita usted muebles ? vea usted señor ENTITY : un ajuar compuesto de sofá , doce sillas , dos sillones , mesa estorbo , consola y cuatro columnas ; todo tallado , imitación de rosa ; pero no lo he de engañar a usted , son de puro fresno ( jacolo te ) tapizados de reps , en muy buen uso , todo ... ¿ le digo a usted señor ENTITY ? se va usted a quedar espantado . 
            
— Diga usted . 
            
— ¡ Todo en ochenta_pesos ! oh , en_cuanto_a muebles tengo de todo lo que usted quiera , señor ENTITY , lo que usted quiera . 
            
ENTITY se quedó pensando en que había encontrado lo que buscaba , y después_de una pausa le preguntó a ENTITY . 
            
— ¿ Y para colocar dinero ? 
            
— ¿ ENTITY , señor , dinero ? — son los mejores negocios , es el efecto más noble de la plaza . ¡ Ah , si yo hubiera tenido siquiera tres talegas , sería yo riquísimo a la hora de esta , señor ENTITY ! pero el dinero es lo que falta : ¿ conque tiene usted dinero ? 
            
— Sí , hombre . 
            
— ¿ Como cuánto ? 
            
— Veremos , veremos lo que me decido a colocar . 
            
— Pues vea usted , señor , tengo un negocio ; vea usted éste por_ejemplo . Dos señoras que fueron ricas , muy ricas , les faltó el hombre , tenían dos casas y una hacienda , necesitan para la raya , tienen un administrador muy bueno , y eso sí , si levantan la cosecha este año ... el caso es que necesitan cien_pesos semanarios , hipotecan la hacienda para pagar a los dos años , quieren dinero hasta Marzo y pagan a el 4_por_100 ¿ le gusta a usted el negocio ? 
            
— Hombre ... 
            
— Vea usted este otro . Se va a casar un sujeto , a él le deben un dineral , él no tiene necesidad , es riquísimo , pero su familia no le da su trimestre sino hasta fin de Diciembre , y el hombre ha gastado , y como se va a casar , en fin quiere mil_pesos , da buenas firmas , conque si usted quiere ... 
            
— Hombre ... volvió a murmurar ENTITY . 
            
— Vea usted este otro ; éste es mejor , ya sabrá usted que el ENTITY ... va a ser padrino de bautismo , y como la familia de el compadre ha sido tan garbosa , el ENTITY no quiere ser menos , y se ha propuesto gastar hasta quinientos_pesos en el bautismo ; eso sí , este es dinero en caja , haga usted de cuenta , se trata de los ... 
            
ENTITY dijo muy quedo un nombre . En fin agregó en_seguida , repetiremos la copita , ¿ no le parece a usted señor ENTITY ? 
            
— Mozo ... otra ... 
            
— Pero ENTITY . 
            
— Nada , nada , a la salud de usted . 
            
— Vea usted , señor , si este catalán es magnífico , no se sube , con que .... vaya , señor ENTITY , a la salud de usted , por su feliz arribo . 
            
Y diciendo esto dio a ENTITY una de las dos copas que acababa de traer el criado , y sin más ceremonia apuró la suya , no sin hacer un gesto que revelaba que era ese gusto estereotipado de todo borracho que no se perdona , por un resto de pudor , hacer creer a quien le observa que no bebe por gusto . 
            
En_seguida ENTITY se limpió la boca con los dedos , recogió sus papeles y siguió el 
            
movimiento de ENTITY , quien a su vez era observado de cerca por el criado . 
            
ENTITY pagó el gasto , y salió de el café proponiendo se pensar detenidamente acerca_de alguno de los muchos negocios que le había propuesto ENTITY . 
            
Cuando ENTITY recibió el papelito de ENTITY , se apoderó de su cuerpo un imperceptible temblor , y no pudo darse_cuenta , por más que hizo , de cuál sería el asunto de que deseaba hablar le ENTITY . 
            
Pensó muchas cosas , y entre éstas lo preocupó por algún tiempo la idea de no concurrir a la cita , sin hablar antes a_solas con ENTITY . 
            
— Porque , en fin , decía ENTITY , todo se debe esperar de un marido celoso ; acaso hayan tronado anoche , y esta tarjeta intempestiva sea el resultado de una de esas escenas terribles que tan a menudo pasan en los matrimonios .... pues_bien , en ese caso , yo no tengo nada porque temer ; por que , bien visto , yo soy el ofendido . Creo que lo mejor será hablar le yo el primero a el marido , decir le que va por muy mal camino , hacer le comprender que sus celos me ofenden ; y una vez persuadido ENTITY , de que tanto ENTITY como yo , somos inocentes ; acabaré de quitar me de encima esta vacilación que va convirtiendo se en un engorro insoportable . 
            
Cuando ENTITY hubo tomado esta resolución , con el carácter de definitiva , se dirigió a la casa de ENTITY . 
            
En el camino iba notando que a_pesar_de sus resoluciones , y sobre todo de su inocencia , estaba profundamente emocionado . 
            
ENTITY lo recibió con marcada cordialidad . 
            
— Bueno , exclamó ENTITY , bueno , ha sido usted eficaz : ha acudido usted a el llamamiento como buen soldado . 
            
— « Llamamiento » repitió ENTITY para sí « buen soldado » ¿ qué será esto ? 
            
— Siente se usted , amigo , siente se usted y hablaremos un rato . 
            
ENTITY se sentó . 
            
— Ya sabe usted ENTITY , prorrumpió ENTITY que yo lo conozco a usted perfectamente . 
            
— Es cierto , contestó ENTITY , sintiendo subir de punto su turbación . 
            
— Pues_bien , dijo ENTITY , en_pocas_palabras , sí o nó , para ahorrar nos digresiones inútiles ; pues ya sabe usted que a mí me gusta arreglar mis asuntos de una manera expeditiva . 
            
La palabra ¡ Cáscaras ! pasó por la mente de ENTITY . 
            
— Con que ... continuó ENTITY , va ENTITY a ser franco y a contestar me categóricamente . 
            
ENTITY , aunque procuraba disimular , abría los ojos más de lo necesario , y su cabeza se perdía en un mar de dudas ; pero aprovechando la pausa pensó tomar un aire grave y le dijo a ENTITY . 
            
— Estoy dispuesto a hablar le a usted lealmente , me precio de ser hombre que conoce los deberes de la amistad , que en ningún caso , señor ENTITY , en ningún caso , ¿ me comprende usted ? sería yo capaz de traicionar ... 
            
Como ENTITY pronunció estas palabras con un acento , acaso más dramático de lo que convenía a la situación fue entonces ENTITY quien notó que ENTITY se salía de el tono . 
            
— Yo comprendo , continuó ENTITY , todo lo que un caballero tiene que sacrificar , cuando se trata de una amistad verdadera ; y yo no sería nunca el que ... 
            
— Indudablemente , interrumpió ENTITY , sobre que he dicho ya_que lo conozco a usted . 
            
— ¡ Señor ENTITY ! ... exclamó ENTITY formalizando se ; aunque procurando en vano disimular . 
            
Esto bastó a ENTITY para persuadir se de que ENTITY estaba dando una misteriosa interpretación a sus palabras ; y si bien habían pasado por la mente de ENTITY ciertas dudas , no por eso se encontraba dispuesto a entrar en explícitas aclaraciones , que , por otra parte , juzgaba notoriamente embarazosas . 
            
De manera que la conversación estaba a_punto_de tomar un carácter grave , lo cual fue comprendido rápidamente por ENTITY , y procuró precisar . 
            
— Se trata de un negocio de dinero , exclamó , no sin estudiar la fisonomía de ENTITY , quien en estos momentos reveló algunas de las líneas de el indultado . 
            
— ¿ De dinero , eh ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí ; me ha visto ENTITY . 
            
— ¿ El agente de negocios ? 
            
— Sí ; el mismo : hay una persona que tiene dinero , y desea colocar lo ; y como hace tiempo estoy deseando dar cierto impulso a mi negociación , acaso me decidiera a tomar ese dinero ; pero como sabrá usted que en esta clase de negocios peco por desconfiado , he querido antes tomar informes precisos acerca_de la persona con quien haya de hacer el negocio . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— Es un tal ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? repitió ENTITY , me parece que ENTITY me ha hablado ya de ese asunto . 
            
Y sacó un libro de memorias , en donde después_de haber registrado algunas hojas , encontró el nombre de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! sí : aquí está , exclamó , ya tomaré los más fidedignos informes , señor ENTITY . 
            
— ¿ Pero hoy ? 
            
— Hoy precisamente . 
            
— Tengo empeño en saber lo . 
            
— Haré todo lo que esté de mi parte . 
            
— En ese caso , esta noche tendré noticias ¿ no es cierto ? 
            
— Probablemente . 
            
ENTITY y ENTITY se despidieron , quedando citados para la noche . 
            
Para nada figuró ENTITY en aquella entrevista ; y esta circunstancia , que bien podría no agregar nada en la situación moral de ENTITY , tuvo sin embargo una elocuente significación ; por que ENTITY se había colocado , sin pretender lo , en una de esas posiciones inseguras y equívocas en las que la malicia está despierta y el ánimo dispuesto a impresionar se vivamente . 
            
Ni_aún el mismo ENTITY se daba_cuenta de que propendía a ver lo todo a_través_de este prisma : ENTITY . 
            
ENTITY también se empeñaba en encontrar en todo lo que veía , un elemento nuevo : ENTITY . 
            
Y a_pesar_de esto , ninguno de los dos se persuadía de que aquello era un primer síntoma de amor . 
            
Eran bastante dueños de su cabeza ENTITY y ENTITY para exclamar diez veces , en el tono más ingénuo . 
            
— ¡ Dios me libre ! 
            
Pero en el fondo no había cosa más cierta , que ENTITY y ENTITY estaban en inminente peligro de enamorar se . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY eran tres plantas de la familia de las mimosas ; por que , sin darse_cuenta de ello , se estaban estremeciendo a el sentir la electricidad de una atmósfera tempestuosa . 
            
¡ Pobre alma humana , que marcha a el abismo de las pasiones , tal_vez meciendo se como una hojilla de rosa sobre la rizada superficie de un arroyuelo . 
            
Preciso es entrar a el teatro de las grandes situaciones y a el apogeo de la pasión , comenzando por una desviación insensible . 
            
La ley universal de el crecimiento y de el desarrollo , es común a el alma humana ; también en ella como en la tierra , cae un pequeño germen que se une a un elemento , y de cada primero y misterioso consorcio , nacen , en la tierra una planta , una flor , un árbol ; y en el alma un halago , una pasión , un crimen : o en el sentido opuesto , una idea , una virtud y una oración . 
            
En_materia_de virtud , ENTITY poseía la teoría completa , tenía el corolario , y tenía además la suficiencia para decir a_el_primer_golpe_de_vista : esto es malo ; y lo había dicho muchas veces , se lo había dicho a sí misma , y se lo decía a ENTITY . 
            
ENTITY , además , no había ensayado nunca en el terreno de la práctica su cartilla de moral en todos sus artículos ; había algunos sin prueba , nunca se le había ofrecido probar su aprovechamiento en ciertos casos , como por_ejemplo : el de la fidelidad conyugal : había más , ENTITY no se había formado idea todavía de las dificultades que podrían presentar se le en la práctica a este respecto ; porque a_pesar_de ser bonita , de vestir se bien y de ir a todas partes , no había escuchado hasta entonces sino simples galanterías , ni había resistido más que ataques poco vigorosos , nacidos de una ocasión propicia o de una exaltación pasajera ; sin que por eso dejara de vanagloriar se interiormente , como sucede siempre , por aquellos triunfos , que ella misma se empeñaba en creer más meritorios de lo que eran en sí . 
            
Varias veces , en_medio_de uno de esos corros femeniles en los que se versan tan curiosas anécdotas , ENTITY se había visto obligada , a su turno , a enumerar sus triunfos ; y a más de un galanteador , hizo pasar por apasionado , y a más de un pretendiente de_pacotilla , le dio en su narración el papel de irresistible ENTITY . 
            
Sólo ENTITY , allá en lo más íntimo de su conciencia , se persuadía de que sus triunfos no eran , en verdad , de los más costosos ni sus luchas de las más encarnizadas . 
            
Pero ¿ qué sería de un general sin batallas y de una mujer hermosa sin adoradores despreciados ? Ambos tipos son inverosímiles en el mundo . 
            
ENTITY , según hemos visto , a el pensar en ENTITY , se daba siempre una respuesta que no era por cierto precedida de la respectiva pregunta , quiere decir . ENTITY no cesaba de exclamar para sí : 
            
— ¡ Yo enamorar me de ENTITY ! ¡ qué locura , qué disparate , qué atrocidad ! ... ENTITY es una persona muy apreciable , pero no .... es imposible , ENTITY me libre .... 
            
Por esta razón precisamente se había indignado tanto a el notar que su marido estaba celoso ; cosa que tenía intención de no perdonar le nunca . 
            
— Soy capaz de tolerar le a mi marido todos los defectos posibles , pero el de encelar se ¡ ah ! ese jamás ... ! y por nada seré capaz de reñir con él , sino es porque invente que soy infiel . 
            
Todas estas expansiones estaban destinadas , como se verá más adelante , a convertir se en confidencias . 
            
Por parte de ENTITY , tanto como por la de ENTITY , había ya una positiva contrariedad en cada detalle o circunstancia que se opusiera a sus acostumbradas expansiones ; de manera que la primera tarde que ENTITY y ENTITY volvieron a tener libertad de hablar , no les fue posible ocultar su alegría , hasta el grado de que ENTITY exclamó sin pensar lo : 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY que nos dejaron hablar ! 
            
— Eso mismo digo yo , criatura ; estaba yo verdaderamente impaciente porque llegara la visita de hoy . 
            
— Se conoce . 
            
— ¿ En qué lo conoce usted ? 
            
— En que todavía no dan las cuatro , que es la hora de costumbre . 
            
— Es cierto , son tres_cuartos ; pero desde las dos estoy dispuesto ; y hubiera venido todavía más temprano , a no ser porque .... 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Por temor de ser molesto . 
            
— ¿ Molesto usted , ENTITY ? jamás lo ha sido . 
            
— ENTITY , hija mía , gracias ; con que diga me usted ¿ qué tal se ha portado ? .... 
            
— ¿ Creerá usted que bien ? 
            
— ¿ Bien ? 
            
— Es decir no ha vuelto a .... 
            
Vea usted ENTITY : él tiene algo , yo le conozco que está ocultando su desconfianza , porque él mismo no puede menos de conocer cuán injusto sería ese proceder . 
            
— ¿ Pero le ha dicho a usted ? .... 
            
— ¡ Ah ! en_cuanto_a eso , nada , absolutamente , ni una palabra ; pero figure se usted si yo conoceré a ENTITY ; y lo puedo asegurar a usted que está disimulando a_más_no_poder . ¿ Y a usted cómo lo ha tratado ? 
            
— Con mucha amabilidad . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Con más amabilidad de la que acostumbra . 
            
— Es preciso : cuando uno disimula , tiene que exagerar lo todo , pero para que vea usted lo que son los hombres , ahí tiene usted a mi marido , tan prudente , tan confiado y tan recto ordinariamente , convirtiendo se en un ENTITY ridículo , e infiriendo me con esa conducta una verdadera ofensa , sí señor , una ofensa que no puedo tolerar ¿ le parece a usted esto justo ENTITY ? cuando si hasta ahora he conservado intacta mi reputación y su nombre , sabe ENTITY con cuantos sacrificios lo he conseguido ; y todo para qué ? para que el día en que se le meta el diablo a mi marido , me confunda con las demás mujeres , desconociendo cuánto me debe , y olvidando se de mi conducta anterior : ¡ ay ENTITY , soy muy desgraciada ! 
            
Y a el decir esto , ENTITY tomó un aire marcado de compunción , sacó su pañuelo y se enjugó los ojos que se le habían puesto brillantes de lágrimas . 
            
En la fisonomía de ENTITY se dibujó también la emoción y contempló a ENTITY , pareciendo le que se ponía en extremo interesante . 
            
— Tiene usted razón , hija mía : exclamó ENTITY a_el_cabo_de un rato de elocuente silencio , es usted muy desgraciada . 
            
Para elevar a el cuadrado las lágrimas de una mujer , no hay más que multiplicar las por esta cifra : Tiene usted razón . 
            
ENTITY , por_lo_tanto , entró de lleno a el terreno de las lágrimas . 
            
— Lo que siento es , decía entre uno y otro sollozo , que estoy pagando pecados agenos . 
            
— Vamos , ENTITY , vamos , hija mía , ¿ qué es eso ? exclamó ENTITY , sabiendo hasta dónde iban a parar aquellas palabras . 
            
— Sí , sí , cabal que sí ; repitió ENTITY con esa especie de despecho , que es también una de las fases de el llanto . Yo he oído decir que los pecados de los padres , se pagan hasta la cuarta y quinta generación . 
            
— ¡ Lola , por ENTITY ! 
            
¡ Ay , ENTITY ! usted no sabe todo lo que yo he pasado , y todos los sacrificios que me ha costado conjurar esa especie de maldición ; pero ya lo ve usted , de nada me ha servido portar me bien ; y sin duda por que mi marido sabe algo de mi familia es por lo que tiene tanta facilidad para dudar de mí . 
            
— Pero ENTITY , qué tiene que ver lo uno con ... 
            
— ¿ Qué tiene que ver ? es muy sencillo : que si mi marido , por fortuna , tuviera mejor idea de mis gentes , en el primer momento de dudar de mí , diría « no , esto es imposible su familia es una familia tan honrada y tan ...... pero por desgracia no es así , 
            
ENTITY . 
            
Usted sabe algo ; pero para que en ningún caso se me acuse , y supuesto_que es usted mi mejor amigo , voy a depositar en usted mi confianza , voy a contar le a usted cosas que lo van a dejar con_la_boca_abierta ; oíga usted , oíga usted . 
            
ENTITY comprendió que aquel diálogo con ENTITY no lo iba a poner en autos de cosas nuevas , supuesto_que se preciaba el mismo ENTITY de conocer todos los antecedentes de la familia de ENTITY ; pero como , por otra parte , se sintió alagado a el ser objeto de una confidencia íntima , no hizo ninguna objeción , sino_que se preparó a oír . 
            
— No quiero tomar las cosas desde muy lejos , dijo ENTITY ; pero empezando por mi abuela ; sabe usted muy bien que era la madrasta de mi mamá : ya usted conoce cuan odioso es ese parentesco ; pues_bien , esta circunstancia fue el origen de las desgracias de la pobre de mamá , por que , figure se usted que aburrida de el mal trato de la madrasta , hizo un casamiento detestable , no durando con él en paz ni la luna de miel . 
            
Mi mamá , usted la conoció , era una de las mujeres más bonitas de su tiempo ; de manera que a los diez y seis meses de casada , tuvieron que separar la de el marido : yo no había nacido entonces , yo no soy ENTITY sino ENTITY . 
            
— ¿ Es usted ENTITY ? 
            
— Sí , ¿ no conoció usted a mi papá ? 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ENTITY , el teniente coronel de ENTITY .... 
            
— ¿ Costeño ? 
            
— De la costa . 
            
— ¿ Alto , fornido , de bigote ... ? 
            
— El mismo . 
            
— Mucho , mucho conocí a ENTITY . 
            
— Pues era mi papá . 
            
— ¿ Y vive ? 
            
— Murió hace diez años . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Pues como iba diciendo ; la pobre de mamá ¿ qué quería usted que hiciera una vez viendo se abandonada por su marido ? era tan hermosa , tenía tantos atractivos .... 
            
— Pero oíga usted , criatura , yo tenía a su mamá de usted por mujer de ENTITY . 
            
— Vea usted ; ENTITY , era el que entregaba a mi mamá la mesada de ENTITY , y como ENTITY era tan enamorado , le colgaron el milagro . 
            
— No , no , hija mía , eso de milagro .... 
            
— ¿ Pues qué ? 
            
— ¿ Y ENTITY , la hermanita de usted , de quién es hija ? 
            
— Rosa y yo nos decimos hermanas , pero .... 
            
— Es hija de ENTITY , criatura . 
            
— ¡ Ay , qué hablar de gentes ! exclamó ENTITY . 
            
— No tanto , criatura , no tanto , porque cuando yo se lo digo a usted , es porque lo sé de buena tinta . 
            
— ¿ Quién se lo ha dicho a usted ? 
            
— El mismo ENTITY . 
            
— Pues miente ; convengo en que ENTITY no era hija de mi papá ENTITY ; pero de ENTITY ? no lo crea usted . 
            
— ¿ Pero es hermana de usted ? 
            
— Sí .... es mi hermana , las dos hemos reputado a mi mamá como a nuestra madre común . 
            
— Bueno , pues con eso basta ; porque en_cuanto_a ustedes dos , ENTITY y ENTITY , no hay que confundir las con los demás muchachos . 
            
— Con los otros mis medios hermanos , ya se ve que no , que por todos ellos son de el segundo matrimonio . 
            
— Todos , no . 
            
— Quiere decir , pasan por hijos de ENTITY . 
            
— No , hija mía , todos no ; figure se usted que ENTITY y ENTITY , que son los más chicos , no se apellidan ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY se apellidan . 
            
— En el colegio pasan por ENTITY . 
            
— Ya se ve , llevan el apellido de el primer marido de mamá . 
            
— Bueno , ¿ pero cómo , los más grandes , los anteriores a ENTITY y a ENTITY son ENTITY ? 
            
— En realidad , no todos son ENTITY tampoco . 
            
— Menos han de ser ENTITY . 
            
— Es que entre todos mis hermanos hay hijos de mi .... de el marido de mi mamá , de ENTITY . 
            
— ¿ Y su mamá de usted los recogió ? 
            
— Sí : a ENTITY : el pobre de ENTITY vino a mi casa de siete años : figure se usted , era hijo de una cómica que se había ido para el interior con una compañía , dejando a el pobre muchacho casi abandonado , y mamá , ya la conoció usted que tenía tan bellos sentimientos , dijo : — ¿ Es hijo de ENTITY ? yo lo adopto ; porque hasta después_de muerto quiero probar le a ese hombre , que soy una mujer que tiene el corazón bien puesto ; y desde entonces ENTITY ingresó a la familia . 
            
Rosa y yo crecimos viendo padecer a la pobre de mi mamá , quien tuvo una vida , como usted sabe bien , llena de peripecias y sinsabores . 
            
Mi padrino de bautismo creyó prudente quitar nos de mi casa , donde había todo menos paz doméstica , por que mis nuevos hermanos eran lo más malo que se conoce , y entramos a las ENTITY , de donde tuvimos la fortuna de salir ENTITY y yo , para casar nos . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Está en ENTITY , tiene ya tres chicos y parece que lo pasa bien la pobre ; su marido es muy bueno , le ha salido honrado y trabajador , y en fin , según tengo noticias , no tiene de qué quejar se . 
            
Por mi parte , ya usted lo ve ENTITY , empiezo a ver que mi tranquilidad se turba ; y como sé , por lo que ha pasado en mi casa , que la pasión de los celos fue la que todo lo amargó , le tengo un miedo a los celos , como usted no puede figurar se . 
            
ENTITY tuvo la buena intención de tranquilizar a ENTITY con_respecto_a los celos de ENTITY , y estaba seguro de conseguir lo ; pero como por otra parte , el amor propio de ENTITY se encontraba alagado , tanto en_virtud_de los celos de el marido , como por el estado de despecho en que se encontraba ENTITY , renunció a la idea de tranquilizar la y la dejó entregar se a sus expansiones . 
            
Llegó ENTITY y la conversación roló sobre el asunto de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY notó que su marido y ENTITY hablaban de asuntos de comercio , se retiró de la sala y permaneció largo tiempo entregada a los pequeños quehaceres domésticos ; y sólo volvió a la sala para despedir se de ENTITY , quien se retiró en_medio_de las tranquilas demostraciones de afecto que eran ya una costumbre . 
            
ENTITY notó en_seguida que su marido estaba preocupado , y uniendo esta circunstancia casual con sus anteriores reflexiones se concentró a su vez , y el matrimonio se entregó a el sueño aquella noche en_medio_de un significativo y desusado silencio . 
            
A_pesar_de que ENTITY y ENTITY habían tenido ya varias conferencias , no habían vuelto a ocupar se de ENTITY ; pues ante un interés de otro género , ENTITY llegó a olvidar se completamente de esta historia , que le había interesado tanto , según recordará el lector . 
            
Atendiendo a esta circunstancia , y a que seguramente ENTITY no volverá a su empeño en saber de ENTITY , a el menos mientras tenga otro interés superior pendiente , vamos a dar a nuestros lectores algunos detalles con_respecto_a la consabida ENTITY . 
            
Haciendo_referencia a una época algo remota con_respecto_a la iniciada historia de ENTITY y ENTITY , hemos dejado a ENTITY viviendo en una casa de vecindad de la calle de ENTITY y ENTITY ; y aunque las vecinas , ni_aún relacionadas con las criadas de esta señora , pudieron averiguar los asuntos que trataba con sus visitas , nosotros , con el poder de el novelista , superior por lo visto hasta a el de la curiosidad femenil , vamos a poner a el tanto a el lector de lo que pasaba en algunas de esas conferencias misteriosas . 
            
ENTITY , según hemos visto , estaba rodeada de comodidades . 
            
Comía bien , se vestía bien , y parecía a primera vista una santa y virtuosa señora , de quien nadie se hubiera perdonado hablar mal , sin causa justificada . 
            
ENTITY además era lo más dulce que se conoce entre las hijas de ENTITY ; tenía una vocecita meliflua , voz que se deslizaba por una boquita entreabierta , para dejar ver unos dientes blanquísimos y pequeños . 
            
ENTITY tenía la piel sedosa , casi aterciopelada en los dorsos , y para aquellas formas se habían inventado los abrigos de seda acolchados , el armiño , el cambray batista y todo lo mullido . 
            
ENTITY tenía los dedos muy puntiagudos ; sus meñiques tenían unas uñas que eran dos ENTITY miniatura , de lo más primoroso . 
            
La constitución de ENTITY era de lo más exquisitamente delicado ; el aire la ofendía , cada pulga hacía en su epidermis un estrago , se adivinaba la sangre , corriendo a el través de aquella piel que dejaba ver unos ramales azulosos como las venas de una hoja . 
            
ENTITY hablaba quedito , y nunca se exaltaba , era muy suave , muy resignada , y en resumen era una sopita de miel . 
            
ENTITY no sabía qué elegir en_medio_de 
            
estas dos fases de su existencia sobre el mundo : 
            
O creer se muy desgraciada en_medio_de su felicidad . 
            
O creer se muy feliz en_medio_de su desgracia . 
            
Si ENTITY contaba sus cuitas , si levantaba un tanto el velo misterioso de su pasado para narrar sus desventuras , lograba interesar a el espectador hasta el enternecimiento . 
            
Si ENTITY callaba , el observador adivinaba a el través de aquella frente , de suyo triste , pasar negras imágenes en continua sucesión , como encargadas de mantener aquella frente blanca , inmóvil , en la actitud y la reserva de la meditación : entonces ENTITY interesaba por la curiosidad , despertaba no sabemos qué interés dramático , que atraía a el incauto y preocupaba a el hombre de mundo . 
            
Este hombre de mundo que se había preocupado era el señor ENTITY , a quien hemos conocido en la casa de ENTITY , 
            
con el carácter de su visita predilecta . 
            
Acerca_de este señor habían sido inútiles las pesquisas de la vecindad , a el grado que la ribeteadora de sombreros y la lavandera le llamaban el impenetrable . 
            
Tal era su reserva , tal su mesura y circunspección en la casa de ENTITY , que ni la criada más cercana pudo nunca sorprender una palabra , un gesto , algo que revelara el género de relaciones o parentesco que ENTITY tenía con ENTITY ; pero , según lo tenemos ofrecido a nuestros lectores , vamos a descorrer , en su obsequio , el velo de el misterio . 
            
Un día había recibido ENTITY una tarjeta en que se leían , el nombre impreso de un íntimo amigo suyo y además escritas con lápiz las siguientes palabras : 
            
« ENTITY : salgo para ENTITY : busca en la calle de ENTITY y ENTITY a ENTITY , enseña le ésta , oye la , ayuda la , y silencio . » 
            
Después_de que ENTITY devoró estas líneas , exclamó : 
            
— ¿ Qué cosa gorda traerá entre manos éste ..... 
            
El adjetivo sustantivado con que terminó , fue de tal manera confuso , que pareció solo un rumor . 
            
ENTITY tomó su sombrero y se dirigió a la calle de ENTITY y ENTITY . 
            
Se sorprendió agradablemente : ENTITY era una guapa chica ; sobre todo tenía una voz muy dulcecita . 
            
— ¿ Es usted amigo de ENTITY ? 
            
— Sí , señora . 
            
— Supongo , con fundamento , que usted debe estar ligado a él , por lazos indisolubles . 
            
Pronunció ENTITY con tanta intención la palabra indisolubles , que ENTITY no pudo menos que quedar se pensativo , porque su imaginación lo había llevado a el campo de los recuerdos . 
            
Una miradita de paloma acentuó la corroboración de ENTITY : estaba diciendo interiormente : 
            
— No me he equivocado . 
            
Y en_seguida , poniendo una sobre otra sus pequeñas y delicadas manecitas , habló de esta manera . 
            
— Ya puede usted figurar se , señor ENTITY . 
            
— ¿ Usted sabe cómo me llamo ? interrumpió éste .... 
            
— Le conozco a usted mucho y me es perfectamente familiar su historia íntima ; figure se usted que ENTITY ha tenido que salir violentamente de ENTITY , en momentos en que su presencia aquí era indispensable ; y a no ser porque tiene en usted una fe ciega , hubiera prescindido de todo por no dejar aquí pendientes sus asuntos . 
            
— ¿ Ha dejado algún encargo para mí . 
            
— Varios encargos , que sólo usted puede desempeñar . 
            
Como estas palabras las acompañó ENTITY con una de sus más escogidas sonrisas , y con una de sus más apacibles miradas , ENTITY se sintió todo de ENTITY ; y olvidando se en_consecuencia de lo que debiera a su amigo ENTITY , experimentó la irresistible influencia de la simpatía y se propuso ser galante . 
            
Inmediatamente ENTITY supo dar le a sus ojos esa expresión significativa de amante ; supo , como buen actor , revestir se de el carácter propio de una situación amorosa , se inclinó en su asiento para acercar se más a ENTITY y la miró , la miró con la mirada universal , e hizo todo lo que in_illo_témpore , precedió a la formación de el lenguaje ; porque sin articular una sílaba , hizo toda una declaración de amor , con sólo un movimiento y una mirada . 
            
Y debió haber estado todo en armonía con la mímica intuitiva , supuesto_que por la mente de ENTITY cruzó rápidamente esta frase : 
            
— Me va a enamorar . 
            
No por esto ENTITY hizo lo que antes_de la formación de el lenguaje hubiera hecho una mujer para decir que no ; pero sí hizo lo que hemos visto en pocas mujeres , quiere decir , se mantuvo inalterable . 
            
Ningún rasgo fisionómico , ningún movimiento , indicó que ENTITY se sorprendía de la conducta de ENTITY ; quien no por palpar esta imperturbabilidad se sintió con más valor , sino_que a su vez , esperó oportunidad más favorable . 
            
— Con que .... murmuró ENTITY , como invitando a ENTITY a continuar . 
            
— Pancho me dijo muchas cosas para usted . 
            
— Usted me manda . 
            
— Muchas gracias . 
            
— Me dijo . 
            
— Tengo el mayor placer en obedecer a usted . 
            
— Me dijo que podía confiar le a usted un secreto . 
            
— Y mil . 
            
— Ya sé que son muy amigos . 
            
ENTITY pareció haber tragado algo y exclamó : 
            
— ¡ Ah , sí ! en efecto . 
            
— Y como ENTITY no sabe cuándo volverá . 
            
— ¿ No ? 
            
— No , no lo puede saber . 
            
— ¿ Es posible que se tarde mucho ? 
            
— Así sucede algunas_veces . 
            
— Pero no hay cuidado ; que aquí estoy yo . 
            
— Pues ENTITY quiere ... 
            
— ¿ Qué quiere ? 
            
— ¿ Tiene usted relaciones en ENTITY ? - Sí . 
            
— Se trata de un asunto de el ministerio de ENTITY . 
            
— ¿ Cuál es ese asunto ? 
            
— El jefe político de ENTITY , es un amigo nuestro . 
            
— Bien . 
            
— Y desea pasar a ENTITY , porque allí está su familia . 
            
— ¿ Permuta ? 
            
— La tienen tratada , pero parece que hay dificultades . 
            
— ¿ Y eso es todo ? 
            
— Ese es uno de los muchos encargos que ENTITY me ha hecho para usted . 
            
— Veamos otro . 
            
— ¿ Tiene usted amigos en la casa de diligencias ? 
            
— Sí . 
            
— Se desea saber cuándo llega una persona . 
            
— ¿ Cómo se llama ? 
            
— No se puede decir su nombre . 
            
— Entonces . 
            
— Es necesario copiar el roll todos los días . 
            
— Eso me parece difícil . 
            
— No , no es difícil . 
            
— ¿ En la administración no lo enseñarán ? 
            
— Algunas_veces sí . 
            
— ¿ Y si la persona de quien se desea saber su llegada , viene en un día en que no se pueda ver el roll ? 
            
— Entonces se informa uno en el camino . 
            
— ¿ En el camino ? 
            
— Sí , señor , ya me ha sucedido tener que esperar a alguno , y un amigo mío ¿ qué piensa usted que hacía ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Se iba todos los días a ENTITY , esperaba la diligencia y mientras el conductor recibía la correspondencia , mi amigo copiaba el roll con un lápiz . 
            
— Eso mismo haré yo , si usted lo ordena : ¿ qué más ? 
            
— Que si gusta usted de tomar chocolate . 
            
— ¿ Va usted a tomar chocolate ? 
            
— Si , señor . 
            
— En hora buena , acompañaré a usted . 
            
ENTITY en_lugar_de llamar , se levantó de su asiento . 
            
ENTITY , pudo notar entonces que ENTITY era muy airosa , que tenía la cintura muy delgada , y que a el parar se había dejado esa estela de aroma , propia de las personas aseadas . 
            
ENTITY aspiró aquello , experimentando un bienestar dulce . 
            
El olfato está siempre delante_de la felicidad , delante_de las flores , y delante_de la mujer hermosa . 
            
— Debe haber un geniecito en el camino de el amor , pensó ENTITY , que se encarga de regar , antes_de que pasemos : esta chica es un ramillete de heliotropos ; estoy encantado ¡ qué flexibilidad de cintura y qué gallardía ! ..... ENTITY es un pícaro . Nunca me habló de ENTITY , sino a el ir se . Pues señor , por muy bien empleado doy el ratito : me conviene ENTITY . 
            
En estos momentos apareció ENTITY , después_de haber dado sus instrucciones para el servicio de el chocolate . 
            
Después_de algunos instantes , ENTITY conducido por ENTITY pasaba a el comedor . 
            
Se notaba en el menaje de aquella pieza cierta mezcla que muy fácilmente hubiera podido pasar desapercibida ; pero no_obstante hablaba elocuentemente a el observador . 
            
Se veía por_ejemplo sobre la mesa un magnífico juego de café , primoroso trabajo de orfebrería , dos magníficos botellones de cristal , algunas tazas de porcelana de ENTITY ; todo esto haciendo un perfecto contraste con algunos platos soperos de loza de ENTITY , con algunos cuchillos flojos de el mango , y con una ENTITY que cubría una fuente con pasteles . 
            
En_cuanto_a muebles , había un costoso aparador de cedro barnizado y algunas sillas con asientos de tule . 
            
Aquellos contrastes estaban revelando la fortuna improvisada , la irregularidad de los ingresos , y la falta de costumbre de usar ciertos objetos ; así_como la de esa elección que es sólo el resultado de una perfecta educación social . 
            
bastó le pues a ENTITY una ojeada para comprender la elocuencia de aquel abigarramiento que , por otra parte , no dejó de inspirar le confianza , sin duda por que los objetos exteriores de que una persona se rodea , tienen siempre una significación , que revela el carácter y aún la vida de el propietario . 
            
Cuántos hay que llevados de el deseo de ostentación , nos muestran en la camisa un brillante , que nos induce a hacer una caritativa comparación entre los ingresos y egresos de el propietario , quien no sale más veces absuelto , acá para nuestro capote , en la liquidación . 
            
Los brillantes que usaba ENTITY eran un verdadero contraste con la humildad de su alojamiento , que no pasaba de ser una vivienda de casa de vecindad : la misma policía , en caso dado , no hubiera echado este dato en saco roto . 
            
Por lo visto aquel chocolate iba a ser íntimo , supuesto_que , teniendo ENTITY dos hijas no aparecían allí y sí se oían sus alegres voces a el través de la puerta cerrada . 
            
ENTITY , dando a su voz toda la dulzura de que era susceptible , habló a ENTITY de esta manera : 
            
— Era yo muy niña : no cumplía aún los catorce años , cuando mi familia me casó con un hombre odioso , a cuyo lado fui , ignorando todo lo que debía saber para librar me de los males que desde ese momento me amenazaban . 
            
El hombre con quien me casaron tenía cincuenta años . 
            
— ¡ Qué barbaridad ! exclamó ENTITY , y ese hombre .... 
            
— Ese hombre era atroz : a los dos_días de casada la dio de celoso , y comenzó la historia de mis sufrimientos : se dedicó a cuidar me , a vigilar todos mis pasos con una pertinacia desesperante . Yo no tenía a quien quejar me ; mi familia me había abandonado a mi suerte , porque ¿ lo creerá usted ? siempre le concedió la razón a mi marido ; y como este hombre , por desgracia , era rico , mi familia creyó que no podía aspirar a otra felicidad sobre la tierra que a la de las comodidades y el lujo . 
            
Exacerbados más y más los celos de mi marido , recurrió , para aturdir se , a el recurso de la embriaguez ; y entonces mis sufrimientos no conocieron límites ; era aquel hombre una fiera , un energúmeno , y llegó hasta maltratar me . 
            
— ¡ Es posible ! exclamó ENTITY , que había estado escuchando con interés creciente . 
            
— Vea usted , dijo ENTITY , vea usted esta cicatriz . 
            
— ¡ Qué es eso ! 
            
— Esta es la señal de una herida . 
            
— ¿ Una herida ? 
            
— Sí ; me arrojó con un vaso a la cara ; yo caí bañada en sangre , y aquel monstruo , lejos_de socorrer me , se salió a la calle . 
            
No sé cuánto tiempo permanecí sin sentido ; pero me encontré repentinamente en poder de mis criados que me auxiliaban . 
            
ENTITY pareció estar profundamente conmovida , y hubo una pequeña pausa durante la cual , ENTITY pensó : 
            
— La historia de todas las mujeres desgraciadas que conozco , empieza así : « me casaron cuando aún no tenía yo quince años . » 
            
— ¿ Y qué hizo usted después , señora ? preguntó ENTITY , ya reforzado con la dosis necesaria de conmiseración . 
            
— Qué había de hacer , contestó ENTITY ; yo era una niña , no tenía ninguna experiencia y procuré tomar consejo . 
            
— ¿ Y de quién se valió usted ? 
            
— Una de las criadas de mi casa , me había cobrado mucho cariño ; acudí a ella y me consoló diciendo me que conocía a un abogado , que en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos me separaría de mi marido . 
            
Renació en mí con esto la esperanza , y cautelosamente y de_acuerdo_con aquella mujer , dispuse un día ver a el abogado . Me dejé conducir en un coche , y después_de algún tiempo de andar empecé a sospechar que estaba siendo víctima de una celada : así fue efectivamente : el abogado no era otro que un hombre que se había enamorado de mí y que empleaba aquel medio para perder me . 
            
¡ Ay señor ENTITY ! no puede usted tener una idea de lo que mi suerte me tenía reservado : no hice más que cambiar de tirano ; y si bien es cierto que este hombre hizo por mí todo género de sacrificios , hasta arruinar se , también lo es que me hizo sufrir horriblemente . 
            
— ¿ También era celoso ? 
            
— También ; y había más , los celos lo condujeron a la embriaguez y después .... a todo género de crímenes . Yo era una mártir , siempre resignada ; siempre triste , siempre encerrada como una criminal . 
            
— ¡ Pobre de usted ! dijo ENTITY , y ¿ mucho tiempo .... 
            
— Dos años , durante los cuales pude hacer algunos ahorros y un día desaparecí de ENTITY . 
            
— Y a dónde fue usted a dar ? 
            
— A ENTITY ; pero con el alma partida . 
            
— ¿ ENTITY ? a el ver se libre .... 
            
— Tuve que abandonar a mi hija . 
            
— Había usted tenido alguna hija ? 
            
— Dos : una de mi marido y otra .... 
            
— ¿ Son por_ventura las niñas cuyas voces se percibían hace poco desde aquí ? 
            
— No , señor : esa es otra historia . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— He tenido como cinco hijos . 
            
— ¿ Cinco ? 
            
— Sí , señor . 
            
— No lo parece , dijo ENTITY fingiendo sorprender se , y mezclando a_la_vez esta galantería de estampilla , que le pareció muy adecuada a las . circunstancias . 
            
— Viví en ENTITY diez y siete meses . 
            
— ¿ Sola ? 
            
— No señor ... acompañada : allí tuve la desgracia de conocer a ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , señor ; el teniente coronel de auxiliares ... 
            
— ¿ Con que la desgracia , decía usted ? 
            
— Sí , señor , ese fue otro monstruo . 
            
— Y van tres monstruos pensó ENTITY y luego agregó : — Pues usted , señora , está predestinada ... 
            
— Sí , señor , a padecer eternamente . 
            
— ¿ Pero supongo que ahora con ENTITY ... 
            
— Pancho es muy bueno , no tengo de qué quejar me . 
            
— ¡ Ah ! era justo . 
            
— Pero en cambio ... 
            
— ¿ En cambio qué ? 
            
— Me veo hoy metida en ciertos asuntos , que sea por ENTITY ... 
            
— Conque ... 
            
— Sí , señor ; ENTITY ha tenido malos amigos ; él no era así , tiene un corazón de paloma ; pero qué quiere usted , dio su palabra y ... una vez en ello , no tiene el pobre más remedio que arrostrar con las consecuencias . 
            
— Es cierto . 
            
— En vano son mis consejos y mis súplicas ; muchas veces le he dicho que con lo que tenemos podemos ver en qué la buscamos de una manera que no se exponga . 
            
— ¿ Y qué le contesta a usted ? 
            
— Dice que ésta es una compañía de personas muy influentes , que es un negocio muy bien organizado y que lleva muchos años de existencia , sin que hasta ahora haya tenido que lamentar se una desgracia . 
            
— Efectivamente , dijo ENTITY , ENTITY no puede menos que ser un hombre profundamente reservado y capaz de guardar un secreto , supuesto_que había podido ocultar me por tanto tiempo que existiese usted en el mundo . 
            
— A mí , contestó ENTITY , no me había ocultado la existencia de usted ; yo lo conozco a usted hace mucho tiempo y estoy impuesta de que usted también pertenece ... 
            
— ¡ ENTITY ! que las paredes oven . 
            
— A este punto quería yo venir a parar , y ahora ya puedo recomendar a usted los negocios de que le he hablado , pues , como comprenderá usted , se relacionan íntimamente con lo que usted sabe . 
            
— Por mi parte no necesito probar a usted que los negocios de ENTITY son los míos ; y que si antes los desempeñaba con la eficacia que merecen por ser de un buen amigo como ENTITY , hoy que tengo el placer de que usted sea quien los recomiende , cada palabra de usted es para mí un mandato . 
            
— ENTITY . 
            
Y diga me usted , agregó ENTITY ¿ las niñas cuyas voces he oído hace poco , a el través de esa puerta ... 
            
ENTITY hizo una pausa esperando que 
            
ENTITY completara la frase ; pero viendo que guardaba silencio agregó : 
            
— ¿ Esas niñas son hijas de .... de su primer marido de usted ? 
            
— No , señor . 
            
— ¿ De el segundo ? 
            
— No , señor . 
            
— De .... 
            
— De ENTITY . 
            
— ¡ De ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— ¿ Le conoce usted ? 
            
— ¡ A ENTITY ! mucho ¿ conque son de ENTITY ? 
            
— Sí , señor : tengo esa otra desgracia . 
            
— ¿ Entonces ENTITY fue el que .... 
            
— ¿ El indujo a ENTITY ... bien es que ENTITY no hace más que arreglar ciertos asuntos , llevar las cuentas de la compañía y mover ciertas teclas misteriosas , para el mejor acierto de los planes . 
            
— Pero en fin , ENTITY podrá venir de un momento a otro , y como tiene derechos . 
            
— ENTITY no vendrá . 
            
— ¿ No ? 
            
— No es posible . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Lo conoce la policía , no estaría un día libre . 
            
— Peno con esa inseguridad .... 
            
— Vamos , señor ENTITY , usted finge ignorar que esta compañía está sabiamente organizada , y que , entre sus medios secretos de acción , tiene como un deber el de hacer conocer de la policía y de la justicia a algunos de sus miembros . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— La razón es muy sencilla : tanto la policía como la justicia , necesitan víctimas ; pues_bien la compañía se las ministra . 
            
— La misma compañía ? 
            
— Si , señor , en ciertas sesiones se acuerda , por_ejemplo , comprometer a un socio ante la justicia . 
            
— No comprendo el objeto . 
            
— Finge usted no comprender lo . 
            
— Le doy a usted mi palabra . 
            
— Es que usted pertenece .... 
            
— Sí , es cierto pero de cierto modo . 
            
— Ya lo comprendo , es usted supernumerario . 
            
— Tal_vez . 
            
— Pues entre los socios de número que son once se discute esta materia importante : ¿ Quién será la víctima para que ella sea la que reciba el golpe ? entonces , se señala generalmente a el más malo , y de el que ya sin embozo pueda decir se que no tiene nada que perder . 
            
— ¿ Y le tocó a ENTITY ? 
            
— Sí .... ENTITY quiso alejar lo de ENTITY , y colocar le en posición comprometida a_fin_de que no pretenda presentar se . 
            
— Ya comprendo . 
            
— Pues_bien , ya verá usted que el padre de estas niñas no vendrá ; estoy muy bien segura . 
            
ENTITY se quedó profundamente pensativo , porque comprendió que merced a ciertas condescendencias con su amigo ENTITY - 
            
cho , se había ya inodado en asuntos de cierto género , y que , merced a haber se fingido socio de aquella compañía tenebrosa , acababa de saber cosas que debían importar le mucho para el porvenir ; y supuesto_que aquello no tenía remedio , no había que retroceder en el risueño proyecto de galantear a ENTITY . 
            
De manera que , a_partir_de aquel momento , lo que había pasado por las mientes de ENTITY , solamente en_virtud_de la hermosura de ENTITY como una simple galantería , ahora estaba convirtiendo se en un verdadero deseo . 
            
Por otra parte ENTITY había tenido ocasión de desplegar más de una coquetería con su nuevo amigo ; y si hemos de decir lo de una vez , no le había caído tan mal ENTITY , que esta mujer , tan dulce y todo como era , no hubiese sonreído a la idea de una nueva infidelidad . 
            
Hechas , pues , las amistades , ENTITY a_el_cabo_de cuatro_horas de visita , se despidió de ENTITY y salió de la casa , armando gran escándalo entre los pacíficos vecinos que oyeron abrir el zaguán a deshoras , aunque tal servicio hubiese sido ampliamente remunerado por ENTITY . 
            
Por más que la narración bíblica de la reproducción de el género humano nos haya hecho conocer intrincados parentescos ; de eso ha pasado ya tanto tiempo , que las cosas han tenido_lugar , durante luengos siglos , de cambiar completamente ; por_lo_menos así lo hemos creído de_buena_fe , hasta el momento en que en nuestra calidad de escritores de costumbres hemos tenido ocasión de poner a el prójimo en el banquillo de el acusado . 
            
De nuestro concienzudo examen ha resultado que las cosas no han cambiado tan sustancialmente como habíamos creído buenamente a el principio ; sólo que las causales sí son enteramente distintas . 
            
Otorgamos toda nuestra indulgencia a los individuos de las primeras familias , en gracia de las circunstancias y de la necesidad ; y tanto el señor ENTITY como nuestros hermanos , pueden estar tranquilos con_respecto_a nuestra mordacidad . 
            
Pero no así nuestros últimos hermanos , nuestros hermanos de hoy , a quienes no les es dado disculpar se con la falta de sujeto : de lo que resulta que , ya bien poblado el planeta terrestre , los que se empeñan no_obstante en complicar el capítulo de los parentescos , no merecen pues ni_aún siquiera clemencia . 
            
Somos ciegos partidarios de el orden , por_consiguiente de la moralidad en la familia : y por eso cuando vemos , por esos mundos de ENTITY , brotar bástagos equívocos y contemplamos a el hombre civilizado trasgrediendo a_mansalva la ley de el matrimonio ; cuando nos encontramos con una de esas familias , que no escasean por cierto , en las que , sus respectivos miembros ostentan varias e intrincadas investiduras de parentesco , cuando estudiamos uno de esos árboles genealógicos modernos , verdaderos fenómenos de vegetación , árboles con tres troncos , árboles con ramas que se cruzan , con troncos que enraman y con ramas que entroncan ; cuando vemos , en fin , una de esas personas que para dar le a usted noticias de sus ascendientes tienen que hacer cuentas con los dedos y esforzar se por deshacer le a usted la maraña de sus parientes , como si se tratara de una ecuación de segundo grado con varias incógnitas ; cuando uno de estos tranquilos individuos se ha puesto a explicar nos , con todas sus señales y circunstancias , las alegrías de los seres más allegados a su estirpe , no hemos podido menos que reflexionar profundamente en ese formidable principio de disolución social . 
            
ENTITY en alto grado nos ha parecido siempre el hijo que se ve precisado a acusar a los autores de sus días , con la calma que ha adquirido en fuerza de decir le a todo el mundo quién es y de dónde viene . 
            
Ese venero casto de donde brotan para nosotros las primeras impresiones de ternura ; esa alma , la primera en comunicar se con la nuestra en un ambiente de amor , para deletrear a nuestro oído las palabras ENTITY , virtud , honor , deber , la madre en fin , centro de respeto , fuente adorable de pureza , en donde reside el más santo de los cariños , la madre venerable , escarnecida por el hijo , la madre delatada por la inocencia , cubierta de rubor y de miedo ante el candor y ante una pureza , engendro de sus crímenes . 
            
Y luego esos hijos , emancipando se prematuramente como si huyeran de un contagio , esos niños que eligen un nombre en la lista de los verdugos de su honra ; esas jóvenes que tienen que optar entre la funesta ingenuidad de familiarizar se con el crimen o protestar contra la unión más santa . 
            
Horrible dislocamiento de un conjunto de leyes puras que son el decálogo de la familia , la clave de la moralidad . 
            
Por fortuna la inquebrantable ley de la justicia santa que rige el mundo pesa siempre sobre los delincuentes , y vagan , a no dudar lo , en los espacios y en las tinieblas , los espíritus errantes de los que dejan en el mundo hijos mal nacidos . 
            
Sí ; esos espíritus , tras de la tabla de el ataúd de sus cadáveres , encuentran a ENTITY rehusando les su barca y señalando les la sombra de la noche por infierno , por que en la sombra , esos espíritus van a emprender una vida de contemplación ; van a tener delante a sus hijos a quienes verán arrojar lodo sobre los sepulcros entreabiertos , arrancando sonrisas de desdén para las cenizas , ridículo para los muertos , baldón para sus progenitores ..... 
            
¡ Bendita una y mil veces la familia ; benditas las uniones legítimas que traen paz para las cenizas y honra para los supervivientes ! 
            
¡ Feliz quien puede erigir el blanco altar de su cariño a una madre sin mancha , feliz quien puede ver siempre lozanas las azucenas de ese amor tan santo , para trasmitir el culto a la pureza a su generación siempre bendita ! 
            
Somos clementes con los hijos , como con todos los desgraciados ; pero somos también inexorables con los padres . 
            
ENTITY , el niño a quien ENTITY ha traído a ENTITY con el fin de dar le educación , ENTITY , decimos , va a revelar a nuestros lectores su situación moral , a este respecto . 
            
ENTITY , a la sazón que lo hemos conocido en el principio de este libro , tendría doce años : era un niño hermoso , algo más desarrollado de lo que generalmente se observa en niños de esa edad , especialmente en la capital de la ENTITY . 
            
ENTITY era blanco , y se hacía notable por la singular expresión de su mirada , había algo de contemplativo en sus ojos , y mucho de pensador en su frente , ENTITY casi no era un niño , a el ver lo por primera vez se le notaba una concentración extraña a su edad , y cierta nube de tristeza que lo rodeaba siempre , a el grado que sus compañeros de colegio , aún los de más edad que ENTITY , le profesaban respeto . 
            
El señor ENTITY de el establecimiento no pudo menos que fijar se muy especialmente en ENTITY , y aún le mostraba a las personas de su confianza como una notabilidad entre los educandos . 
            
Manifestó desde el principio tan buenas disposiciones para los estudios , como para las obras mecánicas ; tenía grande afición a el dibujo , y no por eso rehusaba el aprender las lecciones de los demás ramos que cursaba . 
            
No tardó mucho tiempo ENTITY en ver convertidos sus avances en otros tantos motivos de desazón y de disgusto : el respeto que a el principio le profesaban sus compañeros fue convirtiendo se poco_a_poco en envidia . 
            
Dos niños de los más ricos de el establecimiento , fueron postergados por ENTITY , vencidos en_buena_lid y bajados de lugar : esta circunstancia los indispuso ; y a_partir_de aquel momento se declararon enemigos acérrimos de ENTITY , pero no se atrevían a llevar a su casa queja alguna contra aquel compañero que los había vencido en aplicación y en inteligencia . 
            
Pero uno de estos dos niños notó un día que los vestidos de ENTITY eran de clase muy inferior a los suyos . 
            
— A ver , le dijo , mira qué saco tan bonito traes ¿ es de jerguetilla ? 
            
— No , agregó su compañero , es de las veinte_mil piezas de ropa hecha . 
            
— Dicen que allí pegan con cera las costuras . 
            
— Y que hay levitas a dos pesos . 
            
— No , este saco será de a diez_reales . 
            
Había en aquella burla algo de cierto , porque ENTITY a el día siguiente de haber llegado a ENTITY vistió a ENTITY en el cajón de « las cien_mil camisas . » 
            
Abierta esta primera brecha por los compañeritos envidiosos de el talento de ENTITY , dieron margen a los otros niños para emprender nuevos ataques , de los que ENTITY no podía defender se ; y como sus adelantos en las clases seguían en aumento , se renovaba cada día el motivo de encono de sus émulos . 
            
Un día llevó un niño a la escuela una noticia misteriosa con_respecto_a ENTITY , noticia que comunicó a sus compañeros , y pudo ver se a los niños agrupar se y formar diversos corrillos para tratar de aquel asunto que los preocupaba , como si en el campo de uno de dos cuerpos beligerantes , cayera la noticia de un nuevo plan de ataque de éxito seguro . 
            
Después_de muchos cuchicheos , fue nombrada una comisión que se encargase de hacer_uso de la gran noticia recibida . 
            
Había un grupo de niños destinado a ser espectador de lo que iba a pasar ; los diputados se acercaron a ENTITY y le dijeron . 
            
— Acompaña nos . 
            
ENTITY obedeció , y cuando hubieron llegado a el centro de el grupo de los que iban a ser espectadores , uno de los diputados le dijo a ENTITY . 
            
— ¿ Con que ... cómo te llamas ? 
            
— ENTITY ; contestó éste . 
            
— ¿ No ? preguntó ENTITY con entereza . 
            
— No , le contestaron con seguridad tú nos has engañado y has engañado a el director . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí ; tú eres un hipócrita , tú no eres hijo de ese señor ENTITY , que te trajo a el colegio . 
            
ENTITY se puso encendido como escarlata , y dirigió en torno suyo una mirada , como inquiriendo la exactitud de aquella especie que lo había herido tan profundamente . 
            
— ¿ Te callas ? objetó uno , luego es cierto , tú nos has engañado . 
            
— No eres ENTITY , ni ese señor es tu papá . 
            
— Ya se ve que no , dijo otro niño , ENTITY no puede decir quién era su padre . 
            
— Es natural , agregó otro . 
            
— ¿ Dicen ustedes que ENTITY no es mi padre ? 
            
— No , no lo es , y tú lo sabes bien , pero eres un hipócrita , capaz de engañar a todo el mundo . 
            
ENTITY sentía en estos momentos un zumbido de oídos que lo aturdía . 
            
— Aquí sabemos ya quién es tu padre , dijo un niño . 
            
— Y lo peor es , agregó otro , que , según dicen , es un sujeto de no muy honrosos antecedentes . 
            
ENTITY , como movido por un resorte , se separó de sus compañeros dando un brinco hacia atrás y crispando los puños exclamó : 
            
— ¿ Quién de ustedes se atreve a ofender a mi padre ? 
            
La actitud de ENTITY fue tan imponente , que todos los niños de el grupo guardaron silencio , y hasta después_de un momento , dijo el mayor de los niños . 
            
— 198 — 
            
— No hay para que te enojes , ENTITY ; lo único que hemos querido es desengañar te , advertir te que tu padre no es el señor ENTITY . 
            
— ¿ No ? ¿ no es mi padre ? preguntó ENTITY ardiendo en ira ¿ no es mi padre y me quiere tanto ? ¿ no es mi padre y me ha traído a el colegio ? 
            
— A_pesar_de eso . 
            
— A_pesar_de eso , y a_pesar_de_todo , nosotros sabemos muy bien que tu verdadero padre se llamaba ... ¿ lo digo ? ¿ lo digo ? gritó el niño , poniendo se a respetable distancia de ENTITY , ¿ lo digo ? 
            
— Sí , sí , que lo diga , que lo diga , gritaron varias voces . 
            
Entonces el gritón exclamó : 
            
— Pues se llama ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! gritaron todos los de el grupo haciendo mucho ruido , rodeando a ENTITY , y dando vueltas a su derredor para gritar le a_mansalva , ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Empezaban a atrever se algunos niños a tocar a ENTITY , quien sintiendo arder sus sienes , y probando una amargura espantosa , ya casi ciego y frenético a el sentir un golpe en la cabeza , se lanzó sobre el más grande de los niños , asestando le un soberbio golpe en la cara . 
            
ENTITY , según hemos dicho ya , era fuerte , y bastó el golpe aquel para derribar a su adversario , quien a el caer recibió un segundo golpe en la cabeza , y quedó casi sin sentido . 
            
Ya el ruido había llamado la atención de los superiores , y aparecieron el director y el vigilante a dar fe de el hecho . Algunos de los niños de el grupo se dispersaron violentamente , y sólo quedaron algunos socorriendo a el que había caído , y ENTITY de pié , pálido y tranquilo . 
            
Arrostró la primera mirada de el director , esperando ser interpelado . 
            
— ¿ Usted ha hecho esto ? le preguntó por fin el director . 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Insultó a mi padre , me insultó a mí . 
            
— ¿ Por qué no se quejó usted ? 
            
— Porque me cercaron . 
            
— Está bien , dijo el director en tono de amenaza , ya arreglaremos esas cuentas . 
            
Y en_seguida mandó conducir a ENTITY a el calabozo , y , mientras asistían a el niño lastimado , se le mandó recado a ENTITY para que concurriera a tomar conocimiento de lo ocurrido . 
            
Entretanto comenzó a circular por todo el establecimiento la especie de que uno de los niños era hijo de un ladrón , y poco después cada alumno , a el salir de el colegio , se encargó de llevar a su casa aquella noticia , con la cual se pusieron en alarma varias familias . 
            
A el día siguiente recibió el señor director la visita de algunos padres de familia , entre los cuales uno le habló de esta manera : 
            
— Señor director , he sabido , con profundo disgusto , que en este establecimiento se está educando un joven , que , a ser ciertos los informes que he tomado , su presencia aquí no podrá menos que ceder en_contra_de el buen nombre de esta institución , que hasta la presente se ha sabido distinguir por la moralidad que en ella reina , y porque aquí , mi señor director , según estoy bien informado , no concurren sino niños pertenecientes a familias .... 
            
— Ah , sí , señor , por_de_contado ; aquí no recibo sino la flor ; sí , señor , la flor de la sociedad mexicana . 
            
— ¿ Y es cierto lo que ...... 
            
— Estamos precisamente en esa averiguación . 
            
— ¿ Y ha podido usted , por_supuesto , aclarar ...... 
            
— Vea usted señor ; el jovencito por su porte , por su exterior , no manifiesta ...... 
            
— ¿ Nada , eh ? 
            
— No señor , nada . 
            
— ¡ Ah , no es fácil ...... 
            
— Vaya usted a averiguar ...... 
            
— ¿ Y qué tal se portaba ? 
            
— Divinamente . 
            
— ¿ Es posible ? vea usted , parece increíble . 
            
— Era el primer lugar .... digo , después_de su hijo de usted . 
            
— Ah .... eso sí , por que mi ENTITY es vivísimo , y tiene una imaginación .... precisamente por eso procuro alejar lo cuanto puedo de las malas compañías . 
            
— Hace usted muy bien . 
            
— Y como en la escuela ¿ me comprende usted ? es en donde los niños toman las primeras impresiones . 
            
— Cabalmente . Nada más justo que procurar que la primera sociedad de los niños .... 
            
— No los contagie . 
            
— Ni tengan mal ejemplo . 
            
— Y según tengo noticias , ese joven , sin saber como , vino a dar a el colegio , resultamos ahora con que .... de manera que dije — ¡ apa ! voy a cerciorar me con mis propios ojos ; y si no han lanzado inmediatamente a ese miembro podrido , saco a mi ENTITY de el establecimiento , y por vía de buen consejo doy parte a algunos de mis amigos ; lo cual sentiré en el alma , supuesto_que todo ello puede ceder en perjuicio de el señor ENTITY , a quien debidamente estimo . 
            
El señor ENTITY en_vista_de las buenas razones de el padre de familia , manifestó que estaba decidido a hacer un ejemplar en su colegio ; de manera que cuando ENTITY concurrió a el llamamiento que le habían hecho , fue solamente para recibir a ENTITY , acerca_de el cual circularon los más absurdos rumores y las más torpes calumnias , pues los niños díscolos , a el ver se apoyados por el ENTITY , abultaron cada uno por su parte e impunemente las especies que corrieron con respeto a aquel desgraciado niño . 
            
Por varios días continuaron las confidencias de ENTITY , hasta poner a el tanto a ENTITY de todos los antecedentes de su familia . 
            
ENTITY por su parte había introducido en su sistema de vida estas dos novedades . 
            
En primer lugar , no salía ya de noche . 
            
Y en segundo lugar , hablaba menos y observaba más . 
            
Empezaba a fijar se en una porción de cosas insignificantes : un día le pareció que no había motivo para que ENTITY tuviese puesto un vestido color de rosa . 
            
— Me parece , le dijo a su mujer inopinadamente , que ese vestido es de cierto lujo , y que sería mejor que lo reservaras para .... en fin , para la casa bien podrías llevar otro más sencillo . 
            
— Me he puesto este vestido hoy porque sé que te gusta . 
            
— Sí , es muy bonito . 
            
— Pero si quieres que lo use sólo para salir , lo guardaré . 
            
El día pasó sin más incidentes . 
            
En la tarde de el día siguiente aquel detalle fue el asunto de la conversación entre ENTITY y ENTITY . 
            
— Eso me parece , cuando menos , una extravagancia , por que yo no veo nada de particular en eso , dijo ENTITY . 
            
— Ya se ve , contestó ENTITY , y para que vea usted que en efecto eso no pasó de una extravagancia , le diré que yo por_supuesto me quité el vestido color de rosa , pero me puse este azul , que aunque es de menos vista , pero indudablemente es mejor que el otro . 
            
— Y naturalmente que ENTITY quedaría muy satisfecho con el cambio . 
            
— Ya se ve , en la noche me dio las gracias . 
            
— Y , vea usted lo que son las cosas , agregó ENTITY , lo que es a mí , me gusta más el vestido azul que el color de rosa . 
            
— Y a mí también ; ya sabe usted que me gusta mucho lo azul , es mi color favorito . 
            
— Y el mío . 
            
— Que lo diga cierta corbata . 
            
— Y este chaleco . 
            
— ¿ Es azul ? 
            
— Azul . 
            
— Verdaderamente , no he visto cosa más ridicula que un marido celoso . 
            
— Efectivamente : es insoportable . 
            
— La conducta de ENTITY , agregó ENTITY , se va haciendo tan inconveniente , que estoy segura de que va a dar un mal resultado . 
            
— Yo mucho me lo temo . 
            
— Ya usted lo ve , ya no sale de noche . 
            
— ¿ Y lo hará intencionalmente ? 
            
— Sí : ya este punto lo tengo bien averiguado , por que sus compañeros de tresillo han enviado algunos recados , temerosos de que algún negocio grave le haya obligado a abandonar su antigua costumbre . 
            
— ¿ Y qué ha contestado ? 
            
— Ha mandado decir que tiene una ocupación por las noches ; pero yo , que le observo , sé perfectamente que eso de la ocupación es una falsedad . 
            
— Y él ¿ no se disculpa ? porque en fin , a usted tiene que dar le alguna explicación . 
            
— Me ha dicho que ha pensado abandonar el tresillo por que ha perdido mucho el año pasado , y que le parece conveniente hacer economías , por que sus negocios están mal . 
            
— ¿ Mal ? interrumpió ENTITY , haciendo un gesto de extrañeza . 
            
— Yo sé que tampoco eso es exacto . 
            
— Yo mismo he procurado quitar le de la cabeza que tome ese dinero que le ofrecen , por que a la larga esto es muy oneroso , y sobre todo según el estado de sus negocios , que sé yo perfectamente , no es necesaria esa nueva complicación . 
            
— Ya se ve , por mi parte comprendo que ENTITY quiere hacer me creer que sus negocios de comercio son los que lo tienen preocupado , cuando todo ello no es más que celos ; celos de que él mismo se avergüenza . 
            
— Todas las injusticias , criatura , todas las injusticias pesan sobre la conciencia , y no pueden consumar se sino por_medio_de un esfuerzo sobrenatural . 
            
— Eso es lo que yo he creído siempre ; y por más que ENTITY disimule , yo le conozco que está ocultando un malestar continuo que , como he dicho a usted , me ofende en alto grado . 
            
— Con razón , murmuró ENTITY que no desperdiciaba ocasión de apoyar a ENTITY en este particular . 
            
Si hemos de juzgar imparcialmente a ENTITY , debemos asegurar que hasta aquel momento , su más firme resolución consistía en no enamorar a ENTITY . Se había tomado la cuestión por el lado de la injusticia y de el amor propio . 
            
¿ Quién no se cree justo , y quién deja de tener amor propio ? 
            
De manera que cuando se trataba de probar que ENTITY era injusto , ENTITY y ENTITY , identificados en el gran principio de la justicia , eran hasta elocuentes a el afear aquella conducta . 
            
Se sentían fuertes , y lo que es más , unidos , con la convicción de tener la justicia de su parte , ¿ qué cosa más loable ni más sustancialmente moral que declamar contra la injusticia , que ser apóstol de un principio tan santo y tan incontrovertible como la justicia ? 
            
Por otra parte , reprobar la ingratitud es un acto digno , es una prueba de buen sentido y hasta de buen corazón . 
            
De manera que , cuando ENTITY y ENTITY se unían para reprobar la ingratitud de ENTITY , se sentían fuertes con la conciencia de su causa y en su perfecto derecho para hablar a_nombre_de esa virtud tan apreciable : la gratitud . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY se ocupaban de la cuestión de celos en general , también estaban en su perfecto derecho para moralizar sobre este punto : ¿ qué pasión más ruin , más terrible , más funesta que los celos ? 
            
ENTITY empleaba toda su elocuencia , para retratar con los más vivos colores a el hombre celoso , no olvidando se de recargar ciertos toques , como por_ejemplo aquéllos en que se pudiera establecer una comparación exacta con ENTITY . 
            
Y de una en otra comparación , resultaba necesariamente esta consecuencia : don ENTITY se estaba haciendo odioso por_medio_de sus celos ; bien es que la pintura que de ENTITY resultaba en cada conferencia iba recargada de colorido , y precisamente en el fondo de esta exageración era en donde estaban la gravedad y el peligro , supuesto_que tanto ENTITY como ENTITY revelaban cierto deseo , mal oculto , de encontrar reprochable la conducta de ENTITY . 
            
Por_lo_general , en cada una de estas sesiones íntimas se cambiaban mutuas protestas de virtud , que no había más que pedir y no era extraño oír exclamar a ENTITY en lo más acalorado de el discurso : 
            
— Todo esto , criatura , no quiere decir que la indisponga a usted con su marido , ni_que procure llevar la por mal camino , no , ENTITY me libre ; en_todo_caso yo no soy más que el amigo de confianza , que tiene , eso sí , el más vivo interés por todo lo que a usted le incumbe . 
            
— Por_de_contado , contestaba ENTITY ; y yo por mi parte , si me quejo con usted , es porque veo el interés que usted toma por mis asuntos , y sobre todo porque conozco la lealtad de usted y su caballerosidad excesiva , pues de otro modo yo me cuidaría muy bien de tener con usted ciertas confidencias . 
            
— Naturalmente , agregaba ENTITY , la sinceridad de nuestras intenciones se conoce a_legua , y como sé que ENTITY . me aprecia .... 
            
— Ya se vé que sí , repetía ENTITY con cier-ta ingenuidad , si no lo apreciara a usted no le daría ciertas pruebas de confianza . 
            
— Pruebas , que , a mi vez , sé agradecer debidamente . 
            
Todavía después_de estas protestas , ENTITY más de una vez se propuso ser un modelo de hombría de bien , no atentando un solo momento contra el honor de ENTITY ; y ENTITY por su parte también cerraba el hilo de su discurso generalmente con este monólogo , después_de haber contemplado con cierta reserva a su marido . 
            
— ¡ Anda ! decía para sí , por más que me hagas , no he de ser yo como las demás mujeres , no he de dar que decir , he de tener el gusto de avergonzar te , poniendo_de_manifiesto tu injusticia y mi prudencia , tu mal corazón y mi bondad . 
            
— ¡ Anda ENTITY ! yo te enseñaré a encelar te de tu mujercita , tan buena , que ni con un cirio pascual vuelves a encontrar la , ¡ anda ingrato te ! yo te haré_ver que yo soy una mujer digna , que sabe cuidar mejor que tú tu nombre de marido . 
            
Como el silencio , que por_lo_general reinaba en la mayor parte de el tiempo en que ENTITY y su marido estaban juntos , era la significación de que cada consorte , aunque en paz ostensible , tenía la música por dentro , ENTITY solía decir para sí . 
            
— ¡ Anda taimadita ! sabe ENTITY cuántas horas te habrás estado mano a mano con ese pulcro de ENTITY ; ya me habrán comido vivo entre los dos . ¿ Y para esto se casa uno , señor , para tener después una especie de fiera a quien auxiliar ? porque es una fiera a quien uno ha entregado voluntariamente algo más que su bolsillo : su honra . 
            
Por_de_contado , que este silencio , a_medida_que más se prolongaba , se hacía más embarazoso , a el grado que ENTITY , no pudiendo tolerar cierta noche , lluviosa por más señas , reventó de esta manera . 
            
— ¿ Por qué estás tan callada ? 
            
— Como tú tampoco hablas ..... 
            
— Es que yo he hablado ya . 
            
— Yo también . 
            
Este fue sólo el primer trueno : reinó por segunda vez el silencio , y a_el_cabo_de un rato preguntó ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí : contestó impasible ENTITY . 
            
— ¿ A qué horas ? 
            
— A las cuatro . 
            
— ¿ Y se fue ? 
            
— A las cinco . 
            
Se había ido a las seis_y_media . 
            
— ¿ Una hora ? 
            
— Una hora . 
            
— ¿ Y de qué hablaron ? 
            
— De el tiempo . 
            
- ¿ Sí ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Nada más de el tiempo ? 
            
— Y de otras simplezas — ¿ Sí , eh ? 
            
— Sí , de el teatro , de las castañas , de las criadas . 
            
— ¿ Nada más ? 
            
— ¿ Cómo quieres que me acuerde de todo lo que hablamos ? 
            
— Podían haber hablado de algo importante . 
            
— Pues creerás que no ? 
            
— Yo .... yo sí creo en eso , dijo ENTITY recalcando las palabras , pero .... 
            
— ¿ Pero ? pero qué ? 
            
— Qué quieres , la sociedad tiene sus exigencias y sus caprichos . 
            
Después_de una pausa , ENTITY dejó escapar este monosílabo , quitando le todo el carácter de afirmación . 
            
— Sí . 
            
— Porque .... vamos a ver , dijo ENTITY , con ese ademán tan peculiar de el que aborda una cuestión embarazosa . Yo .... yo no soy exigente , ya me conoces , jamás te molesto , ni me meto a averiguar lo que haces . 
            
ENTITY estaba viendo venir el chubasco y se esforzaba para manifestar extrañeza , frunciendo las cejas y estudiando de_antemano una exclamación que diera a entender que se iba de espaldas como ante una acusación injusta . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Por mi parte comprendo cuán ridículo es un hombre exigente , y aunque no soy liberal de esos inmorales , odio la tiranía , eso sí , porque a mí no me des tiranos ; pero .... como había dicho a el principio , la sociedad tiene sus exigencias . 
            
Esperó en vano ENTITY a que ENTITY hiciera alguna pregunta . 
            
ENTITY permaneció callada . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Siempre he creído que esto de la felicidad conyugal es una cosa muy ardua , es un verdadero albur , y muchas veces una falta de previsión , una ligereza o cualquier circunstancia , insignificante a el parecer , determina .... determina qué sé yo cuantas cosas ¿ y todo porqué ? por no reflexionar a tiempo , por no hablar , por no entender se , como es muy natural , entre marido y mujer . 
            
— Volvió a callar se ENTITY , pareciendo le que ya había dicho lo suficiente para hacer se entender de ENTITY , pero ésta permanecía callada . 
            
— ¿ No me contestas ? preguntó ENTITY . 
            
— Qué he de contestar te , cuando no sé a dónde van a parar todas esas reflexiones , que por otra parte me parecen perfectamente sabias . 
            
— ¿ Te burlas ? 
            
— No . 
            
— ¿ Entonces ? 
            
— Es que , como nunca te había visto así , hecho un predicador . 
            
— No es un sermón lo que he dicho , es simplemente una opinión . 
            
— ¿ Apropósito de qué ? preguntó ENTITY con cierta impaciencia . 
            
— Apropósito de ti . 
            
— ¿ De mí ? 
            
— Sí . 
            
— Acaso creerás que he dado lugar a que me hagas esas reflexiones ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ola ! ¿ con que celitos tenemos ? ya me lo había yo sospechado : le faltaba a usted esa gracia que tanto me divierte . No , y en_cuanto_a eso , le advierto a usted señor ENTITY , que no tolero celitos , que yo sé lo que esa funesta pasión tiene de transcendental y de terrible , y estoy decidida a que entre nosotros no haya de eso , ¿ lo entiende usted señor marido ? Vamos a ver esos celos , vamos a ver ese parto de los montes ; sólo que le advierto a usted , amiguito , que tenga mucho cuidado y que a el acusar me , si es que a tanto se atreve , medite mucho sus palabras , y sobre todo me dé la prueba a el canto ; porque ya le he dicho a usted , que no tolero celos necios y por que en esta materia estoy resuelta a todo , menos a tener la vida de la pobre de mamá , ¡ alma mía de ella ! que sufrió tanto , sin más que ese motivo . Conque vaya usted diciendo , y tenga presente una vez por todas , que ésta será la primera y la última conferencia que tengamos sobre el particular . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ola ! te veo muy resuelta y como desafiando me a que ... 
            
— Sí , tienes razón , desafiando te a que estén fundados en razón los motivos que te hayan impulsado a hablar me por la primera vez de una materia que , como sabes bien , me fastidia soberanamente . Sí , te desafío a que sea fundado tu temor o lo que sea : yo te he visto serio estos días , y me ha pasado por las mientes atribuir lo a celos necios : y verdaderamente deseaba el momento de venir a una explicación , porque ya sabes que soy enemiga de malos modos , con que desembucha cuanto_antes , porque tengo mucha curiosidad de ver la pata de gallo con que vas a salir . 
            
— ¿ Pata de gallo ? preguntó ENTITY , no tan pata de gallo como te figuras . 
            
— ¡ Ah ... que es una cosa grave , es una acusación en forma , es ... ¿ qué cosa es ? si tiene usted la bondad de decir me , exclamó ENTITY apretando los dientes . 
            
— No te violentes ; ante todas cosas , para tratar de ciertos asuntos , se necesita calma y serenidad , y las violencias nunca conducen a la razón . 
            
— ¿ Calma , quieres que tenga calma , cuando la tuya y tu parsimonia es precisamente la que me violenta ? 
            
— Pues_bien , con calma , o sin ella , escucha . 
            
— Eso es , a el grano , a el grano , y dejemos nos de preámbulos , le escucho a usted . 
            
ENTITY se dejó caer en el respaldo de el sillón en que estaba sentada y .... no nos atrevemos a pensar que esto fuera intencionalmente , pero sucedió una cosa . ENTITY usaba crinolina un poco ancha , como se usaban antes : los brazos de el sillón eran dos brazos casi humanos que estrechaban los repetidos círculos de acero de el armazón , obligando los a formar la elipse , el asiento de el sillón era el polo opuesto de esa elipse y la curva saliente ofrecía seguro y alto apoyo a la falda , que no por exuberante bajaba hasta tocar la alfombra . 
            
Este conjunto de circunstancias determinó un cuadro de bajo relieve entre el suelo y la orla de el vestido . 
            
ENTITY era el aseo personificado . 
            
Había más , se calzaba divinamente . 
            
Todavía más , tenía muy lindos pies . 
            
ENTITY estaba frente_a ENTITY en el otro sillón . 
            
Los pies de ENTITY aparecían destacando se en una semi oscuridad , compuesta de encajes , tejidos y pliegues como si un pintor oculto hubiese dispuesto aquel espectáculo para dar una sorpresa artística . 
            
Todo ello no había sido más que el resultado de un movimiento casual . 
            
Pero a_pesar_de esto , esa casualidad fue a influir directamente en el hilo de el discurso de ENTITY . 
            
A su pesar vio . 
            
A su pesar se distrajo . 
            
A su pesar se mortificó de distraer se . 
            
A su pesar cuando habló , su voz era más dulce , y comenzó de esta manera . 
            
— Mira , ENTITY , me vas a prometer no violentar te , escucha me . 
            
— Escucho , repitió ENTITY con afectada gravedad . 
            
— No te negaré que he tenido algunos días cierto malestar que no me ha sido posible disimular . 
            
— Ya lo he visto . 
            
— Pues todo ello no es más que ciertas hablillas que han llegado a mis oídos . 
            
— ¿ ENTITY ? y por hablillas .... 
            
— Permite me todavía un momento de atención . 
            
— Te lo permito . 
            
— Pues .... alguna persona se ha permitido censurar la frecuencia de las visitas de ENTITY . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Nada menos que eso . 
            
— ¿ Y eso es todo ? 
            
— Ya podrás suponer te que la interpretación que se da a las visitas de ENTITY , no es nada favorable . 
            
— Ya lo supongo . 
            
— ¿ No es verdad ? 
            
— Y porque esa interpretación es desfavorable , tú te formalizas conmigo , lo cual equivale a suponer que yo traigo a ENTITY , ¿ no es cierto ? 
            
— No , yo no supongo eso , ya te he dicho que tengo en ti una confianza sin límites . 
            
— Ya se conoce , cuando apenas hablamos y pones una cara que parece que te has arruinado . 
            
— Bien , pero convendrás en que esto es muy desagradable . 
            
— No , no convengo en ello , porque antes que todo , es muy sencillo el remedio . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— Que llames a ENTITY y se lo digas . 
            
— Yo decir le a ENTITY ? ¡ qué barbaridad ! - ¿ No ? 
            
— No . 
            
— Entonces conforma te con las hablillas , y pon te risueño y amable conmigo . 
            
ENTITY se tardó algo en contestar . 
            
— No , ni uno ni otro . 
            
— Ah ! entonces pretenderás que yo se lo diga . 
            
— Por qué no ? 
            
— Por qué no ? por esto : porque ENTITY me tendría por una mujer vanidosa , que cuando menos , ponía la ocasión para que la galantease , o para que me despreciara , y yo no estoy dispuesta a soportar ni lo uno ni lo otro . ENTITY no es amistad mía sino tuya , tú lo trajiste , tú me lo recomendaste , tú eres el primero en preguntar le con interés sincero , por qué deja de venir cuando tal hace , y no hace mucho me has obligado a mandar lo llamar a tu nombre para no sé qué asuntos que tenías con él ; y ya_que se trata de ENTITY , te diré que has sido un imprudente en hacer le conocer tu malestar de estos días ; porque con eso no has hecho más que poner te en ridículo ; ya sabes que ENTITY es hombre muy perspicaz , y de seguro ha comprendido tu mudanza sin que él por su parte haya dado el menor motivo para ello . 
            
Ahora_bien , sino son las hablillas , sino tú , de quién se trata , si ha llegado la vez en que te fastidies de ENTITY y te disgustan sus visitas , lleva te lo en buena hora , que bien poca falta me hace ; pero a mi vez debo advertir te , que ofendida como lo estoy por tu sospecha injusta , te satisfago porque es un deber mío de esposa hacer lo así ; pero que ni toleraré más celos necios , y ¡ cuidadito con picar me la cresta , señor marido ! pues si usted no sabe conducir se para conciliar la paz doméstica , yo tampoco tengo vocación de santa para sufrir con paciencia impertinencias a que no doy lugar : en resumen , no quiero volver a hablar de ENTITY ; si te disgusta que venga , despide lo , y si , como lo creo yo , crees tú que esto sería ridículo por tu parte , calla te y estudia tu conducta para no volver me a ofender gratuitamente : He dicho . 
            
Y diciendo esto , ENTITY se paró de un salto , abrió la vidriera y , alegre como una colegiala , atravesó todas las piezas de la casa cantando una danza habanera . 
            
No volvieron ENTITY y su marido a ocupar se por_entonces de la cuestión de los celos ; pero tampoco quedó nada resuelto . 
            
ENTITY siguió siendo un reloj en_materia_de exactitud , y ENTITY por su parte , estaba cada día más intranquilo . 
            
A el fin , y como era de esperar se , emprendió el matrimonio la segunda conferencia con_respecto_a los celos . 
            
Esta segunda conferencia , también como era de esperar se , fue más interesante . 
            
— Volvemos a tocar la cuestión , decía ENTITY , bajo el mismo tema , y a este paso , no avanzaremos nunca ; entendamos nos . 
            
— Entendamos nos , repitió ENTITY . 
            
— ¿ Estás celoso ? 
            
— Sí . 
            
— Explica me tus celos , o mejor dicho , precisa los términos de tu ofensa ¿ soy infiel ? 
            
— No , yo no digo precisamente que tú .... 
            
— ¿ No ? 
            
— Estoy bien seguro de ti , pero te repito que las gentes hablan , y que es muy triste estar dando pábulo a hablillas de ese género , cuando .... 
            
— En_todo_caso , exclamó ENTITY , debes ser más leal para juzgar me y más franco para confesar tus debilidades . 
            
— Ten presente que yo te hablo con_la_frente_levantada , porque en lo más íntimo de mi conciencia existe la convicción de que soy digna de mí misma , y por eso tengo el derecho inalienable de defender me y de hablar alto ; la altivez con que creo de mi deber hablar te no es la desvergüenza , sino la dignidad la que me la inspira , no soy culpable ni con el pensamiento , ni en sueños , ni loca ; comprendo todo lo que vale para mí el aprecio de mí misma , y esta garantía es más sagrada que todos los juramentos que pudiera hacer te ; a_el_paso_que tu conducta meticulosa y cobarde está revelando a el hombre que obra sin la conciencia de los hechos , y hasta sin las presunciones más remotas . 
            
Avergüenza te de arrastrar te como un reptil para espiar me , levanta te en hombros de tu propio valer , e interroga me frente_a frente porque no te temo , como no temo a la luz ni a la verdad . 
            
Un exceso de mi cariño hacia ti , la consideración de que lo que te ha asaltado es una verdadera enfermedad de el espíritu , me han obligado a perdonar te cien veces tus desconfianzas , que envuelven para mí una tan formidable ofensa ; y tú , ciego y torpe no comprendes que tu conducta no hace más que minar el pedestal de nuestra tranquilidad doméstica , y esparcir nubes negras en el blanco y puro hogar , que no ha profanado todavía ni un pensamiento , ni un sueño ; y todo el caudal de amor y de ternura que en ti , el único hombre a quien he amado , deposito constantemente , lo aceptas para mezclar le el negro veneno de tus celos . 
            
Tú , y sólo tú , serás el responsable de el contagio que mi amor resienta , cuando en_vez_de premiar lo lo insultas , cuando en_vez_de aceptar lo lo rehúsas . 
            
No se me oculta que me celas , que me cuidas , que me vigilas como a una mujer criminal , y cada una de tus tenebrosas pesquisas , cada una de tus ridículas asechanzas , es un dardo que hiere mi corazón , que me lastima horriblemente , e insistes , y esa idea de loco que se ha apoderado de tu cerebro va a acabar por matar te y por matar me a mí , porque en fuerza de herir mi amor acabará por languidecer , y en fuerza de hacer te indigno de él constantemente , acabará por marchitar se como una planta sin jugos . 
            
Por otra parte , sabes la gravedad de el mal en qué consiste , en que no es ENTITY el móvil de tus celos ; ENTITY no es más que la encarnación , porque los celos son una enfermedad que necesita encarnar se y se apodera de la primera sombra . 
            
El mal no es que ENTITY esté de_por_medio , sino_que en tu alma haya podido penetrar por primera vez esa fatal ponzoña ; el mal está en que tu fe vacila , en que te desconozcas a ti mismo . ¡ Ay exclamó ENTITY en medio , de el fervor de aquella violenta inspiración , creí que nunca me pasaría esto ! 
            
Y aunque ENTITY sintió que rodaba por su mejilla una lágrima , no se movió , porque no quiso hacer alarde de su llanto : no lo necesitaba . 
            
ENTITY estaba perplejo ; jamás había oído hablar a ENTITY de aquel modo ; le había parecido otra mujer , una mujer superior a la que él había conocido . 
            
— Pero eres tú , exclamó a_el_cabo_de un rato , eres tú la que me has hablado ? 
            
Aquella pregunta hirió doblemente el amor propio de ENTITY . 
            
— ¿ Te sorprende mi lenguaje ? 
            
Sí , verdaderamente . 
            
— Ya te comprendo ; debía haber sido la de siempre para ti , hasta en mi lenguaje ; pero si vieras cuán elocuentes son la verdad y la justicia . 
            
— Has estado inspirada . 
            
— Sí , tienes razón , y tú has estado torpe : es la causa de cada uno ; yo hablo a_nombre_de la verdad y de el amor , y tú a_nombre_de la calumnia y de los celos . 
            
— Es que yo tampoco te he dicho todo lo que los celos son capaces de inspirar me . 
            
— ¿ Vas a decir me lo ? le preguntó ENTITY con tanta altivez , que ENTITY bajó los ojos y dijo : 
            
— Pero no para acusar te sino para quejar me contigo : ¿ puedo hacer lo ? 
            
— ¿ Quejar te conmigo ? sí : ¿ no soy tu compañera ? 
            
— ¡ Qué buena eres ! 
            
Y ENTITY acercó una silla lo más que pudo a la de ENTITY , y luego con el acento más dulce , dijo : 
            
— He sufrido mucho , ENTITY ¿ y me negarás que mi sufrimiento depende de que te amo mucho ? 
            
— Sí , te lo niego , porque tu sufrimiento nace de que no sabes amar me , no sabes procurar que te ame . 
            
— ¿ No he sabido amar te ? 
            
— No . 
            
— ¡ Y hasta ahora me lo dices ! 
            
— Sí , porque en vano hubiera yo pretendido enseñar te . 
            
— ¿ Soy torpe para aprender ? 
            
— No , pero siempre has creído que sabías lo bastante y hubieras despreciado mis consejos . 
            
— ENTITY , ¿ qué estás diciendo ? 
            
— ENTITY , hoy no digo más que verdades . 
            
— ¿ Eso es verdad ? 
            
— Sí , escucha . Por el género de educación que has recibido , por las costumbres de tu familia y aún por el género de vida a que te has consagrado , has logrado simplificar la ciencia de la vida , que es la más difícil , a la práctica de todas las rutinas , a el método de todas las acciones , y a el más vulgar materialismo , en fin , sin ocupar te de la parte filosófica de el matrimonio , que es el estudio más importante , a el menos para el hombre que pretenda buscar la felicidad en uno de sus veneros más seguros . 
            
— Quiere decir .... 
            
— No he concluido , escucha me . 
            
— Nos conocimos , y cuando me enamoraste .... recuerdas cuál fue mi primera pretensión ? 
            
— No . 
            
— Pues fue ésta : que procurásemos conocer nos . 
            
— Es cierto . 
            
— Insististe , y a los dos meses de conocer nos nos casamos . 
            
— Es cierto . 
            
— Yo por mi parte procuré estudiar tus gustos , sondear tu inteligencia y estrechar te a mí con los lazos morales de el cariño y con algo más , con los lazos que proporciona el estudio moral en todo lo que pertenece a el conocimiento de el individuo . ¿ Recuerdas cuáles fueron tus primeros desaires , apenas te familiarizaste con tu nuevo estado ? 
            
— No lo recuerdo . 
            
— Yo no lo he olvidado . Me llamastes pedante , te burlastes de mis observaciones , me dijiste que me había llenado la cabeza de libros inútiles , y hasta me prohibistes la lectura . 
            
— Es cierto . 
            
— Esto que para ti no tenía ninguna significación , fue para mí un verdadero desengaño ; comprendí que mi misión se reducía a identificar me contigo , haciendo te agradable la vida ; amoldando me a tus gustos , a tus deseos , a tus costumbres , y así lo he hecho sin faltar un solo día . 
            
Y cuando mi imaginación me hacía delirar con la unión moral de dos almas que se aman y se comprenden , me veía obligada a sofocar los arranques de mi fantasía , plegando las alas para permanecer a tu lado , y considerando como una profanación dar rienda suelta a mi idealidad y a mis ilusiones de loca . 
            
Tú creiste por tu parte que ya no era necesario hablar de amor , sino consagrar se a la vida práctica , acomodada a un método invariable y constante ; enhorabuena , estoy y he estado conforme ; no he vuelto a exigir nada de ti , he cumplido y seguiré cumpliendo ; pero cuando ya no_sólo no te has dignado mover te de tu frío pedestal para seguir me en mis delirios de amante , en mis sueños de joven y en mis ilusiones de esposa , cuando ya no_sólo desconoces mi abnegación , sino_que en_vez_de conceder me virtud me atribuyes depravación : a mi vez me creo en mi legítimo derecho para rechazar con indignación tan torpes juicios , previniendo te que una vez conociendo nos , represente cada uno el papel que le ha tocado ; y si no el amor de los amantes , el deber de padres nos imponga la pena de tolerar nos , en obvio de escenas de celos que nos conducirán a un abismo de desgracias . 
            
En resumen , señor marido , ¿ o usted o yo le decimos a ENTITY que no vuelva ? 
            
— No , ninguno de los dos . 
            
— Seré yo , dijo ENTITY con firmeza . 
            
— Te lo prohíbo . 
            
— No tienes derecho de prohibir me defender mi honor , que es el tuyo . 
            
— Me pondrás en ridículo . 
            
— Luego confiesas que son ridículos tus celos . 
            
— Sí ; pero qué quieres , no lo puedo remediar , solo la idea de .... 
            
— Te ruego no me los describas , ya sabes que le tengo horror a esa enfermedad , a la que estoy resuelta a poner término . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Quitando el pretesto , satisfaciendo te absolutamente . 
            
— Me lo dices de una manera tan altiva , objetó ENTITY a el ver la actitud severa de ENTITY . 
            
— Exige me todo , menos humillar me cuando no he delinquido ; estoy obligada a probar lo , pero nada más . 
            
¿ Y no veré de tu parte ninguna demostración cariñosa ? 
            
— ¿ En_cambio_de qué ? 
            
— De mi enmienda , de mi arrepentimiento , de la confesión sincera que te hago de que he sido un estúpido a el creer te capaz de ofender me ; en_cambio_de el perdón que te pido de rodillas . 
            
Y a el decir esto , ENTITY , verdaderamente conmovido , cayó de rodillas frente_a ENTITY . 
            
Pero ésta no se dejó llevar de el primer impulso , y no levantó a ENTITY . 
            
— ¿ Debo creer en la sinceridad de ese arrepentimiento ? 
            
— Es de_todo_corazón , se acabaron los celos . 
            
— ¿ Para siempre ? 
            
— Para siempre . 
            
— Voy a poner te una condición para perdonar te . 
            
— La acepto , sea_cual_fuere . 
            
— Es ésta : si te vuelvo a ver celoso , despido a ENTITY . 
            
— Diciendo le .... 
            
— Que .... 
            
— ¿ El motivo ? 
            
— No habrá necesidad de eso , porque él debe haber lo comprendido . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí , es posible . 
            
— ¿ Pero en qué puede ... ? 
            
— Has estado serio . 
            
— Sí , pero se figurará que ha sido por otra cosa . 
            
— ENTITY , como hombre de mundo , conoce a los celosos . 
            
— ¿ Qué dirá de mí ? 
            
— Ese es tu castigo . 
            
— ¿ Pero estás segura ? 
            
— Debo ser leal hasta el fin y te diré : ENTITY conoció tus celos , me lo dijo y pretendió retirar se . 
            
— ¿ Y tú lo detuviste ? 
            
— Sí , y le probé que se equivocaba . 
            
— ¿ Y lo creyó ? 
            
— No lo sé , pero no insistió ; y ya lo ves , sigue viniendo : ¿ conque estamos convenidos ? 
            
— Sí . 
            
— Si te encelas , despido a ENTITY . 
            
— Sí , pero todo ha concluido . 
            
Y diciendo esto ENTITY , levantó de las manos a su marido , quien en aquel momento sintió como si lo arrebatara un ángel hasta el quinto cielo . 
            
— ¿ Todo ? 
            
— Todo , ¿ no lo crees ? 
            
ENTITY se quedó pensativa por un momento mientras su marido la contemplaba anhelante , esperando su sentencia . 
            
— ¿ Vacilas ? preguntó a el fin ENTITY . 
            
— ¡ Ay ! los celos , los celos .... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Son personas de quien no es bueno fiar se . 
            
— Te lo prometo . 
            
— ¿ Y la condición ? 
            
— Aceptada . 
            
— Levante se usted entonces señor marido y tenga bien entendido , que si otra vez vuelve usted a incomodar me con sus celos necios , me veré en_la_necesidad_de poner lo de patitas .... 
            
Creemos haber dicho lo bastante hasta el anterior capítulo , para que nuestros lectores estén a_el_tanto_de la situación que guardaban los personajes de esta historia , hasta el momento en que ENTITY había sido despedido de el colegio . 
            
ENTITY recibió esta pesadumbre en los momentos en que ENTITY , que se había convertido en su sombra , lo asediaba incesantemente proponiendo le cien negocios a un tiempo . 
            
Solares no cesaba de exclamar para sí — ya tengo a mi hombre , es preciso que ENTITY acepte , por_lo_menos , uno de tantos negocios como le propongo , y cualquiera que sea , me va a dejar una regular utilidad . 
            
Aplazado definitivamente ENTITY para resolver en cierto día acerca_de dos de los negocios propuestos por ENTITY , que estaba ya seguro de haber atrapado una bolichada extraordinaria , llegó una tarde a su casa a_eso_de las dos , poniendo la cara más alegre de el mundo . 
            
Iban en su compañía un compadre suyo , más pobre que ENTITY , y otro pariente de su mujer , que también ocupaba uno de los primeros lugares entre los desheredados de la suerte . 
            
ENTITY , la mujer de ENTITY , se sorprendió a el ver lo llegar alegre y , sobre todo , acompañado ; pero a el ver que su marido venía cargando una botella envuelta en papel , comprendió de un golpe , que iba a soplar brisa fresca en aquella casa , por tanto tiempo teatro de la miseria y las necesidades . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY desde la escalera de su casa . 
            
ENTITY se apresuró a recibir a su marido ; y los siete hijos de ENTITY formaron un grupo de lo más pintoresco a la entrada de el corredor . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ papá ! se oyó exclamar en todas las notas de la escala , que son siete precisamente . 
            
ENTITY tuvo un momento de verdadera satisfacción , y las once bocas de los que formaban aquel grupo , dejaron asomar los dientes simultáneamente , como si hubiera sonado esta voz militar : presenten . 
            
Once sonrisas , serían asuntos de los más difíciles para un pintor . 
            
Este pintor pondría a ENTITY en el centro de el grupo , levantando su botella empapelada para librar la de las caricias filiales . 
            
ENTITY estaba leyendo en la fisonomía de su marido , queriendo adivinar qué lotería sería aquélla . 
            
El compadre y el amigo pobre , con el 
            
sombrero en la mano y con la sonrisa de el convaleciente en los labios . 
            
El pobre y el enfermo tienen una sonrisa particular que se engendra a_el_olor_de la sopa de pan . 
            
Los siete hijos de ENTITY que hacían la figura de los tubos de un órgano , se sonreían todos , y de entre ellos algunos gritaban como cabras . 
            
Por_lo_pronto no se oyeron más que estos nombres . 
            
— ¡ Solares ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Pero restablecido el orden fue otra cosa . 
            
ENTITY metió mano a el bolsillo y dio dinero a su mujer , indicando le con un movimiento de ojos , que el compadre y ENTITY comían . 
            
ENTITY que precisamente estaba haciendo la sopa de pan y que había recibido a su marido sin soltar el ayentador , corrió a la cocina . 
            
Solares mandó despejar la sala , encargando a el más grande de sus hijos que se llevara a los demás , sólo que esta orden fue formulada de esta manera . 
            
— ¡ ENTITY ! lleva te a la tropa . 
            
— ¿ Qué traes papá ? preguntó el más glotón de los muchachos , viendo la botella . 
            
— ENTITY , contestó ENTITY . 
            
— Sí , medicina , refunfuñó el muchacho . 
            
— Despejen , despejen muchachitos , dijo ENTITY . 
            
Y en_seguida desfiló la familia menuda . 
            
Demos una ojeada a la casa de ENTITY . 
            
La sala en que estaban en aquel momento , era una pieza cuadrilonga de seis varas en su mayor dimensión : había allí un sofá forrado de hile , dos rinconeras con nichos , una gran cómoda de caoba antigua , un sillón de convento , forrado de baqueta y claveteado con clavillos de latón . 
            
Había algunas sillas pintadas de negro , y ostentando duraznitos dorados en el respaldo . 
            
En las paredes había una virgen de ENTITY , un retrato de ENTITY , un retrato a el oleo de ENTITY joven , a el otro extremo el de ENTITY antes_de el primer parto , de manera que a el ver los retratos no había una sola de las visitas que no hiciera esta pregunta a ENTITY : 
            
— ¿ Este es usted , y aquélla isabelita ? 
            
— No señor , contestaba ENTITY , ésta es ENTITY y aquél soy yo . 
            
Tan rozagante así estaba ENTITY en el retrato , y tan lampiño , que solían confundir lo con su mujer , que se le parecía algo , y sobre todo tenía muy pronunciado aquel retrato la sombra de la nariz a el grado de que a_lo_lejos podía tomar se por una indicación de bigote . 
            
Cuando las visitas se acercaban a ver los retratos , había por_lo_general , el siguiente diálogo , que los mismos retatos habían aprendido ya de memoria : 
            
— ¡ Hombre ! exclamaba el observador , pues me había confundido efectivamente , vea usted qué cosa , esa sombra de la nariz me pareció el bigote . 
            
— No , no señor , es la sombra ; como le viene la luz de arriba .... 
            
— Efectivamente . 
            
— Y como ENTITY se parece algo a mí ..... 
            
— Sí , vea usted , es cierto , en la frente ..... 
            
— Y como además ENTITY tenía dos hoyitos a los lados de la boca ahí están un poquito exagerados . 
            
— Es cierto , pues todo eso me pareció de lejos el bigote . 
            
— No , señor , yo no tenía pelo de barba cuando me retraté . 
            
— Ya , ya lo estoy viendo y no era usted mal mozo . 
            
— ¡ Oh ! señor ...... 
            
— Pues está usted bien acabado . 
            
— Qué quiere usted , las pesadumbres , las pesadumbres . 
            
Este diálogo que no era , como se ve , el panegírico de el pintor , acababa siempre con esta frase por parte de el atento espectador : 
            
— Buen pincel . 
            
ENTITY y el compadre habían tenido el gusto muchas veces de contemplar aquellos retratos , y por eso sólo se contentaron en esta vez con dar les un vistazo . 
            
ENTITY que era una persona que por_lo_común entendía a ENTITY con_solo_que éste moviera los ojos , envió a la sala a una criada con el servicio de el catalán , que consistía en un plato de cristal partido por la mitad y pegado con mástic . 
            
Este plato que servía en las ocasiones solemnes , contenía un vasito de vidrio verde , una copa y un pozuelito de porcelana . 
            
ENTITY destapó el catalán con un tirabuzón de bolsa y llenó los tres trastecitos : dio el verde a el compadre , la copa a ENTITY y él tomó el pozuelo . 
            
El compadre bajó una después_de otra las puntas de su capa color de plomo que tenía cruzadas sobre las piernas , se paró y dijo : 
            
— ¡ Vaya compadre ! pues por el feliz éxito de los negocios de ENTITY . 
            
— Por eso mismo , dijo ENTITY . 
            
— Chocaron los utensilios y los tres amigos bebieron y después fumaron . 
            
El compadre de ENTITY era un señor que no tenía destino hacía mucho tiempo , vivía de lo que podía , y arrastraba una existencia difícil y triste , pero con una resignación estoica ; era lo que se llama un hombre desgraciado . 
            
Se llamaba ENTITY . 
            
Por aquí empezaban sus desgracias , y aparte_de que este apellido no despierta por su significación ideas muy risueñas , ya entre muchas personas era familiar esta frase . 
            
— Es más pobre que ENTITY . 
            
A ENTITY , según él mismo decía , lo que le había faltado era protección , que por lo demás no sabía hacer nada . 
            
Llevaba ENTITY veintitantos años de no estrenar las piezas de su vestuario : empezaban en él su segunda vida hasta su transformación definitiva . 
            
Durante este largo período de miseria , ENTITY había acostumbrado a su estómago a una inacción de ventiuna horas por cada veinticuatro . 
            
Había logrado simplificar la grave cuestión de la alimentación a lo estrictamente necesario para no fallecer , y por beneficio de ENTITY , nunca le había faltado ese último recurso periódico . 
            
La más ligera inovación en este método alimenticio , era una verdadera fiesta para ENTITY . 
            
El día en que lo conocemos en la casa de su compadre ENTITY , ENTITY dejó traslucir su satisfacción por_medio_de una sonrisa patriarcal . 
            
Ya hemos dicho que la casa olía a sopa de pan , circunstancia que se manifestaba palpable en las ventanas de la nariz de ENTITY , que se dilataban con cierta voracidad preliminar . 
            
El catalancito acabó de imprimir en la fisonomía de ENTITY un gesto de bienestar y de satisfacción que no desdeñaría ENTITY en un banquete privado . 
            
En_cuanto_a ENTITY , hay algo más que decir que de ENTITY : sus vestidos eran menos grasientos , y más sagaz y avisado , contaba en su vida otro género de peripecias . 
            
Entendido en tramitología judicial , solía aumentar sus ingresos con propinas ganadas como testigo de asistencia , como ministro ejecutor y como procurador . 
            
Tenía , como muchos pobres , el instinto de un odio inveterado a todos los ricos , y se creía indemnizado de la amargura de sus miserias el día que embargaba a un rico o que veía padecer a una persona de mejor posición que él . 
            
ENTITY hacía vano alarde de una virtud negativa , que consistía en que algunas trampas que había hecho habían pasado desapercibidas , y las que tenía intenciones de seguir haciendo , no las había combinado por falta de oportunidad ; de manera que ENTITY era honrado para todos , menos para sí mismo , pero había adquirido un hábito tal de decir se honrado en presencia de los demás que había acabado por creer lo él mismo . 
            
Tales eran los amigos de ENTITY . 
            
— ¿ Y cree usted , le dijo ENTITY a su compadre , que ese señor ENTITY se decida por fin a hacer el negocio ? 
            
— Voy a decir les a ustedes : yo tengo plena seguridad de que ENTITY me va a servir de mucho , desde que tengo este dato , que me consta : tiene muy buen corazón . 
            
— ¡ Es posible ! 
            
— ¡ Excelente ! van ustedes a_juzgar_por el hecho siguiente : 
            
Se presentó a ENTITY un sujeto . 
            
— Señor , le dijo , sé que es usted un hombre de muy buenos sentimientos , sé que tiene usted un bello corazón , y con estos datos , no he vacilado un momento en dirigir me a usted , para poner lo a_el_tanto_de una desgracia . — ¿ Qué desgracia ? le preguntó ENTITY . — Figure se usted señor , que mi suerte me ha negado los recursos , hasta el grado de ver me a un pan pedir ; soy de tierra extraña , hace ya ocho meses que estoy aquí sin conseguir recurso de ninguna clase , el ENTITY con la mayor injusticia de el mundo me quitó mi destino , reduciendo me a la miseria de_la_noche_a_la_mañana , y hoy me encuentro en una situación bien crítica , yo soy un hombre decente , aunque me tome la mano en decir lo , y tengo vergüenza , pero hoy me he decidido a salir a buscar quien me socorra , por que mi mujer está de parto , y mis hijos tienen hambre . 
            
— Ya sé quién es , dijeron a un tiempo ENTITY y ENTITY . 
            
— Es claro , dijo ENTITY ¿ quién no conoce a ENTITY ? 
            
— Y por_supuesto , agregó ENTITY , sacaría de la bolsa la consabida receta de el médico . 
            
— Cabal , así fue , continuó ENTITY , y siguió haciendo le a el pobre de ENTITY una llorona tan bien combinada que ..... 
            
— Que ENTITY acabó por dar le , interrumpió ENTITY . 
            
— Ya se ve , ENTITY le dio diez_pesos . 
            
— ¡ Diez_pesos ! exclamaron a un tiempo los amigos de ENTITY . 
            
— Diez_pesos , repitió éste , sobre que estoy verdaderamente escandalizado de el hecho ; figuren se ustedes a ENTITY dueño de diez_pesos . 
            
— ¡ Ah ! decididamente , exclamó ENTITY , ese ENTITY es un hombre de quien se puede sacar mucho partido . 
            
Cada uno de aquellos tres personajes , convirtió su cabeza en una devanadera , echando se a buscar , en el intrincado laberinto de su imaginación , la manera de explotar a ENTITY . 
            
Las virtudes de este señor , fueron un cebo para aquellos lobos hambrientos ; cebo que señalaba de_antemano como víctima a aquél que dejaba entrever en_medio_de la general corrupción una de esas virtudes , más raras cada día , y que más dan pasto a los ambiciosos , que ocasión para admirar las . 
            
Reinó por_lo_tanto un elocuente silencio en la sala , silencio que fue interrumpido por el deseado aviso de ENTITY de que la comida estaba lista . 
            
Renunciamos a describir el gesto de profunda satisfacción que se pintó en los semblantes de ENTITY , y de ENTITY , quienes , a_pesar_de tener mucha confianza con ENTITY , no pudieron menos en aquella vez , que hacer todo eso que hacen las personas muy bien educadas cuando se trata de que pasen dos o más por una puerta . 
            
El comedor de ENTITY era a_la_vez recámara , y contenía más objetos de los que en sí podía contener una pieza destinada a dos importantes objetos . 
            
El aumento de convidados determinó la emigración de varios chicos , que establecieron sus reales en una cama . 
            
Los dos hijos de ENTITY , ENTITY y ENTITY , disfrutaron el honor de comer pan a manteles , mientras_que los otros cuatro y el rorro se diseminaron en campestre confusión . 
            
ENTITY tenía las trazas de esas mujeres hacendosas y que viven en un completo trajín : media envuelta en un rebozo , sobre el que caían dos grandes trenzas negras , iba , venía , daba órdenes a la criada única de la casa , completaba el servicio de mesa con los trastos finos , que salían sólo en las ocasiones solemnes ; hacía platos y , diligente e infatigable , estaba en todos los pormenores de aquella comida de familia , en la que ENTITY lo hacía todo menos comer . 
            
ENTITY presidía en la mesa , a sus lados comían ENTITY y ENTITY , quienes comenzaron a devorar la sopa de pan con un refinamiento digno de mejor causa . 
            
El servicio de mesa , que era una verdadera colección de objetos heterogéneos , estaba revelando que todos aquellos utensilios , habían ido siendo en el transcurso de algunos años , importantes adquisiciones como las de un museo arqueológico . 
            
El platito dorado que perteneció a una vajilla de fantasía , el ternito azul regalo de la vecina de enfrente ; tres platitos blancos , cambiados hacía un año por dos pantalones de ENTITY , dos vasos que ENTITY tenía de su propia hacienda , y algunos otros trastos verdes , amarillos y jaspeados , acababan de completar la colección . 
            
En_materia_de vasos , había uno muy verde , una copa grande rota en una orgía y vuelta a el servicio con la intervención de un hojalatero . 
            
En todo se notaba esa incesante lucha de la miseria pasiva y resignada , para procurar se las pequeñas comodidades de la vida . 
            
Tostado y ENTITY empuñaban cada uno con verdadera devoción su cuchara , una cuchara amarilla , y endeble , pero humeante de sopa más confortable que cualquiera otra en aquellos momentos . 
            
ENTITY dio otras dos copitas de catalán a sus amigos , quienes no opusieron la menor objeción a este servicio , por más que el catalán no sustituyera con ventaja el jerez de sobre la sopa : la conformidad de ENTITY y ENTITY era tanto más explicable cuanto que no había jerez ni otra cosa . 
            
ENTITY estaba asumiendo un mundo de pequeñas consideraciones , de pequeños detalles , que para los demás pasaban desapercibidos ; había en el trabajo mental de ENTITY algo tan milagroso como los cinco panes ; pero no desperdiciaba circunstancia , y de esa manera iba saliendo avante de su complicada situación . 
            
Corta fue la comida , y poco nutritiva , pero suficiente a calmar las famélicas inquietudes de aquellos estómagos connaturalizados con la dieta y la abstinencia . 
            
Eso , y algunas copitas más de catalán acabaron de difundir el bienestar en la mesa . 
            
Dos de los hijitos de ENTITY roían juntos un hueso y otro había levantado el campo , recogiendo por botín una ración de pan con frijoles . 
            
Tostado no había dejado ni migajas , y ENTITY que bizcaba de el ojo izquierdo , tenía el derecho más reluciente que de costumbre . 
            
Como un acontecimiento extraordinario en aquella casa , ENTITY dio a los convidados de ENTITY la agradable sorpresa de servir les café . 
            
— ¡ Oh ! comadre , exclamó ENTITY , usted merece bien de la patria . 
            
— Porqué compadre ? preguntó ENTITY que sabía mejor que nadie la causa de aquel agasajo . 
            
— Por que nos va usted a dar cafecito , dijo ENTITY , arrimando se un vaso ordinario que tenía delante y poniendo le una de las cucharas amarillas de oropel de que hemos hablado . 
            
ENTITY siguió el movimiento de su compañero , apoderando se de el vaso verde . 
            
ENTITY que había ido a la cocina , volvió con una jarra llena de café , e iba a llenar los vasos , pero a el faltar la tercera parte , dijeron ENTITY y ENTITY . 
            
— Basta . 
            
ENTITY que en la cortesía de la mesa se traduce generalmente en estos términos : 
            
— Esto es demasiado para mí , me encuentro satisfecho , soy de poco comer , como ya solamente por_ceremonia , es usted muy amable , etc. , etc. 
            
Pero en el presente caso aquel « basta » quería decir esto : 
            
El resto lo voy a llenar con catalán . 
            
Efectivamente , aquel café quedó después convertido en un ponche capaz de derribar a un marinero . 
            
La felicidad de aquellos tres amigos había llegado a su apogeo . 
            
El café es el amigo de la tristeza , de la miseria y de el hambre ; es el inspirador por excelencia , y , mezclado con aguardiente , forma una bebida de transacción , de un precio inestimable en ciertas circunstancias y para ciertas gentes . 
            
El café de las bajas regiones difiere mucho de el moka de el salón . 
            
El café de la casa de ENTITY , era una infusión no químicamente filtrada ; la ciencia no había tomado mucha parte en extraer la cafeína con un calor de 90 grados , ni el aparato filtrador de que ENTITY se valiera , tenía las condiciones necesarias a esta preparación , supuesto_que el tal aparato había consistido en un simple jarro , pero a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY , les pareció muy bueno el café , y excelente después_de mezclado con el aguardiente de ENTITY . 
            
Los muchachos fueron desapareciendo e ENTITY , conocedora de las situaciones , desapareció también , porque comprendió que todos los grandes negocios que han trastornado el mundo , han sido concebidos delante_de una taza de café de sobremesa . 
            
A todo convidado se le puede perdonar el silencio durante la comida , pero a la hora de el café se le exige expansión . 
            
Este animal tan superior que se llama el hombre , con todo y la inmortalidad de su espíritu , necesita complacer a la fiera de su estómago y buscar un excitante para los nervios cerebrales , a_fin_de discurrir mejor o para hacer algo de provecho . 
            
¿ Qué golpe de estado sería posible si el ENTITY que lo medita no contara previamente con un buen cocinero ? 
            
¿ Sois político ? aspiráis , queréis remover una sociedad , queréis conseguir un gran resultado , necesitáis voluntades , y amigos , y sectarios y cómplices ? 
            
Preparad algunos botes de trufas , haced redactar en bárbaro a el más hábil cocinero francés un menú de marear se . 
            
¿ Sois amante ? ¿ deseáis que vuestras prendas personales , que vuestro talento , que vuestra pasión venzan las resistencias de el pudor , de el deber , de la honra , de la virtud ? Exhibid os a el través de un vaso , aglomerad trufas , setas y mañonesas , cooperad a que se verifique el fenómeno milagroso de los gases y de las influencias químicas que llegan a hacer de un tonto un pensador y de una virtud una catástrofe . 
            
Recurrid a los milagros de el vino cuando queráis que esas máquinas pensadoras que se llaman hombres y mujeres , acaben por hacer alguna cosa estupenda . 
            
Los que llamáis fría a la razón , calentad la . 
            
Los que llamáis frío a el cálculo , atemperad lo con ponche de ENTITY . 
            
¿ Necesitáis un hombre ? conspirad contra su organismo material , envenenad le haciéndole_ver que ENTITY es muy buen cocinero , e irá y se dejará envenenar . 
            
Hablad le de lo que no os importa a la hora de la sopa , pero hablad le de vuestro negocio a los postres y copa en mano . 
            
Y bendeciréis en_seguida el brebaje de la civilización , a el contemplar que el elemento « espíritu » , suele hacer sus transacciones con el hipogastrio , previos los fenómenos de la digestión , de la nutrición y de la excitación cerebral . 
            
De manera que si pasados los postres reservarais vuestro asunto para la hora de el marasmo y de el estrago de la convivialidad , os expondrías a perder asunto y banquete . 
            
Probablemente la negra honrilla de vuestro hombre habría comenzado a despertar medio asfixiada entre el gas carbónico de el banquete , y seríais hombre a el agua . 
            
Por eso antes_de ENTITY no hay explicación ni disculpa posible . 
            
Pero de las uvas acá , encontramos con facilidad la clave de todas las grandes matanzas , y de todas las grandes atrocidades , y nos explicamos desde la toma de ENTITY hasta el plan de la ENTITY , desde las notas medias de un bajo enclenque , hasta el valor de ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! escapó se a nuestra pluma este nombre , a_riesgo_de que nuestros lectores de ENTITY o de el ENTITY , no nos comprendan ; y como en_materia_de lectores no abogamos , como en otras cosas , por las distinciones , vamos a satisfacer la curiosidad de nuestros lectores de ENTITY . 
            
ENTITY es un niño con talento de hombre , estudia , escribe , y se ríe ; gesticula horrorosamente , y se burla hasta de sí mismo , se llama ENTITY y se ha bautizado a sí propio con el nombre de un monstruo . 
            
Es hijo de el señor ENTITY , una de las personas más conocidas en ENTITY . 
            
ENTITY vive en ENTITY , y es necesario que así sea , por que es ya un rasgo fisionómico de nuestra sociedad : cuando ENTITY no está en un grupo , no falta quien pregunte por él . 
            
Decíamos que por_medio_de la teoría de la influencia alcohólica , nos explicaríamos , entre otras cosas , el valor de ENTITY . 
            
Vamos a probar lo con datos que él mismo nos ha ministrado . 
            
Acaba ENTITY de recorrer el trayecto de el ferrocarril de ENTITY a ENTITY invitado por ENTITY . Este paseo es bien marcial y tiene sus puntas de aventurado . 
            
Los convidados llegan a ver se formal y cortesmente invitados a atravesar el paso de ENTITY , que es un canto de roca de un pié de ancho , a el borde de un abismo . 
            
Pues_bien , ENTITY pasó , como una hormiga a lo largo de el filo de una espada , y tuvo valor según el dice , porque la cortesía de los anfitriones llega a el punto de dar le cognac a el que va a pasar , pues según es fama en aquellos precipicios , el cognac da valor . 
            
ENTITY afirma que esto es cierto y aconseja a sus amigos el cognac como un específico contra el miedo . 
            
Afortunadamente ENTITY no pasa precipicios sino de_tarde_en_tarde . 
            
Terminada esta digresión , volvamos a la sobremesa de la casa de ENTITY . 
            
Según hemos visto , ENTITY , ENTITY y ENTITY se sentían bien ; atravesaban por uno de esos momentos indemnizadores en los que parece que recibimos un secreto refuerzo de vida y de esperanza . 
            
Desmenuzó ENTITY ante sus amigos todos sus proyectos , se pusieron a discusión y fueron aprobados por mayoría absoluta de votos . 
            
— Ese es ya un negocio en la bolsa , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Usted lo cree así , compadre ? 
            
— Ciegamente . 
            
— Entonces , prorrumpió ENTITY , yo sé quién será la niña el día de ENTITY , que ya está cerca . 
            
Como ENTITY estaba cerca también apareció apenas oyó pronunciar su nombre . 
            
— Prepara te hijita , le dijo ENTITY en_medio_de una expansión conyugal , de que ENTITY se sorprendió agradablemente . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para la fiesta de el día de tu santo . 
            
Le brillaron mucho los ojos a ENTITY . 
            
Tostado parpadeó , como si le hubieran pasado un cerillo por los ojos . 
            
Y el ojo de ENTITY se dilató , como a el contacto de la belladona . 
            
— Pero .... articuló ENTITY deseando estimular a su marido con su modestia . 
            
— ¿ Pero qué ? replicó ENTITY en un arranque de desprendimiento eminentemente nacional ; ya me vas a decir que no tenemos camisas , que faltan sábanas , y qué sé yo cuántas cosas : todo eso está muy puesto en razón , pero yo tengo muchos deseos de que te diviertas y de que el día de tu santo , ENTITY , se venga abajo la casa . 
            
— Es muy justo , dijo ENTITY , tanto más cuanto tenemos un negocio que nos va a dejar ..... 
            
— Lo que todos , dijo ENTITY , no hay día de ENTITY que no vengan ustedes con la cabeza llena de cálculos y a el fin de todo no pasamos de morir nos de hambre . 
            
— Pero ya eso pertenece a la historia antigua , exclamó ENTITY con el aplomo de una persona que se acaba de sacar la lotería : en esta vez sí , efectivamente se acabarán nuestras desgracias , y ya verás , ya verás . 
            
Esta determinación madurada a_el_calor_de el café con aguardiente , empezó a tomar las proporciones de un proyecto inmediato y realizable ; y como ENTITY , el más tímido de aquellos tres personajes , hiciera presentes sus escrúpulos , se hizo necesario tomar los en consideración y acordar definitivamente lo que sigue : 
            
Primero , que ENTITY se celebrará a_toda_costa . 
            
Segundo , que para más asegurar el negocio de ENTITY , se pusieran en juego ciertos arbitrios extraordinarios , a_fin_de no exponer se a hacer un fiasco . 
            
Esta segunda parte de el programa , era de tan difícil ejecución como la primera , y en este punto importante fue donde se concentró todo el talento de aquellos tres buenos amigos . 
            
— Supuesto_que , dijo ENTITY , ese señor ENTITY tiene tan buen corazón , ese es el lado flaco , por ahí es por donde debemos tomar lo , por que , vean ustedes , yo soy un hombre experimentado y conozco a mi gente : a cada cual por donde le duela ; y supuesto_que este señor es tierno , no hay recurso más seguro que enternecer lo . 
            
— Dicen que tiene un hijo a quien quiere mucho , agregó ENTITY . 
            
— Efectivamente dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo se llama ese niño ? preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Está en algún colegio ? 
            
— En estos momentos acaba de ser arrojado ese niño de un establecimiento . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Sí , y parece que el negocio no es muy sencillo , pues entre los niños circuló la especie de que el tal niño es hijo de un ladrón . 
            
— ¿ ENTITY es ladrón ? 
            
— No , compadre , dijo ENTITY , porque ENTITY no es más que el padre adoptivo de ese niño . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY , ya tenemos la clave ; ya está explicado el cariño de ENTITY a su hijo , y el interés que se toma por él . 
            
— ¿ Cómo se explica ? 
            
— Muy sencillamente , el dinero que tiene ENTITY no es suyo , sino de el niño , mejor dicho de el padre , quiere decir de el ladrón ; y siendo este dinero mal habido , nosotros , que somos hombres honrados , no debemos tener escrúpulos en procurar nos ese dinero . 
            
— Porque dice el refrán , agregó ENTITY , que ladrón que roba a ladrón tiene cien años de perdón . 
            
— ¡ Estupendo ! exclamó ENTITY dando una palmada en la mesa , me dejan ustedes completamente tranquilo con_respecto_a escrúpulos de conciencia . Ahora , el quid está en saber qué medios es necesario emplear para no dejar le a ENTITY ninguna salida . 
            
— Veamos cuál es el negocio , dijo ENTITY . 
            
— Son varios , contestó ENTITY ; pero el principal es éste : una persona bien acomodada y de recursos suficientes necesita dinero , porque se le cumplen unos pagarés , y pide dos_mil_pesos a pagar los en ocho mensualidades . 
            
— ¿ Aceptando libranzas ? 
            
— Sí , eso por_supuesto . 
            
— ¿ ENTITY o acepta ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y acepta ? 
            
— ¡ Ah ! la firma de el aceptante es magnífica , es una casa de comercio . 
            
— Pues el negocio me parece bueno , dijo ENTITY . 
            
— Ya se ve que lo es , pero ENTITY es muy desconfiado . 
            
— Es natural , agregó ENTITY , todo dinero mal habido , está muy expuesto a ir se por donde vino . 
            
— Naturalmente , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Quién es la persona interesada en el negocio ? ¿ se puede saber , compadre ? preguntó ENTITY . 
            
— Usted la conoce perfectamente , es ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! dijeron a un tiempo ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! repitió ENTITY , el negocio es hecho : lo garantizo . 
            
— ¿ Cómo ? preguntó ENTITY . 
            
— Es muy sencillo , ¿ la señora ha visto a ENTITY ? 
            
— No . 
            
— ENTITY ha visto a la señora ? 
            
— Tampoco . 
            
— ¡ Bravísimo ! Esta tarde me voy a ver a ENTITY , mientras usted le anuncia a ENTITY que recibirá en la noche la visita de la persona interesada en el negocio . 
            
— Excelente idea , exclamó ENTITY , ENTITY me parece lo más apropósito para voltear le los cascos a el más pintado . 
            
— Pues a el avío , compadre , exclamó ENTITY en el colmo de el entusiasmo . 
            
— A el avío , repitió ENTITY , agotando de un sorbo el café . 
            
También ENTITY y ENTITY lo apuraron , y aquellos tres personajes se separaron de la mesa para poner su proyecto en ejecución , sin pérdida de tiempo . 
            
Una hora después ENTITY estaba en presencia de ENTITY . Ya hemos dicho que la fisonomía de esta señora tenía una expresión de candor y de inocencia tan marcada , que prevenía desde_luego a su favor . 
            
Aquella cara dulce siempre y siempre sonriente , sabía afrontar con todas las situaciones , por graves , por espantosas que fueran ; con una imperturbabilidad asombrosa . No parecía sino_que la diosa de la hermosura había estereotipado en aquella carita sonrosada el gesto de el bienestar y de la tranquilidad , para proporcionar así una máscara impermeable a ENTITY , máscara con la cual pudiera pasar todo el carnaval de este mundo , sin que llegaran a conocer la ni los hombres ni la justicia . 
            
ENTITY era un personaje magro y repugnante , el brillo opaco de la grasa de sus vestidos le prestaba algo de la apariencia de el reptil . La oblicuidad de su pupila izquierda descomponía de tal manera su ángulo visual que su mirada se convertía en una mosca fosforescente , que revolaba frente_a el espectador desvaneciendo lo . 
            
Las barbas y el cutis de ENTITY se confundían como en un boceto : todo este hombre era medias tintas , todos los colores entraban en él en descomposición , no formar la luz sino la confusión y la sombra : era una de esas personas que no se sientan sino_que se adhieren , que no andan sino_que se deslizan . 
            
ENTITY andaba sin tacones ; y este accesorio que parece insignificante a primera vista , es de importancia increíble cuando nos proponemos tomar lo seriamente en consideración . 
            
Desde los tacones herrados de el campesino y de el carretero que vienen produciendo un ruido de mortero de minas , hasta el ta-concito a ENTITY , sobre el cual se empina una niña de quince abriles , hay una escala de ruidos que explican la exactitud de nuestras apreciaciones . 
            
¡ Quién no conoce en los pasos que la persona que se aproxima es , o su criado o su amigo , o su mujer , o una persona que desconoce ! 
            
Todas estas apreciaciones son debidas expresamente a esa cuña que se llama tacón , y que viene a dar el tono de aquél cuyos pasos escuchamos . 
            
Hemos visto a más de un pollo estremecer se e inmutar se a el oír el compasado eco de unos taconcitos , terminados en un diámetro de media pulgada . 
            
Aquellos taconcitos producían un eco parecido a el de los tiples de un salterio . 
            
Apelamos a la conciencia íntima de las niñas , y las invitamos a que nos desmientan . 
            
¿ No es cierto , apreciabilísimas pollas , que experimentáis la más grata de las sensacio-ces a el provocar nos con el ruidito peculiar de vuestros tacones ? 
            
Por nuestra parte abandonamos este asunto a la inspiración de algún pollo poeta , que no sería por cierto el primero en cantar « a el pié » especialmente en ENTITY , donde se dan de los mejores que conoce el buen gusto . 
            
Una vez probada la importancia social de los tacones , volvamos a ENTITY , quien , hacía algunos años , había prescindido de ese apéndice ; unas veces porque el tal apéndice había desaparecido escapando se por un lado ante la acción destructora de el tiempo , y otras porque ENTITY recurría a el arbitrio de calzar se zapatos de orillo . 
            
ENTITY no se sorprendió de la figura de ENTITY : a el contrario , tuvo para él , como para todos , una de sus lánguidas sonrisas . 
            
— Pase usted , dijo ENTITY con meliflua voz . 
            
ENTITY se adelantó vibrando su ojo mosca . 
            
Se sentó ENTITY en un sillón . 
            
ENTITY se resistía a sentar se en el sofá que estaba tapizado de brocatel azul , y buscó con su ojo , como con la boca de una pistola , una silla ordinaria . 
            
— Siente se usted , le dijo ENTITY notando su turbación . 
            
ENTITY se sentó con mucho cuidado sobre el brocatel . 
            
— Vengo de parte de ENTITY , dijo . 
            
— ¡ Ah ! bueno , ¿ y qué hay ? le preguntó ENTITY . 
            
— Pues vea usted , señorita , parece que el negocio se dificulta . 
            
Cualquiera otra persona hubiera hecho un movimiento , pero ENTITY permaneció impasible . 
            
— Ha de estar usted , continuó ENTITY haciendo girar como una luciérnaga la luz de su ojo derecho , ha de estar usted para bien saber , que el señor ENTITY tiene sus escrúpulos todavía con_respecto_a el negocio que le ha propuesto ENTITY , y se hace indispensable todavía emplear algunos medios para persuadir lo . 
            
— ¿ Y qué medios pueden ser ésos ? balbutió ENTITY . 
            
— Pues es necesario un planecito , dijo ENTITY de_repente y como inspirado por una idea que él era el primero en conceptuar soberbia . 
            
— Este planecito consiste en lo siguiente : usted es una mujer muy hermosa . 
            
A la mirada de cíclope agregó ENTITY una sonrisa de sátiro . 
            
ENTITY resistió mirada y sonrisa como saben resistir las flores la aparición de un insecto peludo . 
            
El cerillo de el ojo de ENTITY se apagó como si hubiera llegado la flama a la otra cabeza , haciendo un relámpago . 
            
Y continuó . 
            
— Usted es una mujer irresistible : con esto quiero decir que siempre la belleza tendrá prestigio , y además , las prendas de usted y su voz y su ... en fin , usted es la única que puede conseguir que ENTITY se incline ante la razón . 
            
— Yo ... dijo ENTITY , dejando percibir , más en el tono que en el gesto , cierta extrañeza . 
            
— Sí , por que .... vea usted , en primer lugar usted le va a decir a ENTITY ... le va a contar usted una historia conmovedora , porque ENTITY tiene muy buen corazón . 
            
— ¿ Pero qué historia ? ... 
            
— Esta : le dice usted que tiene usted un hijo a quien adora , que es usted una madre de las más cariñosas y que le han plagiado a usted ese hijo ; pero que está usted de tal manera comprometida , que todo esto debe quedar oculto , por que peligra la vida de usted ; le prueba usted además que usted tendrá mucho dinero en el mes que entra , para lo cual será bueno enseñar le una carta de el señor ENTITY , en que ratifique un supuesto contrato anterior y se comprometa a entregar le a usted algunos miles de pesos , y como usted logre interesar el corazón de ENTITY más que su codicia , el negocio es hecho . 
            
Por otra parte esto no impide que mi amigo ENTITY tenga por ello el corretaje que le corresponde , por que si bien es cierto que usted , en_todo_caso , será la que dé el último golpe , también lo es que este golpe está combinado por mí , a quien ENTITY va a dar una retribución , señorita , por que hay combinaciones que valen más que una firma ; por que con todas las firmas que usted tiene , buenas y todo , no podría usted conseguir tal_vez lo que conseguirá haciendo se interesante para con ENTITY , y sobre todo , tocando le ciertas fibras , que para todos son un verdadero secreto , mientras_que yo tengo la fortuna de poseer algunos datos preciosos , los cuales en último análisis son un capital tan bueno como cualquiera ; y yo se lo confieso a usted francamente , ese es el capital que exploto , por que no tengo otro . 
            
— ¿ Pero es absolutamente indispensable contar le a ese señor todo lo que usted me ha dicho ? 
            
— Todo , a el pié de la letra , y tan necesario es , que si usted no hiciera su papel como conviene , nos expondríamos a perder lo todo , y tendría usted entonces que pagar todos los trabajos emprendidos hasta aquí , dar gratificaciones , y carecer por último de ese dinero , que , según le ha dicho usted a ENTITY , necesita usted tan urgentemente . 
            
ENTITY esperó , concentrando toda su atención en ENTITY , el resultado de su peroración . 
            
— ¿ Qué opina usted , señorita , está usted de acuerdo ? preguntó . 
            
ENTITY con su acostumbrada impasibilidad contestó : 
            
— Supuesto_que todo ello es necesario , esta noche pasaré a ver a ENTITY . 
            
ENTITY aún repitió todos los puntos en que era indispensable que se fijase ENTITY y se despidió afectuosamente . 
            
ENTITY mandó llamar a ENTITY , quien , como ya saben nuestros lectores , estaba en aquellos momentos impresionado con los atractivos de ENTITY . 
            
Apenas recibió el recado , lo abandonó todo , y se fue en derechura a la casa de ENTITY . 
            
— Aquí me tiene usted a sus órdenes , le dijo ENTITY , entrando con cierta precipitación ¿ qué hay , qué novedad ocurre ? 
            
Esto se lo decía ENTITY a ENTITY , teniendo le entre las suyas su manecita suave , y acariciando la con un afecto muy particular . 
            
— Siente se usted , le dijo ENTITY . 
            
ENTITY tomó asiento . 
            
ENTITY habló así : 
            
— Ocurro a usted señor ENTITY porque sé que es usted mi amigo . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , no lo dude usted , le pertenezco a usted en_cuerpo_y_alma . 
            
— ENTITY , ENTITY ; se trata de que escriba usted una carta . 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A mí . 
            
— ¿ Diciendo le a usted que la amo ? 
            
— No , diciendo me lo que yo le dictaré . 
            
— Estoy dispuesto ¿ cuándo ? 
            
— Ahora . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Ahí está , dijo ENTITY señalando una mesa en que había recado de escribir . 
            
ENTITY tomó la pluma y ENTITY dictó : 
            
— « Señora ENTITY » ..... ya sabe usted , mi nombre y apellido — Casa de usted , etc. — Señora de mi ..... lo que usted quiera . 
            
— De mi corazón , dijo ENTITY dirigiendo a ENTITY una mirada picaresca . 
            
— No , no ponga usted eso . 
            
— ¿ Aunque sea cierto ? 
            
— Apesar de eso . 
            
— Señora de mi respeto , escribió ENTITY y preguntó enseguida ¿ está bueno ? 
            
— Sí , siga usted . ENTITY verdaderamente casuales ..... 
            
— ENTITY , repitió ENTITY a_el_cabo_de un rato . 
            
— Me impiden remitir a usted el ..... 
            
— El ..... 
            
— ¿ El qué ? ¿ cómo se dice de una cantidad que se divide en varias .... 
            
— ENTITY . 
            
— Eso es , dividendo « remitir a usted el dividendo » 
            
— ENTITY ..... repitió ENTITY abriendo los ojos . 
            
— De el presente mes ; pero en el mes entrante puede usted enviar me su cajero . 
            
— ENTITY . 
            
— Y le remitiré , entre los días quince y veinte los otros ..... 
            
— Los otros ..... 
            
— Seis_mil_pesos restantes . 
            
— ¿ Seis_mil ? preguntó ENTITY como si aquella cifra hubiera nacido envuelta en un zumbido de oídos . 
            
— Sí , seis_mil u ocho_mil , escriba usted la cantidad que guste , eso queda a la ..... 
            
— ¡ Cáspita ! exclamó ENTITY soltando la pluma , ¿ Quién va a firmar esta carta ? 
            
— Usted . 
            
— ¿ Yo ? pero si yo ..... 
            
— Usted no me debe seis_mil_pesos , no es cierto ? ..... 
            
— A_menos_que ... 
            
— A_menos_que todo esto no pase de una broma . 
            
— ¿ Es una broma ? 
            
— Precisamente broma no , pero es una comedia . 
            
— ¡ Ah ! pues si eso es todo pondré ocho , diez_mil , lo que usted quiera . 
            
— No , no tanto , algo solamente que sea verosímil , usted pasa por hombre rico . 
            
— Vea usted , y no tengo nada . 
            
— ¿ Nada ? 
            
— Quiero decir , tengo lo suficiente para ... 
            
— Eso es ser rico . 
            
— No , ENTITY , yo soy el más pobre de los mortales porque me falta algo que vale más que el dinero . 
            
— ¿ Qué le falta a usted , ENTITY ? 
            
— El corazón de usted . 
            
— Nada vale . 
            
— Un mundo . 
            
— No tengo corazón . 
            
— Ay , por desgracia eso es demasiado cierto . 
            
— ¿ Usted cree ? ... 
            
— Lo sé , lo palpo , si tuviera usted corazón ..... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Me amaría . 
            
— Por eso digo que no lo tengo . ENTITY empezaba a poner se triste . 
            
— ¿ Acabamos la carta ? 
            
— He dicho que estoy a las órdenes de usted , ENTITY . 
            
— Agregue le usted a la carta cuanto crea usted conducente para persuadir a el que la lea , que el ofrecimiento de los ocho_mil_pesos , es de tal manera , que es casi un documento con toda la fuerza de una obligación en toda forma ; ya usted sabe , es usted medio licenciado cuando se trata de derecho . 
            
ENTITY seguía escribiendo de corrido , sin reflexionar interiormente que aquella carta podría comprometer lo , o que tal_vez ENTITY estaba queriendo poner un preció .... ¡ qué barbaridad ! pensó ENTITY , no , no hay que pensar en ello , en_todo_caso yo me defenderé . 
            
Tan luego como hubo acabado de escribir , leyó la carta a ENTITY , quien quedó muy complacida con el final , en el que el suscrito se comprometía en toda forma de derecho y enajenando sus bienes habidos y por haber a el cumplimiento de el contrato . 
            
— La firma , dijo ENTITY . 
            
ENTITY firmó , secó la pluma y preguntó ¿ la doblo ? 
            
— Sí . 
            
Así lo hizo ENTITY , y luego , como el que acaba de comprar un objeto , se acercó a ENTITY con esa familiaridad de aquél que se resuelve a todo , a_trueque de conseguir el fin que se propone . 
            
— ¿ Puedo pedir una explicación de esto que usted llama comedia ? 
            
— Sí , señor ; y yo se la daré a usted cumplida , se trata de pedir un dinero , infundiendo confianza a el prestamista . 
            
— ¿ Van a prestar le a usted dinero ? 
            
- Sí 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Dos_mil_pesos . 
            
— ¿ Con firmas ? 
            
— Con firmas ¿ me va usted a ofrecer la suya ? 
            
— ¿ Por dos_mil_pesos ? 
            
— ¿ ENTITY no ? me ha firmado usted una obligación de ocho . 
            
— Sí , pero .... 
            
— Tengo ya otra firma , señor ENTITY . 
            
— Es que si usted quiere la mía y vale algo .... 
            
— Vale mucho , pero ya no es necesario , gracias . 
            
— Tengo cita a las seis y voy a vestir me . 
            
— Entonces adiós . 
            
A ENTITY le pareció que aquella visita la debía terminar con un efecto de cierto género , y a el despedir se de ENTITY la dijo a el oído : 
            
— En usted consiste hacer efectiva esa carta . 
            
— Adiós , dijo ENTITY , dejando se estrechar la mano . 
            
Y ENTITY desapareció . 
            
ENTITY pasó inmediatamente a su tocador y se vistió de negro : en_seguida mandó a su criada por un coche sin número , montó en él y se dirigió a el ENTITY . 
            
Estaba ENTITY entregado a la lectura de un periódico , cuando oyó tocar a la puerta de su cuarto de una manera desusada . 
            
Acudió a abrir , y quedó agradablemente sorprendido a la vista de ENTITY , quien pronunció estas palabras : 
            
— ¿ El señor ENTITY ? 
            
— Soy un servidor de usted , señora , sirva se usted pasar adelante . 
            
Entró ENTITY , y , después_de sentar se , habló de esta manera : 
            
— Señor ENTITY : sé que es usted el padre de un niño a quien ama mucho . 
            
— Sí , señora , eso es cierto . 
            
— Desde_luego es usted un hombre que comprende el amor que se tiene a los hijos . — Sí , señora . 
            
— Pues_bien , yo soy una madre desgraciada que viene a acudir a usted en_medio_de la más terrible tribulación : figure se usted que me han robado mi hijo ..... 
            
— ¡ Pero señora ! ... exclamó ENTITY . ENTITY se cubrió la cara con su pañuelo , y después_de una pausa continuó : 
            
— Vengo a confiar le a usted este secreto , con la seguridad de que nada tengo que temer , en primer lugar de un hombre leal y caballero , y en segundo , de un padre : mi hijo me ha sido arrebatado hace tres_días , ha sido plagiado , y he recibido ya el pedido de dinero , que después_de muchas contestaciones ha sido reducido a la suma de diez_mil_pesos : yo debería tener esa suma completa , a no ser por una circunstancia desgraciada , de la que se impondrá usted por esta carta ; de manera que me faltan dos_mil_pesos . Ayer le han hablado a usted sobre este asunto ..... 
            
— Sí señora ; efectivamente , me han pedido dos_mil_pesos para una persona que ofrece firmas . 
            
— Yo soy la interesada , que se ha tomado la libertad de venir a importunar a usted personalmente , pero debe usted comprender que una madre que se encuentra en una tribulación semejante , no debe parar se en los medios para lograr volver a reunir se con su hijo . 
            
— Pero señora , objetó ENTITY , ¿ no ha dado usted parte a la autoridad ? 
            
— No , señor , estoy vigilada , y un paso de esa naturaleza , me perdería irremisiblemente ; en este negocio figuran por desgracia personas que ni_remotamente pudiera uno figurar se que se ocuparan de estos asuntos : el golpe ha sido hábilmente combinado y no tengo más remedio que dar el dinero , y eso con el mayor sigilo , porque de_lo_contrario serían inútiles todos mis sacrificios . 
            
— Pero yo , señora ¿ en qué puedo ? ... 
            
— Lea usted esta carta , ella le revelará a usted que soy persona bastante acomodada para poder pagar a usted esta cantidad , y mayor si fuera ; además , las firmas que le han ofrecido a usted son muy buenas , y agregaré que cualesquiera que sean los intereses de el dinero , estoy pronta a pagar los sin reparo de ninguna clase . Señor , se lo suplico a usted encarecidamente , apelo a sus sentimientos de padre , y creo que no quedaré desairada ; ponga usted las condiciones que guste y las aceptaré todas , en_cambio_de la libertad de mi hijo . 
            
ENTITY recordó que alguna vez se encontró en circunstancias análogas . Solares no se había equivocado , ENTITY tenía muy buen corazón , ante aquella desgracia no pensó un momento en las seguridades de la devolución ; podía hacer un bien y lo hacía ; y conmovido , más conmovido de lo que la misma ENTITY se lo hubiese esperado , entregó a aquella señora el dinero , en oro una pequeña parte y el resto en un vale a el portador para una casa de comercio . 
            
— Siento mucho , señora , le dijo a ENTITY , no poder disponer de todo el dinero en efectivo en el momento ; pero mañana a primera hora , y sólo con la presentación de este papel , entregarán el resto . 
            
— ¡ Ah señor ! exclamó ENTITY haciendo un esfuerzo supremo para aparecer también conmovida , no sé con qué pagar le a usted ¡ Dios lo colmará de bendiciones ! 
            
Y después_de entregar a ENTITY el recibo de el dinero , y la orden para que ENTITY le entregara las libranzas salió de el hotel . 
            
Todo esto había pasado en presencia de ENTITY , quien había permanecido en la cama , medio velado por las cortinas . 
            
Desde_el_momento_en_que entró ENTITY a la pieza , ENTITY procuró no hacer ningún movimiento que denunciara su presencia ; pero no bien hubo desaparecido esta señora , saltó de la cama . 
            
— ¿ Ahí estabas ? le preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señor , aquí estaba . 
            
— ¿ Y has oído ? 
            
— Sí , señor , por señas de que esa señora , tan bonita y todo como es , no me ha simpatizado . 
            
— Será por que no te saludó . 
            
— No es por eso , sino por que me parece que no sabe llorar . 
            
— ¿ No sabe llorar ? repitió ENTITY , ella ha llorado y me pareció tan conmovida .... 
            
— A mí me pareció , agregó ENTITY , que usted estaba todavía más conmovido que ella . 
            
— Me acordé de ti . 
            
— Así lo supuse , dijo ENTITY reflexionando , y como está decretado que yo sea el origen de todos los males de usted , me ha pasado en este momento por la cabeza una cosa . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que si fuera usted a perder su dinero . 
            
— Mi dinero .... ésta es una señora muy rica . 
            
— Sí , pero por lo mismo no sabe llorar . 
            
— ¡ No sabe llorar ! ¡ qué sabes tú de eso ! ¡ vaya una idea ! 
            
— En fin , dijo ENTITY , como yo he visto personas que lloran de un modo y otras que lloran de distinta manera , me pareció que esta señora no lloraba como todos . 
            
púso se a reflexionar ENTITY en que ENTITY podía tener razón . 
            
— Efectivamente , decía para sí ENTITY , he sido un poco ligero , no pensé bastante en lo que hacía . 
            
A_partir_de ese momento ENTITY no pensó en otra cosa que en su dinero , y vacilaba entre si daría aviso oportuno en la casa de comercio para la que había dado el vale a_fin_de que este pago no tuviera verificativo , o si ocurriría temprano a ENTITY para el aseguramiento de las libranzas . 
            
En esta vacilación pasó la mayor parte de la noche y a la mañana siguiente , a primera hora , estuvo en la casa de ENTITY . 
            
Pero ENTITY , que se desayunaba leche a el pié de la vaca , había salido antes , y ENTITY se dirigió entonces a el ENTITY de mercaderes . 
            
Veamos entretanto lo que hacía ENTITY . 
            
No bien hubo recibido el dinero ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY recibieron una regular propina , y no se cuidaron de concurrir a el ENTITY , supuesto_que eran buitres que habían hecho presa : no pensaron desde aquel momento más que en preparar todo lo conveniente para celebrar a ENTITY según lo habían determinado . 
            
Los lectores que estén a_el_tanto_de nuestras costumbres , no se sorprenderán de que a el recibir ENTITY una suma que bien pudiera cubrir el presupuesto de un mes , determinara invertir la en su totalidad en proporcionar se un día de holgorio y de fiesta , pues tan desacertado desfalco en_materia_de economía doméstica , es entre nosotros una de las costumbres más inveteradas . 
            
Llegar pronto : he aquí el ahinco universal y marcadamente la tendencia de nuestra sociedad y las aspiraciones de nuestra clase pobre . 
            
Cambiar un día de placer por un año de necesidades ; hacer el papel de rico unas cuantas horas en_cambio_de largos meses de penuria , es una cosa que vemos todos los días . 
            
De manera que tan luego como ENTITY se vio en posesión de cierta suma de dinero , se creyó dueño de el mundo , y acompañado por su compadre ENTITY y por ENTITY , que a su vez abandonaron sus asuntos propios , entró a el cajón de ropa , aperó a su mujer y a sus hijos , no de prendas de utilidad sino de lucimiento , ajustó licores y algunas conservas alimenticias en la tienda de unos españoles , y llegó a su casa a el medio día , rebosando felicidad y bienestar . 
            
Como de costumbre salió a recibir lo a el portón toda su familia , la que , a el ver que ENTITY venía seguido por dos cargadores , se deshizo en las más alegres demostraciones de entusiasmo . 
            
En pocos momentos se convirtió la sala en un campo de ENTITY : ya enseñaba ENTITY a su mujer una musolina de colores que había de ser empleada en un vestido muy elegante para el gran día ; ya discutía con ENTITY sobre la buena calidad de los licores , y ya en fin , entretenía a sus hijos con la relación animada de el programa de la fiesta . 
            
— Sabes , le decía su mujer que estaba sentada en el suelo rodeada de sus hijos y medio envuelta en la multitud de telas y objetos que ENTITY había estado aglomerando , sabes , ENTITY , le dijo a su marido que si tú te propusieras efectivamente dar me gusto ..... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Harías una cosa . 
            
— Pero vamos a ver ¿ qué cosa es ésa ? 
            
— En_vez_de pasar aquí el día , entre estas cuatro paredes que ya me queman la sangre ..... 
            
— Ya sé lo que va usted a decir , comadre , interrumpió ENTITY , desearía usted ir a el campo . 
            
— Eso es , compadre . 
            
— ¡ A el campo ! exclamó ENTITY . 
            
— ¡ A el campo ! 
            
— ¿ Pero adonde ? 
            
— A ENTITY . 
            
— Eso es , eso es , a ENTITY , respondió el coro de los muchachos . 
            
— Me parece perfectamente , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué dices , preguntó ? ENTITY , dirigiendo a su marido una de sus más antiguas miradas , y almacenadas por_lo_tanto hacía buen tiempo . 
            
ENTITY juzgó que aquella mirada era decisiva y se la correspondió a su mujer resueltamente , diciendo : 
            
— Sea : ¡ nada importa , gocemos , para eso es el dinero ! 
            
— Hace usted bien , compadre , exclamó 
            
Tostado entusiasmando se a la retozona idea de meter el buen día en casa . 
            
— Muy bien pensado , dijo ENTITY , no hay cosa que me dé más gusto , que ver a un padre de familia que complace a su mujer y a sus hijos . 
            
— ¿ Con que vamos a ENTITY ? preguntó la hija mayor de ENTITY . 
            
— Sí , a ENTITY , dijo ENTITY , con el acento de un general que ha tomado una plaza . 
            
— ¡ Viva ! ¡ viva ! ¡ viva ! gritaron los muchachos . 
            
Desde aquel momento ENTITY comenzó a multiplicar se de una manera prodigiosa , y llena de alborozo y de felicidad atendía a los menores detalles , reñía con la criada reprendía a los chicos , cortaba vestidos , cosía , guisaba y propagaba la consigna de la fiesta en el seno de sus amistades invitando a unas amigas , comprometiendo a otras y procurando hacer partícipes de aquella dicha a algunas de sus compañeras de privaciones y muy especialmente a aquéllas que en horas amargas la habían favorecido . 
            
Ante tan gratas satisfacciones , ante el placer de corresponder con un agasajo los servicios recibidos y el cariño de que había sido objeto , ENTITY no tenía tiempo de pensar en lo que le esperaba a el terminar la fiesta . 
            
Detener el vuelo de el pensamiento , obligando lo a no pasar los límites de el presente , es sin duda una dicha envidiable . 
            
Ni ENTITY por su parte , ni ENTITY , volvieron a pensar en el porvenir , porque la ilusión de el momento lo llenaba todo . 
            
La fiesta se aproximaba y la animación de los preparativos crecía a_cada_momento , prometiendo se todos que aquel día iba a ser uno de los más memorables . 
            
Para poder apreciar los estragos tiempo , basta dejar pasar algunos días y volver hacia atrás la vista . 
            
El amor , según hemos visto , había tomado en la casa de ENTITY un aspecto alarmante ; se había empeñado una lucha cuyos resultados eran menos dudosos cada día ; por que la pasión de los celos se elaboraba a sí misma , como sucede siempre , su porvenir de tinieblas . 
            
Habían mediado ya más explicaciones entre ENTITY y ENTITY , y de cada una de estas sesiones íntimas resultaba la misma sombra en el ánimo de ENTITY y el mismo resentimiento en el de ENTITY . 
            
Pero la verdadera gravedad en este asunto estaba por parte de ENTITY , y consistía en que , siguiendo éste las leyes de el equilibrio , ocupaba el terreno que le cedía ENTITY . 
            
Se había establecido ya como una costumbre , que ENTITY contara a ENTITY por las tardes todo lo que le pasaba entre una y otra visita , y estas confidencias formaban invariablemente el pasto de la conversación . 
            
Acababa de entrar ENTITY . 
            
A el saludar a ENTITY notó que ésta había llorado . 
            
— ¿ Qué es esto , criatura ? le dijo , por lo que veo las cosas siguen a más ¿ qué ha sucedido ? 
            
— Qué ha de suceder , que mi marido es cada día más insoportable . 
            
— ¿ Ha vuelto ? ... 
            
— Sí ; anoche , y con una insistencia de que sólo es capaz un tonto o un celoso , soy muy desgraciada , ENTITY , exclamó ENTITY con un acento que revelaba que se encontraba dispuesta a llorar apenas se presentara la ocasión . 
            
— Cuente me usted , criatura , queje se usted conmigo , tendré como siempre el placer de consolar la . 
            
— Figure se usted , continuó ENTITY , que mi marido está poseído de un pensamiento que ya no lo abandona un solo momento ; duda de todo lo que le rodea , vacila en todas sus determinaciones , se presenta aquí de improviso a horas en que nunca , con ningún motivo , había solido presentar se , me hace preguntas capciosas , fragua planes absurdos que no sirven más que para hacer me comprender el grado de su desconfianza perenne , y en todas , en todas y en cada una de sus acciones , estoy notando , momento por momento , que sigue obrando bajo la influencia de los celos ; desaprueba todo aquello que hago con intención de alagar lo , y pretende encontrar una falta en aquello en que estoy más lejos_de ofender lo ; mi marido en fin , se está volviendo loco y creo que ha llegado la vez de poner un remedio radical a esta situación . 
            
— ¿ Y qué remedio le ha ocurrido a usted ? 
            
— Me ha ocurrido pedir le a usted formalmente un consejo . 
            
— Habíamos quedado en que iba usted a pedir ese consejo a su confesor . 
            
— Así lo hice ya . 
            
— Y le ha dicho a usted ..... 
            
— Me ha aconsejado la prudencia como único recurso . 
            
— Y el consejo me parece muy acertado . 
            
— Sí , yo también creo que el consejo es bueno , pero el recurso me parece muy ineficaz . 
            
— ¿ Por qué , criatura ? 
            
— Porque mi marido me ha dado una prueba de ello ; me ha echado en cara mi prudencia , diciendo me que mi prudencia en el presente caso era sospechosa , y que supuesto_que tenía tanta energía y tanta resignación para callar , yo misma me entregaba , porque en todo estaba yo revelando un disimulo que no podía esconder sino una falta . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Ya verá usted por esto , ENTITY , que he agotado todos los medios de conciliación , y aún poniendo en planta aquéllos que no son dictados sino por la natural indignación de verme ultrajada injustamente , han sido contraproducentes . 
            
— Ya , ya recuerdo , dijo ENTITY , que cuando usted movida por su dignidad se ha exaltado ..... 
            
— Ya usted lo sabe , mi marido ha tomado mi exaltación como una prueba de mi culpabilidad , y hasta como un recurso gastado , según me dijo últimamente . 
            
— Es cierto . 
            
Después_de una pausa , durante la cual ENTITY y ENTITY parecieron reflexionar profundamente , ENTITY exclamó . 
            
— ¿ Qué clase de enfermedad moral es ésta , ENTITY , que acaba con la razón y con la lógica , y contra la cual no hay recurso posible ? 
            
— Por mi parte , dijo ENTITY , como siguiendo el hilo de su propio discurso , más que la interpelación de ENTITY , por mi parte estoy dispuesto a hacer el más penoso de los sacrificios , si éste hubiera de conquistar le a usted de nuevo su tranquilidad , y la paz doméstica a que es usted tan acreedora ; pero por más que cabilo , por más que estudio la manera de cortar este mal , no encuentro sino_que los medios que nosotros pudiéramos emplear , y que ya fiemos discutido algunas ocasiones , no servirán más que para agravar la situación . 
            
— Por_ejemplo , interrumpió ENTITY , habíamos hablado de que usted se retire . 
            
— Y esto , agregó ENTITY , según también hemos convenido , no servirá más que para que las gentes que han dado ya en fijar se en nosotros , corroboren que algo había de cierto y de fundado , supuesto_que he llega-gado a salir de la casa de usted . 
            
— Por otra parte , dijo ENTITY , cuando he tratado este asunto con ENTITY , ha sido el primero en prohibir me severamente que obre yo de esa manera , por que la permanencia de usted , según él mismo dice , está siendo una garantía . 
            
— ¿ Una garantía ? 
            
— Si , oíga usted lo que me ha dicho a este respecto : no vacilo un solo momento acerca_de la caballerosidad y rectitud de ENTITY , y él , mientras entre a mi casa como amigo , será incapaz de traicionar mi amistad : yo conozco a ENTITY , me decía , y su lealtad y sus buenas costumbres son una verdadera garantía para mí , a el caso que si yo fuera el primero en cerrar le a ENTITY las puertas de mi casa , lo pondría en aptitud de ver me como un desconocido , lo relevaría yo mismo de los compromisos de el deber y de la amistad ; el amigo no sería entonces más que un marido , y ya sabríamos qué clase de respeto merece un marido , y hasta qué punto se toma como una hazaña de buen gusto el burlar lo . 
            
ENTITY pareció estar aprovechando todas y cada una de las palabras de ENTITY , para guardar las como prendas de un valor inestimable . 
            
— Tiene usted razón , ENTITY , su marido de usted conoce cuan poderosa es en mí la consideración de la amistad y sabe muy bien que encerrado en el círculo de hierro de mi deber seré siempre incapaz para romper lo , a_el_paso_que una vez libre de ciertas trabas daría rienda suelta a mis sentimientos y .... eso lo comprende usted ya perfectamente , ENTITY , entonces le diría a usted que la amo apasionadamente . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY como deteniendo con solo esta palabra , cuantas pudiera decir ENTITY en_medio_de aquel arranque espontáneo . 
            
Reinó repentinamente el silencio entre aquellos dos combatientes de el amor . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó a_poco_rato ENTITY , no aspiro a más sino a que comprenda usted mi sacrificio ; con_solo_que usted sepa cuánto vale mi silencio , estoy recompensado de mi sufrimiento . 
            
— He aquí el punto a que no hubiera yo querido llegar nunca . 
            
— No llegamos nosotros hasta allá por nuestra libre voluntad , sino porque nos impelen . 
            
— Por desgracia eso es cierto . 
            
— ¿ Por desgracia ? repitió ENTITY con mucho cariño . 
            
— Sí , por una horrible desgracia , supuesto_que en ese terreno todo estaría en contra nuestra . 
            
— Menos la felicidad . 
            
— Para mí ya no la hay . 
            
— ¡ Quién sabe ! usted es digna de todas las recompensas . 
            
— Hasta ahora sí , porque he sabido sufrir . 
            
— Pero el sufrimiento agota las fuerzas . 
            
— Ese es mi único peligro , por que tan luego como acabe mi resistencia , cuando llegue a ser impotente contra mis dolores .... 
            
En estos momentos se presentó ENTITY en la sala . 
            
Su mirada quiso abarcar simultáneamente todos los detalles de el cuadro , y ninguno de los tres personajes de aquella escena pudo evitar que reinara un silencio que les pareció eterno . 
            
ENTITY iba a ser el primero en interrumpir lo , desentendiendo se de el gesto de ENTITY y saludando lo como de costumbre , pero a el encontrar se con la mirada casi provocativa de el marido , permaneció inmóvil . 
            
ENTITY fue por fin quien rompió el silencio , diciendo esta sola palabra : 
            
— Entendamos nos , 
            
En_seguida puso solemnemente su sombrero sobre la mesa , aproximó una silla y se sentó . 
            
En aquella difícil situación se echaba de ver que de los tres personajes sobraba uno , sea_cual_fuere el sentido en que se tomara la intervención particular de cada uno de ellos en el asunto . 
            
ENTITY no había fijado todavía su mirada en ninguna parte ; pero ENTITY y ENTITY la tenían fija en ENTITY . 
            
Cuando éste levantó los ojos se encontró con aquellas dos miradas difíciles de describir . 
            
Pero debió notar en la de ENTITY esa inarticulada y elocuente súplica , que sólo es capaz de expresar mujer en ciertas situaciones , y a el momento pensó ENTITY en la inconveniencia e incompatibilidad de uno de sus dos interlocutores ; pensó en que era necesario elegir entre los dos ; su tendencia primera fue la de hablar solo con ENTITY , pero , rebelando se algo viril en su interior , dirigió por fin su mirada a ENTITY de una manera que quería decir : « vete . » 
            
ENTITY se levantó de su asiento y salió en silencio de la sala . 
            
ENTITY preparó su baterías de defensa , se puso sobre sí mismo , y esperó con cierto aplomo estoico a que ENTITY comenzase a hablar . 
            
— Pues señor , dijo resueltamente ENTITY , aceptando esta introducción que suele ser muy útil en ciertas situaciones difíciles , acaso le parezca a usted muy extraño lo que está usted viendo , y califique usted mi conducta de imprudente y hasta de ridicula ; pero , señor ENTITY , en un negocio que me incumbe tan directamente no debe exigir me el aplomo con que pudiera tratar los asuntos de los demás : en_todo_caso lo que voy a decir a usted es como confidencia de un negocio para mí grave , y que demanda urgentemente una solución . 
            
ENTITY acabó de hablar , no sin felicitar se interiormente de el sesgo feliz que había sabido dar le a aquella difícil introducción . 
            
Pero ENTITY , que como hemos visto , estaba en sus atrincheramientos , respondió con la mayor naturalidad de el mundo . 
            
— Señor ENTITY : me he honrado siempre con la buena amistad de usted , y a el creer me digno de ella no puedo menos que poner me a sus órdenes ofreciendo le de nuevo mis pobres servicios . 
            
— ¿ Está usted , por lo mismo , dispuesto a dar me un buen consejo ? 
            
— Efectivamente , y siempre que yo sea capaz de dar consejos buenos . 
            
— Es usted hombre de mundo . 
            
— He vivido algo . 
            
— Y conoce usted el corazón humano . 
            
— Un poco . 
            
— Y usted por su carácter social es una de las personas más apropósito para encontrar soluciones felices , en cuestiones que afectan la tranquilidad de una familia . 
            
— Algunas_veces , dijo ENTITY , he sabido acertar , pero eso no quiere decir que en todas ocasiones me crea .... 
            
— Pues_bien , señor ENTITY , he aquí el caso que deseo consultar a usted como hombre de mundo : se trata de mi matrimonio . 
            
ENTITY procuró estudiar la fisonomía de ENTITY , esperando notar en ella algo que indicara emoción : pero ENTITY impasible contestó : 
            
— Ya lo había comprendido . 
            
— A el casar me , dijo ENTITY , encontré que era yo completamente feliz ; ni una sola nube empañó mi vida , y me pareció que ya había asegurado para siempre mi tranquilidad doméstica . Una vez convencido de las virtudes y de la moralidad de mi mujer , me pareció que tenía en estas prendas , raras hoy , la mejor garantía de seguridad ¿ tenía razón en creer lo así , ENTITY ? 
            
— Indudablemente ; esas son las bases más seguras y el único fundamento sólido en que debemos apoyar nuestra felicidad , señor ENTITY . 
            
— Y , si a_pesar_de esas bases , si a_pesar_de tener esa convicción íntima y esa seguridad , señor ENTITY , tuviera usted un día una duda , y antes_de acoger la sin examen , se pusiera usted a estudiar detenidamente todos esos pequeños detalles íntimos , y cada una de esas particularidades que sólo un marido puede apreciar ; si proponiendo se obrar con una prudencia a toda prueba , con un disimulo perfecto y con una calma serena , hubiera ido usted recogiendo ciertos datos , hubiera usted ido poniendo grano a grano la arena de sus sospechas hasta llegar las a corroborar con hechos innegables ; si ya persuadido íntimamente de que aquella primera felicidad ha desaparecido por completo , y el lugar único , adorable , que usted ocupó en el corazón de su mujer , está ocupado por ...... por una sombra , por una duda amarga , tras de la cual caben todas las más absurdas suposiciones , todo lo que hay de más desgarrador y terrible para un amante , para un marido , para un amigo ; si llegara usted a palpar , señor ENTITY , esta horrible sustitución no teniendo sin embargo una de esas pruebas irrefragables y claras , sino un conjunto de convicciones , envueltas en un conjunto de sombras , pero capaces de matar lo a usted de pesadumbre ¿ qué haría usted entonces , señor ENTITY ? 
            
— ¿ Yo ? señor ENTITY , yo , inquiriría , yo buscaría lo que creyera haber perdido en el mismo lugar donde lo encontré ; yo , a el ver marchitar se una planta , la regaría , a el ver oscurecer se mi dicha , la buscaría en sus elementos y en su origen . 
            
— ¿ Eso haría usted ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Y si en_vez_de volver a tocar las primitivas delicias de la primera época de amor , encontrara vacíos por todas partes , 
            
y en aquel campo de las primeras y queridas ilusiones no encontrara ya sino las espinas y las malezas propias de un otoño , que no por_anticipado es menos triste , ¿ qué debería hacer entonces ? 
            
— ¿ Me habla usted , señor ENTITY , con la convicción de los hechos ? ¿ es una realidad la que usted me comunica , o son las visiones de el celoso , las que han formado ese cuadro sombrío que acaba usted de trazar me ? 
            
— Es la realidad , llevo mucho tiempo de estar viendo la venir y hoy la veo frente_a frente . 
            
— Está usted en un error , señor ENTITY . 
            
— Ese error que usted supone , sería el rescate de mi felicidad . ¡ Ay ! ¡ ojalá que me hubiera equivocado ! ¡ cuántas veces he procurado engañar me a mí mismo ! pero todo ha sido en vano , porque a el fin la verdad fría e inexorable ha triunfado de mí y de mis dudas , y se ha presentado desnuda . 
            
— Señor ENTITY , el consejo que usted me ha pedido , se hace tanto más difícil , cuanto que ante todo sería necesario empezar por destruir el edificio de sombras que usted se ha forjado . 
            
— De ese modo , exclamó ENTITY , no llegaremos jamás a ninguna solución , supuesto_que estamos desacordes en el origen , ¿ soy o no soy juez competente para conocer si mi mujer me ama ? 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
— ¿ No me contesta usted ? 
            
— Entre ser juez y no poder lo ser , hay un escollo . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Los celos . 
            
— ¿ Los celos ? ¿ yo celoso ? ¿ yo abrigando una pasión , que soy el primero en reconocer humillante ? 
            
— ¿ Cree usted no estar celoso ? 
            
— Indudablemente no lo estoy . 
            
— ¿ Entonces qué explicación da usted a el vacío que encuentra en su amor , es un abatimiento espontáneo , es el cansancio , es una negación sin explicación posible como la muerte de la vista ? 
            
— Yo no lo sé . 
            
— ¿ Cree usted en el vacío ? 
            
— No entiendo la pregunta . 
            
— ¿ Cree usted que haya un lugar , un vacío que no esté lleno ? ¿ allí donde cree usted que no hay nada , cree usted que efectivamente no hay nada ? 
            
— Eso es precisamente el punto principal de mis dudas , en esa averiguación , solo he podido adquirir la mitad de la certidumbre . 
            
— ¿ Cuál es esa mitad ? 
            
— Que no hay nada para mí . 
            
— ¿ Pero no puede usted asegurar que haya algo para otro ? 
            
— No . 
            
— Entonces convenga usted en que está expuesto a ser injusto . 
            
— Así lo creo , lo temo sin cesar y procuro no llegar lo a ser , porque aborrezco la injusticia . 
            
— He aquí , señor ENTITY , una de esas enfermedades en las que el enfermo es el primer obstáculo para curar las ; usted teme ser injusto siendo lo , usted cree no estar celoso estando lo , y por_lo_tanto ..... 
            
— ¿ Yo celoso e injusto ? 
            
— Esa es mi convicción ; y el consejo que debo dar a usted , se reduce a recordar le que no hay más que una manera de conquistar amor y ésta es , amando . Estoy seguro de que su mujer de usted , es y sigue siendo digna de usted y de todas las consideraciones y respetos ; y por lo que a mí toca , tengo el sentimiento de manifestar le que a mi pesar , a_pesar_de el público y de cualquiera otra consideración , me retiro de la casa de usted . 
            
ENTITY se quedó contemplando por largo tiempo a ENTITY y luego dijo : 
            
— ¿ Se retira usted ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Luego confiesa usted entonces tener alguna parte en este asunto ? 
            
— Sí , tengo la de ser un pretexto . 
            
— Eso se lo dice a usted su conciencia ? 
            
— Me lo dice simplemente mi experiencia . 
            
— Tenga usted presente , señor ENTITY , que yo mismo no me hubiera atrevido a señalar lo a usted como el origen de mi malestar . 
            
— Pero yo , que he notado hace mucho tiempo lo que por usted pasa , esperaba la primera oportunidad para manifestar mi desinterés y mi buena amistad . 
            
— ¿ Insiste usted en tomar se un papel que no le corresponde ? 
            
— Por lo mismo que no me corresponde , no debo aceptar lo . 
            
— Pero a mi vez tengo derecho de rogar a usted me dé la explicación de ese modo de proceder . 
            
— Es muy sencillo . 
            
— Yo no lo encuentro sencillo . 
            
— Sirva se usted escuchar me . Desde_el_momento_en_que el amigo fiel y desinteresado se convierte , en el seno de el matrimonio de usted , en el origen de desazones y disgustos , tan luego como me veo expuesto a perder aquí mi carácter , siendo ya el objeto de sospechas y de dudas , me toca poner el remedio , no sin sentir en el alma alejar me de su lado , precisamente en momentos que tal_vez pudiera servir de buen amigo con mis consejos , cooperando a la armonía y a la paz que debe reinar en el matrimonio . 
            
ENTITY pareció reflexionar profundamente e iba a contestar a ENTITY , cuando la interrupción de una visita , detuvo en sus labios la palabra , quedando por_lo_tanto aplazada aquella conferencia . 
            
Entró ENTITY a la sala y se entabló con las visitas una de esas conversaciones que sirven solamente para poner en movimiento los órganos de la voz y de el oído , pero de cuyo fondo nada se puede decir , y que suprimidas , quedarían las cosas en el mismo estado , sin hacer falta una sola de las palabras allí vertidas . 
            
Eran aquellas visitas una señora mayor , madre de tres niñas a la moda de el día . El marido de esta señora era persona ocupada y no tenía tiempo de hacer visitas . Hacía algunos años que aquella familia decía que llevaba relaciones con ENTITY : efectivamente aquellas relaciones se hacían ostensibles cada dos meses en una larga visita en la que se saldaban todas las cuentas pendientes y volvían a quedar las cosas como estaban antes . Había que notar , a_pesar_de la cordialidad y el cariño con que se hablaban , que ninguna de aquellas personas se apreciaban ni se conocían , pero se visitaban . 
            
Cuando en el fondo de las personas no existen los fundamentos de la verdadera amistad , especialmente entre las señoras , recurren éstas a mil pequeños arbitrios que llenan satisfactoriamente las fórmulas y que , cumpliendo cada una por su parte con las leyes sociales cuando se ven , quedan no_obstante en aptitud de despedazar se impunemente cuando se separan . 
            
ENTITY , que así se llamaba la mamá de las tres niñas , se anunciaba estrepitosamente , hablaba muy recio y tenía pretensiones de ser persona de buena sociedad , de exquisitas maneras , y según le decían algunas amigas suyas , de un trato bellísimo . 
            
— ¡ Muy buenas tardes ! entró diciendo ENTITY desde el corredor , y levantando la voz de manera que pudiera ser oída en toda la casa , buenas tardes ¿ no se ha muerto aquí alguno , cómo están todos de salud , dónde está ENTITY ? — ¡ ENTITY ! gritó en_seguida , aquí están unas buenas amigas que tienen hambre de ver la . 
            
— ¡ Qué milagro es éste ! gritó , a su vez ENTITY desde adentro , haciendo uno de esos esfuerzos de que sólo es capaz una mujer ; quiere decir , abandonar de golpe sus tétricas ideas en el revuelto asunto de su matrimonio , y revestir se de esa alegría tranquila de la mujer feliz . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY abrazando a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ qué milagro ! cuánto gusto tengo en ver la por acá . ENTITY , ENTITY , ENTITY , dijo en_seguida , acentuando cada uno de estos nombres con un estrepitoso beso en cada una de aquellas sonrosadas mejillas . 
            
Hemos dicho mal : desde que las señoras se pintan , el lugar favorito de los besos no es precisamente la mejilla , ni_mucho_menos la frente . 
            
Estos besos femeniles han ido emigrando hacia la costa meridional de la cara y buscando su solaz por el cuello , con el delicado intento de no mancillar el albayalde . 
            
Resonaron , decíamos , seis estrepitosos besos a contar con las preguntas y respuestas , y todos sin excepción fueron a buscar un lugarcito debajo_de la oreja izquierda . 
            
— ¡ Cómo está creciendo ENTITY , ENTITY me ampare ! ¿ pues y ENTITY ? ENTITY es toda una mujer ; sólo ENTITY está igual , pero eso sí , tan linda como siempre . 
            
ENTITY contestó con mucha naturalidad . 
            
— A los ojos de usted . 
            
Eso contestaba ENTITY siempre que la decían linda , que era muchas veces . 
            
— ¿ Y las niñas de usted , ENTITY ? 
            
— Están adentro , ya vendrán . 
            
— ¿ Y qué tal la salud , no se han enfermado por acá ? por allá todos hemos estado malos . ENTITY con anginas , ésta , dijo ENTITY señalando a ENTITY , con sus punzadas y ENTITY perdida de los nervios . 
            
— ¿ Quiere decir que sólo usted ? ... 
            
— ¿ Yo , ENTITY ? yo soy la que he estado peor , ha sido cosa de cama y de mandar llamar a ENTITY y todo , no crea usted , no , si yo ya no he de hacer huesos viejos , le digo a usted que .... 
            
— Pues tiene usted muy buen semblante . 
            
— ¡ No me lo diga usted , ENTITY ! si parezco un cadáver . 
            
— No , no es para tanto ; un poco pálida , pero esa palidez le está a usted perfectamente . 
            
— Usted tan galante como siempre ; pero eso no quiere decir que no le riña a usted . 
            
— ¿ Por qué ? preguntó ENTITY . 
            
— Porque si nosotras no venimos a ver la , usted no se acuerda para nada de nosotras . 
            
— ¡ Qué , ENTITY ! si ni me diga usted ; figure se usted , con las chicas , ya no tengo vida con ellas , son lo más travieso que pueda usted imaginar se , y no me puedo desprender de ellas un solo momento . 
            
— ¿ Por qué no las lleva usted ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ A dónde iba yo con esa guerra ! 
            
— Qué guerra , si son muy chulas . 
            
— Favor que usted les hace , y sobre todo , que usted no las conoce . 
            
Aquí ENTITY se puso a hacer una minuciosa relación de las gracias de las niñas , de sus enfermedades , de sus exigencias , de sus malas crianzas y de todo cuanto le vino a la memoria . 
            
Las pollas ponían gran atención a los detalles y celebraban con risas , más o menos sinceras los pasajes más culminantes , no sin desear interiormente cambiar de conversación , pues cada una de aquellas señoritas hubiera deseado tratar asuntos de otro género ; pero nada asegura tanto el éxito de un mal orador como un auditorio apropósito ; y ENTITY , en este punto , no podía quejar se , pues pendientes de el millón de puerilidades que salían de su boca , tenía , no_sólo a aquellas cuatro señoras , sino a ENTITY y a ENTITY , quienes en la situación en que se encontraban , hallaron muy conveniente convertir se en auditorio . 
            
Después_de el largo capítulo de las enfermedades y de los inconvenientes para hacer visitas , después_de nombrar a todas aquellas personas con quienes ENTITY se encontraba , según ella decía , en descubierto , después_de declarar se culpable en alto grado y de apelar a la benevolencia de sus amigas , empezó a generalizar se la conversación . 
            
Entraron a la sala las hijas de ENTITY y ENTITY , y esto fue un nuevo motivo de animación . 
            
ENTITY logró entrar en materia con dos de las pollas , con quienes habló de el teatro , de el paseo de ENTITY , de el ENTITY , y de otra porción de cosas que a las pollas tenían muy divertidas . 
            
En un momento oportuno ENTITY procuró hablar con ENTITY , a quien le participó las risueñas esperanzas que tenía con_respecto_a los grandes negocios que tenía entre manos su marido , y a los cuales deberían en breve una mejora de posición ventajosísima . 
            
Esta era la misión diplomática de ENTITY , y el misterio que encerraba aquella afectuosa visita , aunque aquella señora a el fijar ostensiblemente este objeto , dijera : 
            
— Pues en fin , esta visita .... no nos la agradezca usted , esta visita es para el señor ENTITY , porque hemos querido anticipar nos . 
            
— ¡ Cómo ! exclamó ENTITY , ¿ no vienen ustedes el día de ENTITY ? 
            
— Esas eran nuestras intenciones , pues ya saben ustedes que cada año ..... pero temerosas de que por cualquier incidente se frustrara la visita , les dije a las muchachas : esta tarde vamos a casa de ENTITY , anticipando nos a dar los días a el señor ENTITY : en_todo_caso seremos las primeras . 
            
ENTITY que era también persona muy galante , y con la idea fresca de que los negocios de la casa de ENTITY iban bien , creyó de su deber decir : 
            
— Acepto la visita , pero no recibo la felicitación sino como un compromiso formal de venir el día de ENTITY ; ya sabe usted que ése es mi día y que tengo mucho placer en ver reunidas a las personas de mi mayor estimación . 
            
— Gracias señor ENTITY , estimo mucho la fineza y ...... 
            
— ¿ Y vienen ustedes , no es verdad ? agregó ENTITY , las esperamos a todas . 
            
— ¿ Y bailamos ? dijo ENTITY . 
            
— Por_supuesto , dijo ENTITY . 
            
— Como ahora un año , exclamó ENTITY suspirando . 
            
ENTITY era hombre que no permitía que una persona le hiciera una visita , sin tomar alguna cosa en la casa ; de manera que aprovechando ENTITY un momento oportuno , pidió permiso para apartar se un segundo de la sala , segundo que aprovechó en dar sus órdenes , a_fin_de obsequiar a las visitas . 
            
— Y ENTITY , estará muy adelantada en el piano , dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— Es muy floja y no quiere estudiar , contestó ENTITY , picando el amor propio de ENTITY . 
            
— Vamos a ver , dijo ENTITY , alguna piececita ; bien es que no sé cómo estará el piano , por que hace mucho tiempo que no se toca . 
            
Y ENTITY levantó el guardapolvo de el piano y lo abrió . 
            
— Vamos niña , le dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— Voy a ver si me acuerdo . 
            
— No toca nada de memoria , dijo ENTITY , todo por papel . 
            
— Ahí hay papeles . 
            
Fue entonces ENTITY quien se levantó de su asiento y fue a enseñar a ENTITY los papeles , que ésta comenzó a hojear y después_de muchos circunloquios y melindres , se decidió a tocar de memoria una danza habanera . 
            
Cuando acabó , le dijo su mamá : 
            
— Mira con lo que vas saliendo : a ver si te acuerdas de algo en forma . 
            
— Pues veré si me acuerdo de el pensamiento de ENTITY . 
            
— Me parece perfectamente , dijo ENTITY , es de todo mi gusto . 
            
El pensamiento de ENTITY lo tocaba ENTITY . 
            
ENTITY pensó que por esto era de el gusto de ENTITY . 
            
En este momento entró ENTITY a la sala . ENTITY procuró observar si mientras sonaba el piano ENTITY y ENTITY se dirigían la vista ; pero ENTITY y ENTITY estaban prevenidos , cada uno por su parte tenía la firme resolución de no dar a ENTITY el menor motivo de celos ; su disimulo era perfecto , nada se podía tachar en aquella naturalidad . 
            
Llegó la hora de obsequiar a las visitas , y éstas fueron invitadas a pasar a el comedor que estaba ya iluminado , y ostentando su mesa profusión de dulces y postres . 
            
ENTITY encontró un motivo para retirar se pretextando una cita . 
            
ENTITY lo detuvo suplicando le que los acompañase a la mesa ; pero ENTITY insistió , diciendo que de_buena_gana se quedaría por tener el placer de estar en tan grata compañía , pero que lo llamaba una ocupación imprescindible . ENTITY comenzó a despedir se . 
            
— ENTITY , estoy a los pies de usted . 
            
— Adiós , ENTITY , ¿ hasta cuándo tendremos el gusto de ver lo a usted por casa ? mi marido me ha preguntado por usted . 
            
— ENTITY , muy pronto tendré el placer de hacer les a ustedes una visita . 
            
— No lo creas , mamá , el señor ENTITY es muy informal . 
            
— ENTITY usted , oíga usted ENTITY , dijo ENTITY mostrando una jovialidad , que a un observador le hubiera parecido inusitada ; oíga usted , esa es una acusación en forma , defienda se usted ENTITY por el amor de ENTITY , vea usted que eso es muy grave . 
            
— Voy a probar muy pronto a ENTITY , que en este momento se ha equivocado a el juzgar me . 
            
— ¿ De veras ? dijo ENTITY . 
            
— Muy pronto va usted a ver lo . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Mañana . 
            
— Ahora sí , exclamó ENTITY , eso se llama dar un golpe maestro . 
            
— ¿ Qué dice usted , ENTITY ? 
            
— Que como sea cierto ..... 
            
— ¿ Lo duda usted ? 
            
— La verdad , sí . 
            
— ¡ Niña ! le dijo ENTITY en tono de cariñosa reconvención , ENTITY es hombre formal . 
            
— Ya se ve que sí , y por lo mismo lo esperamos . 
            
— Y yo , ENTITY , no me haré esperar , con una condición . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¿ Me toca usted ENTITY ? 
            
— Con_mucho_gusto , aunque muy mal . 
            
— Mal no será nunca : hasta mañana ENTITY . — Hasta mañana , ENTITY . 
            
— Adiós , ENTITY , que usted se mejore . 
            
— Adiós , ENTITY , ¿ de veras va usted ? 
            
— Decididamente . 
            
— ENTITY , allá voy a ver esos tejidos ¿ qué está usted haciendo ahora ? 
            
— Estoy bordando una relojera para mi papá . 
            
— Bueno , bueno . 
            
ENTITY había permanecido de pié cerca de la puerta , y esperaba el momento de la despedida de ENTITY y de ENTITY : se había colocado de modo de no ser percibido , así es que ENTITY estaba seguro de que iba a sorprender algún detalle , algún movimiento que le indicara la disposición de ánimo de su mujer , a quien él creía menos apropósito para disimular . 
            
Pero ENTITY , a quien nosotros creemos muy apropósito para dar le cartilla a ENTITY , y a otros más vivos , calculó el momento en que ENTITY iba a despedir se de ella , y a_despecho_de parecer desatenta emprendió con ENTITY la conversación . 
            
— ENTITY ¿ usted no toma de este dulce ? tome usted , es una cosa exquisita ; a ENTITY le falta una cucharita , ande usted ENTITY , empiece usted , ¿ o prefiere usted de este otro dulce ? 
            
— Este está muy bueno , dijo ENTITY . 
            
Se acercó ENTITY . 
            
— Es necesario , continuó ENTITY , una enmienda radical , ENTITY , porque .... 
            
— ENTITY , dijo ENTITY dando le a ENTITY la mano . 
            
— Adiós , ENTITY , porque de_lo_contrario ENTITY , me voy a enojar mucho , yo , que las quiero tanto y que las estimo .... pues no crea usted , más de diez veces se me ha frustrado el ir por allá , pero qué quiere usted ..... 
            
ENTITY siguió hablando con ENTITY sin cesar , dando le a sus gestos y a sus movimientos , esa soltura y esa naturalidad de la persona que se consagra completamente a los detalles de el momento y a la puerilidad de ciertas situaciones en las cuales la mujer hace_uso de todo lo que tiene de niña en el alma . 
            
He aquí una de las joyas sociales de la mujer . 
            
Si ENTITY se hubiera dejado llevar de lo que sentía íntimamente , hubiera puesto mala cara , hubiera estado seria y grave , porque lo que pasaba en su matrimonio era motivo sobrado para preocupar la ; y por otra parte si hubiera oído sólo a su corazón para demostrar a las visitas su cariño , también hubiera estado retraída supuesto_que , bien visto , ENTITY no quería a las visitas . 
            
No queremos sentar como principio que ENTITY era falsa , pero en su arsenal de recursos , la mujer puede echar mano de esto que pone en práctica con sensible frecuencia : la mujer tiene algo de la niña . 
            
O de otro modo . 
            
La niña nunca acaba de salir de la mujer . 
            
En el corazón femenil , queda siempre algo de la primera edad : la mujer se acuerda siempre de los elogios que recogió por sus primeras ingenuidades , y después sigue usando las porque sabe , cuando niña , que son gracias ; cuando joven , que son reminiscencias que abonan su pureza actual , y cuando mujer , que son recursos de utilidad notoria . 
            
Juzgue se por ENTITY . 
            
ENTITY , según llegó a decir ENTITY aquella noche , estuvo monísima . 
            
ENTITY , decidora , locuaz , amable , alegre , rubicunda , dulce . 
            
Hasta bonita estuvo ENTITY . 
            
ENTITY abrió la boca más de una vez . 
            
ENTITY volvió a atrapar en la fisonomía de ENTITY , esas líneas fugitivas que acaba por borrar la costumbre . 
            
En la escala descendente de el matrimonio vulgar , la mujer es nube , estrella , cielo , luz , ante un oso . 
            
Es diosa , es promesa , es perspectiva ante un novio . 
            
Es embriaguez y éxtasis ante el esposo . 
            
Es muy bonita para el marido . 
            
Después menos bonita . 
            
Los contornos empiezan a gastar se como los cantos de las ediciones de lujo . 
            
Y la costumbre con su gota de agua gasta el modelado de nuestra escultura clásica , que guardamos con veneración arqueológica hasta llamar la mi mujer . 
            
Notamos esto , porque ENTITY antes_de encelar se se decía así : mi mujer . 
            
Pero cuando , como en los momentos que describimos , volvía ENTITY a hojear su edición de lujo , sentía de nuevo la reminiscencia de el novio , y entonces decía así : ENTITY . 
            
Mientras las pollas comían dulces , mientras ENTITY ponía en juego todas sus baterías de mujer de buen trato , mientras ENTITY charlaba como una encantadora cotorrita , ENTITY , el pobre ENTITY , según hemos dicho ya , abrió la boca varias veces . 
            
Esto no lo vio nadie más que nosotros ; pero estamos seguros que esa secreción de la boca abierta , de la boca que se enfría en ciertas pausas tanto en el bobo como en el sabio , esa secreción decimos , habló elocuentemente por_medio_de una gota que en forma de lágrima se desprendió de los labios de ENTITY . 
            
El desprendimiento ( tan exquisito así es nuestro sistema nervioso ) hizo estremecer a ENTITY . 
            
Hubo más , lo hizo volver en sí . 
            
Más todavía : lo indujo a reflexionar . 
            
ENTITY había estado hablando , contaba ..... contaba todas esas cosas , que son la brisa de las conversaciones femeniles , había allí imágenes , fruslerías , minuciosidades , risas , aspavientos , mímica , gestitos , actitudes , dengues , pucheros , parte imitativa , parte cómica , parte sentimiento , parte gracia y donosura , había en fin la mujer , la mujer en una de sus fases kaleydoscópicas , la mujer tormento de el filósofo , la mujer cromotropo . 
            
Ante esa faz , no_sólo ENTITY , sino todos , todos los hombres abrimos la boca , somos víctimas resignadas de esa fascinación , y nos cruzamos de brazos . 
            
¿ Qué cosa más justa en efecto que tomar una actitud de vencido ante esa irradiación de gracias sin sustitución y sin equivalente y cuando esos misteriosos tesoros son propiedad tan exclusiva de la mujer . 
            
ENTITY se sentía otro cada vez que se tocaba a el espiritualismo de el matrimonio , como si se tocara a una máquina eléctrica , sólo que ENTITY era pura y simplemente comerciante , era hombre , según había aprendido de su papá , de pan pan , vina vino . 
            
Era pues , muy disculpable ENTITY . 
            
No decimos con esto que ENTITY fuera tonto , a el contrario . 
            
Pero ENTITY era así , liso y llano , según él mismo decía . 
            
Y esa lisura y esa llaneza eran el origen de su desgracia , mal que le pesara y sin poder lo remediar , por que podía decir se que aquella causa estaba en la masa de su sangre . 
            
De manera que todo aquel mundo espiritual que se estaba levantando en su interior , lo interpretó ENTITY de esta manera : 
            
— Vaya , pues me estoy enamorando de nuevo de mi mujer . 
            
— Y agregó para sí , después que se hubo cerciorado de que la gota aquella no había caído en el plato que tenía delante . 
            
— ¡ Qué vejeces ! ................................ 
            
No se fue ENTITY , sin que ENTITY hubiera podido decir le estas palabras , con toda la solemnidad posible . 
            
— Lo espero a usted mañana . 
            
No seríamos consecuentes con la teoría de la influencia de el estómago sobre la cabeza y el corazón si callásemos esta circunstancia . 
            
Después_de los dulces todas las pollas estuvieron más expansivas , más locuaces y hasta más dulces : la conversación se generalizó hasta después_de las diez , hora en que un joven desconocido tocó la vidriera de la sala . 
            
— ¿ Quién ? preguntó ENTITY . 
            
— Ha de ser ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— El que viene por nosotras . 
            
— Buenas noches , dijo un joven entrando . 
            
— Buenas noches , contestaron varias voces . 
            
— Siente se usted , dijo ENTITY , este joven es ENTITY , agregó después . 
            
— Servidor de usted , contestó ENTITY . 
            
— Pero pase usted por acá , dijo ENTITY , viendo que ENTITY se había sentado lejos . 
            
ENTITY avanzó el espacio de cinco sillas , y se sentó de nuevo , teniendo su paraguas y su sombrero en la mano . 
            
Pocos momentos después empezó la despedida , o lo que es lo mismo comenzó la visita , por que a_pesar_de que durante toda la noche había habido momentos de silenció , si bien muy cortos , en el acto de despedir se empezó a ocurrir les a las señoras una porción de cosas de que no habían hablado , de manera que ya de pié , prolongaron las despedidas y los encargos por más de tres_cuartos de hora . 
            
ENTITY y ENTITY se quedaron solos . 
            
A ENTITY le pareció que debía estar seria con su marido supuesto_que éste se había permitido manifestar ya abiertamente sus celos , a_despecho_de toda consideración . ENTITY por su parte deseaba a_toda_costa entrar en explicaciones que acabaran de sacar lo de la vacilación , y de la duda . 
            
— Es necesario , dijo a_el_cabo_de un rato , que esto termine . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó ENTITY . 
            
— Este estado de cosas , esta incertidumbre , este malestar . 
            
— Opino de la misma manera , dijo ENTITY con un acento difícil de describir ; con un acento en que había aún algo de la niña mimada . 
            
ENTITY sintió un impulso de impaciencia por aquella salida ingenua ; hubiera preferido ver cuitada a ENTITY ; y como_quiera_que ésta seguía ocupadísima en la operación de despeinar se y despojar se de sus dijes y galas , ENTITY continuó : 
            
— Parece que tú no le das a este asunto toda la gravedad que en sí tiene , y aún parece también que te has propuesto tener en poco mis observaciones y mis palabras . 
            
— No : dijo simplemente ENTITY . 
            
Hubo una pausa , por que le costaba mucho trabajo a ENTITY pasar aquel no . 
            
— Estás lacónica , no parece sino_que te has cansado de hablar . 
            
— Y así es efectivamente , he hablado tanto . 
            
— Y tan luego como nos hemos quedado solos te has vuelto otra mujer . 
            
ENTITY nada contestó . 
            
— Mira , ENTITY , dijo ENTITY , disimulando muy mal su cólera , te has propuesto exasperar me . 
            
— No . 
            
— Provocar me con tus desprecios . 
            
— No . 
            
— Hacer me chico . 
            
— No . 
            
— ¿ Qué , pues , entonces , por qué no hablas , por qué no contestas en forma , por qué te reduces a contestar me monosílabos ? 
            
— ¿ Quieres que hable ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Ay , ENTITY mío , qué flojera , dijo ENTITY , manifestando con un gestito que le repugnaba ocupar se de aquel asunto , volvemos a empezar de nuevo , sea por el amor de ENTITY ! 
            
Dejó sus últimos postizos sobre el tocador , se quitó los anillos , y levantando se dijo : 
            
— Espera me tantito . 
            
Hay ciertas frases que la mujer querida sabe gorjear , hay momentos en que la compañera de nuestra vida trina no sabemos qué notas misteriosas , notas arrancadas a los dulcísimos preludios amorosos , a las horas idas de las primeras caricias , notas de aurora que traen siempre una reminiscencia a el corazón , un soplo de las brisas que volaron , un encanto en fin , a el cual somos sensibles . 
            
ENTITY se levantó de su asiento , y en el oído de ENTITY quedaron vibrando estas palabras : 
            
— Espera me tantito . 
            
ENTITY sentía desleír se la ambrosía de estas palabras en la amargura de sus dudas , y experimentaba los efectos de una extraña mezcla de voluptuosidades y dolores , que son una de las fases de los celos . 
            
ENTITY entretanto se había acercado a su vestidor para quitar se unas botitas que le oprimían el pié más de lo que convenía a una situación seria . Metió ENTITY sus piececitos en unas chinelas de raso acolchadas , y se cubrió con un peinador blanco de muselina . 
            
cruzó se sobre el pecho los dos lados de el peinador , con el mismo movimiento con que se les cerrara a los niños las puertas de un teatrito de títeres , diciendo les , ¡ ea , basta por hoy , se acabó ! 
            
En_seguida ENTITY dirigió a el pasar una mirada a el espejo , lo cual equivaldría entre combatientes a asegurar se de si la pistola tenía cápsula , después_de lo cual , ENTITY se sentó en una góndola frente_a su marido . 
            
— Caballero , estoy a las órdenes de usted . 
            
ENTITY sabía bien , mejor que nosotros , el efecto mágico de esta frase , medio pedante y casi a primera vista fuera_de la situación ; pero la chanza es un recurso de la oratoria familiar de más efecto que todos los tropos conocidos y que todos los giros de el lenguaje . 
            
Aquel « caballero , estoy a las órdenes de usted » dicho con la vocecita dulce de ENTITY , aquella cara ovalada , fresca , ingenua , inocente ; aquel conjunto que constituía a el ángel de el hogar , a la mujer bajo una de sus fases más risueñas ; aquella pieza confortable , aromatizada , en la que se respiraba cierto sosiego voluptuoso , cierto misterio dulce ; todo aquello estaba iluminado por la luz siniestra de los celos : allí había como una tercera mano , trazando signos extraños en aquel ambiente de amor , en aquel nido humano tan apacible en otros días . 
            
ENTITY , lo repetimos , era buena , era pura , era adorable , y según hemos podido ya apreciar , era superior a ENTITY ; vivía , o mejor dicho , era capaz de vivir mentalmente en una esfera de idealidad superior a la que le había tocado en suerte . 
            
Por parte de ENTITY , sentía como si una mano de plomo lo pudiera soltar apenas de entre los bultos de casimires y muselinas para entrever una felicidad , que por difícil de entender había renunciado a estudiar . 
            
La vida de la inteligencia abre tan anchos caminos a el pensamiento humano , que a_medida_que éste avanza por los campos de lo ideal y de lo imperecedero , encuentra nuevas fuentes de vida y de vigor , de entusiasmo y de fe : pero los perezosos , los vulgares , los que simplifican la ciencia de la vida reduciendo la a los estrechos límites de la parte vegetativa y animal , los que a el hojear el libro de filosofía , bostezan ante los logaritmos de la existencia espiritual , suelen , como ENTITY , encontrar se algún día impotentes para penetrar a un cielo que adivinan en un momento lúcido y que vuelve a perder se en las tinieblas de su ignorancia como un meteoro . 
            
A ENTITY estaba pasando todo esto en aquellos momentos : se sintió inclinado a alcanzar con la mano aquel mundo espiritual que se le escapaba ante una impotencia de que él mismo no se daba_cuenta , vio a su mujer , la contempló en silencio y ...... le pareció bonita ; pero a_la_vez sintió como si aquella mujer de quien él era dueño estuviese poniendo una barrera entre ambos , barrera que le impedía a ENTITY enseñorear se con su legítima propiedad . 
            
Fue entonces el propietario , el marido en_virtud_de el contrato social , el comerciante de inventario y partida doble el que se rebeló en ENTITY ; no fue ni el amante , ni el esposo , ni el hombre fue el dueño de la casa quien vio a ENTITY , rebosando en el deseo de encontrar la culpable , porque ¡ cosa rara ! el celoso desea la certidumbre de el crimen más que la de la inocencia ; porque este deseo se ha engendrado en_medio_de los movimientos de la ira y de el encono . 
            
El celoso goza con la idea de llegar a una solución , y en_medio_de su perturbación siente el alago de lo trágico , de lo espantoso , como si fuera una caricia infernal . 
            
Probar le a ENTITY que era criminal , hubiera sido en aquellos momentos para ENTITY una especie de placer salvaje de que estaba sediento . Pero este principio de despecho y de injusticia parecían replegar se ante la tranquila actitud de ENTITY , ante su semblante sereno , como el de la inocencia ; era como el resplandor de el ángel ante la nube de el odio , el que contenía a ENTITY para no hablar . 
            
ENTITY miraba a su marido , y sin duda notaba en él lo que un ánimo tranquilo nota de incoherente y repulsivo en un loco o en un ebrio . 
            
Tan elocuente era así el silencio que reinaba en la habitación . 
            
Este silencio fue interrumpido por la voz de ENTITY : su voz fue áspera y ronca , y hacía el mismo efecto que haría una de esas aves nocturnas graznadoras introducida en el nido de una tórtola . 
            
— ENTITY , dijo de_repente ENTITY . 
            
— ¡ Ay ENTITY ! exclamó ENTITY estremeciendo se , más por echar en cara a su marido su aspereza , que porque su sistema nervioso se hubiese conmovido . 
            
Volvió a reinar el silencio . 
            
Era ese silencio soporoso y amargo de la desavenencia doméstica . 
            
ENTITY , por su parte , no encontraba la manera de abordar aquella cuestión que a él le parecía embarazosa y difícil ; porque el celoso tiene siempre el temor de parecer lo , y vive en la más amarga lucha entre su dignidad y su duda , entre su amor propio y su despecho , entre la repugnancia de confesar se ultrajado y el derecho de reclamar el ultraje . 
            
ENTITY esperaba , según hemos dicho , tranquila , porque empezaba por ser pura y acababa por palpar la incompetencia de aquel juez parcial , medio loco y medio desgraciado . 
            
— Pregunta mi curiosidad , dijo ENTITY inclinando se y apoyando su mejilla en una manita de marfil ceñida por los encajes de el peinador , ¿ vamos a estar nos toda la santa noche uno enfrente_de otro sin hablar ? 
            
— ENTITY , ENTITY , dijo en_seguida ENTITY sin saber lo que iba a decir , pero queriendo decir algo : yo ... Lola , es preciso que ... porque ... en fin ... en esta situación , como comprenderás perfectamente , es imposible , imposible ; vamos , que esto no puede ser , a el menos , tal es mi convicción ; porque si a el menos , quiere decir , si yo encontrara que tú ... que te defendías y que ... pero ... 
            
Después_de una pausa , ENTITY hizo una mueca de las más graciosas , y dijo en_seguida , dando a su voz la dulzura de que era susceptible : 
            
— Tenga usted la bondad , señor marido , de traducir me a el castellano todo ese raudal de palabras con que se ha servido usted obsequiar me . 
            
— Parece que te burlas . 
            
— No . 
            
Este no , tuvo una entonación que no es para descrita . 
            
— Y cuidado con provocaciones , dijo ENTITY rugiendo de ira . 
            
— ENTITY , ola , dijo ENTITY reclinando se en el respaldo de el sillón ; nos ponemos furiosos , tomamos las actitudes de ENTITY , engruesamos la voz y amenazamos a nuestra querida esposita . Muy bien me parece , señor ENTITY , muy bien , esos son los efectos raros de ... 
            
— ¿ De qué ? interrumpió ENTITY . 
            
— Los efectos raros de esa majadería que se llama celos . 
            
— Majadería ? 
            
— Si , señorito , no es otra cosa porque usted se ataranta ; y todo un señor de patillas y dueño de cajón de ropa se permite , descender hasta la clase de esos pobres maridos de cuartito , que maltratan a sus mujeres y tienen que dirimir sus dificultades y sus disputas ante un juez de lo criminal . 
            
— ¡ Juez de lo criminal ! exclamó ENTITY que estaba pronto a asustar se de todo . ¿ Juez de lo criminal ? ¿ de qué crimen hablas ? ¡ Ah ! ... ta , ta , ta , ¿ con que esas tenemos ? ¿ Juez de lo criminal ? bien se conoce , mujer infiel , que no tienes en la cabeza más que crímenes , ¿ y de qué otra cosa puede ocupar se quien ... ? 
            
— Pido la palabra , dijo ENTITY con una gravedad cómica , de lo más primoroso ; se le ha deslizado a usted una frase , señor marido , contra la cual protesto solemnemente , contra la cual me declaro con toda la energía de que usted no me había creído hasta ahora capaz . 
            
— ¿ Qué frase es esa ? 
            
— Ha dicho usted , si mal no lo recuerdo , esto : mujer infiel . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Mujer infiel ? 
            
— Mujer infiel . 
            
— He dicho bien , lo ratifico , lo afirmo , mujer infiel , mujer perjura , mujer .... 
            
— Chitón : las pruebas . 
            
— ¿ Las pruebas ? allá van ; es usted infiel , supuesto_que da lugar a que las gentes fijen la atención en actos que , cuando menos llamarían la atención de el marido , menos de el marido más ... de el marido más marido que se conoce , es usted infiel porque ese hombre viene todas las tardes . 
            
— ¿ Qué hombre ? 
            
— Él . 
            
— ¿ Quién es él . 
            
— Deseas que te repita su nombre , que te refresque la sangre , ¿ que te diga quién es ? ... ENTITY visto impertinencia ¿ con que tú no sabes a quién me refiero ? 
            
— No . 
            
— ¿ No ? 
            
— No . 
            
— Ah ; ¿ con que no sabes quién viene todas las tardes ? 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí . 
            
— Yo sé que viene todas las tardes ... ahora verás , todas las tardes , todas las tardes , 
            
¿ ENTITY ? ah no , no es él , porque ENTITY viene rara_vez , ¿ ENTITY ? no , porque ENTITY nunca viene , ENTITY ... ha , ! entonces ya caigo , el que viene todas las tardes , quiere decir , el mismo que viene todas las tardes es ... es ..... es ..... ya mérito te lo digo , es ..... es ENTITY . 
            
ENTITY , que había estado oyendo aquella peroración retorciendo se los dedos y mordiendo se los labios , se quedó viendo a ENTITY con una expresión de ira tal , que no encontrando palabra con que expresar lo que sentía , se conformó con mecer se , haciendo oscilar su cabeza de atrás a adelante como si en aquel vaivén hubiese encontrado ENTITY algo más elocuente que la palabra y que los gritos . 
            
Pero como este movimiento , que por otra parte no es de el todo desconocido en la mímica teatral , se prolongase más de lo que un actor sobrio hubiera prolongado en el palco escénico , ENTITY dijo : 
            
— Ay ENTITY , qué te da , hombre de ENTITY , qué quiere decir esa oscilación , si pareces un péndulo , sabes que te estás volviendo loco ? 
            
ENTITY se paró de un brinco , abrió la puerta , y se salió de la recámara . 
            
ENTITY se quedó sentada , pero cuando estuvo sola fue cuando hubiera podido notar se en su fisonomía un cambio completo . 
            
Pareció que un genio invisible había arrancado a ENTITY la careta con que se ostentaba risueña , festiva y pueril , y que en su lugar había exhibido la cara de una mujer agobiada por un largo sufrimiento moral . 
            
Clavó la vista hacia sus pies , y en_seguida se irguió como para sus pulmones tomasen una gran cantidad de aire , y suspiró profundamente . 
            
ENTITY había ido a sentar se en uno de los sillones de la sala . 
            
ENTITY no se movió . 
            
ENTITY , por su parte , no hizo ruido sino después_de un largo rato en que se notó que había encendido un cigarro . 
            
Así pasó más de un cuarto de hora . 
            
ENTITY pensaba en si sería o no conveniente llamar a su marido . 
            
ENTITY no entraba por no dar su brazo a torcer . 
            
Volvió a transcurrir otro cuarto de hora . 
            
ENTITY creía que había transcurrido un siglo , a_pesar_de que el reloj de la sala sólo había sonado dos veces . 
            
ENTITY fue por fin , la que se decidió a hablar . 
            
Se levantó de su góndola y se dirigió a la puerta de la sala y preguntó con voz débil : 
            
— ¿ No vienes ? 
            
— No . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no . 
            
La elocuencia de el lenguaje ha llegado hasta inventar esta frase que hemos convenido en llamar concluyente , sin que por eso deje de ser impolítica . 
            
ENTITY regresó a su góndola . 
            
A_el_cabo_de un rato , ENTITY fue quien entró a la recámara , y sin decir una palabra empezó a desnudar se . 
            
ENTITY era quien todas las noches daba cuerda a el reloj de ENTITY y lo ponía en la relojera . 
            
Esa noche ENTITY , por la primera en siete años , le dio cuerda a su reloj . 
            
ENTITY que era capaz de resistir una tempestad , no resistió a esta prueba : clavaba sus ojos en las manos de su marido y en el reloj , pareciendo le que en cada vuelta de la llave , su marido trituraba , una tras otra , todas las flores de un ramillete de siete años . 
            
ENTITY sintió ese traquidito particular de la laringe que precede a la efusión de una lágrima ; ésta asomó extendiendo se sobre el borde de sus párpados inferiores , y prestando a los ojos de ENTITY un brillo que si ENTITY hubiera sabido comprender lo habría abrazado a su mujer . 
            
Un momento después ENTITY torció la llave de el quinqué y la habitación se sumergió de pronto en las tinieblas . 
            
A_eso_de las ocho de una mañana de Diciembre , ENTITY , maestro herrero , se asomaba a la puerta de su taller dando visible muestra de impaciencia . 
            
Avanzaba hacia la calle algunos pasos , y recorría con la vista lo largo de la calle en una y otra dirección , como en_espera_de alguno : en_seguida volvía a la fragua , y con la paleta y el hierro de atizar removía los carbones y tiraba dos o tres veces de el cordel de el fuelle , para tener la lumbre a punto para cuando fuera necesaria . 
            
Hecha esta operación , volvía a asomar se , y se rascaba la cabeza , manifestando cada vez más desasosiego . 
            
Después_de más de media hora de espera , divisó un muchacho que se acercaba corriendo en_dirección_a él . 
            
— ¿ Qué hay ? le preguntó cuando se hubo acercado . 
            
— Pues nada , dijo el muchacho , ENTITY no está en la pulquería . 
            
— ¿ Y los otros ? 
            
— De ENTITY me dijo el diurno que ayer lo hirieron . 
            
— Adiós ! dijo el herrero , ya ese barrió con los otros a la chinche . 
            
Y el herrero dio una patada en el suelo , y en_seguida dijo a el muchacho : 
            
— Mira , ve en casa de ENTITY , y le dices , que si me puede prestar dos oficiales , que yo le ayudaré después . 
            
Iba a ir se el muchacho , cuando el herrero agregó : 
            
— Oye , di le que tengo una obra de compromiso que ya sabe . Oye , que no más me los preste por hoy , que mañana se los vuelvo , corre ! 
            
El muchacho echó a correr . 
            
Volvió a tirar el herrero de el cordel de el fuelle y se paró en la puerta de su casa . 
            
— Buenos días , ENTITY , le dijo un carpintero . 
            
— Qué hay , maestro , le contestó el herrero , ¿ cómo ha pasado usted la noche ? 
            
— Bien , bendito sea ENTITY , y usted ? 
            
— Yo aquí dado a los ... 
            
— Por qué ? pues qué ha sucedido ? 
            
— Nada , amigo , estos oficiales ! 
            
— No han venido ? 
            
— No , qué han de venir ! 
            
— Ni los muchachos ? 
            
— Nadie . 
            
— Pues ahora sí la hizo usted , amigo . 
            
— Qué quiere usted , maestro , si estos artesanos ! ... 
            
— Bah ! con que lo mismo estoy yo , pues creerá usted que solo ENTITY el de la pierna ha venido a el obrador ? 
            
— Vaya si lo creo ! 
            
— Ya se sabe amigo , que los lunes ... 
            
— ¡ Malditos lunes ! 
            
— No parece sino_que no tienen todo el santo día de el domingo para emborrachar se . 
            
— No , si de a tiro la raspan , amigo , y que me canso de decir se lo , aquí no hay ENTITY Lunes . 
            
— Y luego , que como dicen vulgarmente , tendrá usted algún compromiso . 
            
— Pues usted figure se , amigo , las rejas de el señor licenciado que hace tres semanas que debían haber se acabado , y el sábado vino , y la verdad amigo , también uno aunque sea pobre tiene uno vergüenza ; no que por unos , pierden todos . 
            
— El pecado de el ratón , amigo . 
            
— Ahí el señor licenciado vino , y que si los artesanos mexicanos por aquí , y los artesanos mexicanos por allí ; y también , pues diga usted , uno qué culpa tiene ? pues uno tiene que contar con los brazos , y pa qué ? pa que le vayan saliendo a uno con que no vienen . 
            
— Y lo peor es que cuando no hay trabajo , es cuando le vienen a uno a pedir y a rogar . 
            
— Y vienen a pedir trabajo el jueves . 
            
— Pues así me sucede , amigo . Y qué , ¿ no los ha mandado buscar ? 
            
— Ya fue el muchacho . 
            
— Y qué dice ? 
            
— Pues dizque hirieron a ENTITY . 
            
— Oiga ! quién es ENTITY ? 
            
— Adiós ! pues el turnito ; ¿ cuál tiene la frazadita parda y el sombrerito de petate de esos chicos ? 
            
— Ah ! el que sacó usted de el hospital . 
            
— El mismo . 
            
— Y ya lo hirieron otra vez ? 
            
— Pues ya usted verá ! 
            
— Pues ese si que ... diatiro . Pues un día lo matan porque creo que es medio malo-so él . 
            
— Alabado sea ! pues si es de lo bueno . 
            
Ahí no me anda sonsacando a los otros , y luego_que la negra esa de la ENTITY ... 
            
— La de el 8 ? 
            
— Sí , pues ahí no anda con celos de la otra de el sargento ! 
            
— Mala gente , señor , mala gente . 
            
— Pues lo que yo me figuro , es que la ENTITY jaló recio el domingo . 
            
— Vaya ! y el lunes ! 
            
— Y la muy ... me ha dejado sin oficiales . 
            
— Si es una muerte ! Oiga usted ¿ sabe usted , dónde ha de estar ENTITY ? 
            
— Dónde ? 
            
— Pues ése se va a beber los lunes hasta la ENTITY . 
            
— Adiós ... ! 
            
— Por vida de usted . Con que el vaquera que trae las vacas de ENTITY me lo dijo . 
            
— Pues ése debe saber lo , porque viene por ese rumbo todas las mañanas . 
            
— Vaya , amigo , pues siento los cuidados . 
            
— ENTITY , amigo . 
            
— Conque hasta lueguito , ENTITY . 
            
— Hasta luego maestro . 
            
Esta conversación sirvió para calmar un tanto la inquietud de el herrero , quien volvió a atizar los carbones , y a dirigir desconsoladoras miradas a unas varillas de hierro que eran el material de el señor licenciado . 
            
Volvió a asomar se a la puerta , y en esta vez no fue el muchacho que se había ido , sino otro , el que se dirigió a ENTITY . 
            
Era un niño como de doce años , y quien en su porte y sus maneras revelaba no pertenecer a la ínfima clase de el pueblo . 
            
— Dispense usted , le dijo a el herrero : tiene usted trabajo ? 
            
— Trabajo ? repitió ENTITY . 
            
— Sí , algo en que yo pueda ocupar me . 
            
— Usted ... tú ... trabajo , y de qué clase ? 
            
— Es que yo quiero ser herrero . 
            
El herrero vio a aquel niño de_pies_a_cabeza . 
            
— Trabajo ! dijo el herrero a_el_cabo_de un rato , y luego salen con que se cansan . 
            
— Yo no me canso . 
            
— Eso dicen todos . 
            
— Menos yo , dijo el niño , porque tengo necesidad de mantener a mi padre con el producto de mi trabajo . 
            
— ENTITY luego quiere ganar ? 
            
— Tan luego como yo sirva de algo . 
            
— Vaya , pues empezarás por jalar el fuelle , pero como aprendiz . 
            
A esta sazón llegaron a la herrería el muchacho enviado y los dos oficiales . 
            
Entren , ¿ los manda mi compadre ? 
            
— Sí , nos manda . 
            
— Pues a trabajar . 
            
— Qué se hace ? dijo uno de los oficiales . 
            
— Vamos a armar esas rejas . 
            
Los dos oficiales dirigieron una mirada a las varillas de hierro como cansando se anticipadamente ante la dureza de el metal . 
            
— Y a cómo paga ? dijo uno . 
            
— Adiós , qué no saben , pues a como mi compadre ? 
            
— Qué dice , vale ? le dijo un oficial a el otro . 
            
— Pues vamos , contestó el interpelado dejando hacia un lado su frazada . 
            
El maestro tomó una varilla , uno de los-oficiales atizó y el nuevo aprendiz comenzó a tirar de el fuelle . 
            
— ENTITY los machos ? preguntó un oficial . 
            
— Allí , le dijo el maestro . 
            
Y los dos oficiales se proveyeron de su respectivo martillo . 
            
— Y está buena la cochina . 
            
— Con una calda y dos calentones nos vamos viejos , dijo el maestro . 
            
— Allá va , agregó después_de un rato , y sacó de el fogón el hierro candente que despedía un vivo resplandor , lo apoyó en la cochina , y los dos oficiales descargaron sus compasados golpes . 
            
ENTITY chispas brotaban de el hierro que fue tomando el rojo , el color de hormiga , y el de hígado gradualmente . 
            
— El calentón , dijo el maestro . 
            
Y volvió a sonar el soplo de el aleribis , y a desprender se de la llama azul ese torbellino de chispas de el carbón que se perdían en la campana como huyendo de el soplo . 
            
A el hacer la segunda calda uno de los oficiales arrojó sobre el hierro más arena de la necesaria , y el maestro dijo con aplomo : 
            
— No empanice . 
            
El aprendiz entre tanto no perdía movimiento ni dejaba de retener en la memoria cada uno de aquellos términos extraños . 
            
A el sonar las doce , los dos oficiales suspendieron el trabajo y se retiraron para almorzar . 
            
El nuevo aprendiz permaneció de pié , esperando las órdenes de el maestro , quien , después_de contemplar lo , le dijo : 
            
— Te habrás cansado . 
            
— No , maestro , y aún me considero con fuerza para manejar el macho . 
            
— Tú ? 
            
— Sí , quiere usted probar me ? 
            
— Ya lo veremos . 
            
— Pues entonces sabes . 
            
— Puedo ayudar a usted a hacer una calda sin empanizar como el oficial . 
            
— Tú eres herrero . 
            
— Empiezo a ser lo . 
            
— A la tarde nos veremos , y , si te aplicas , pronto ganarás dinero . 
            
A las dos_de_la_tarde no se presentó en la herrería sino uno solo de los dos oficiales . 
            
— Pues el otro ? preguntó el maestro . 
            
— Pues por más que le dije ..... 
            
— Qué ? 
            
— Pues siempre se lo agarraron a las tomadas y no quiso venir . 
            
El aprendiz que había llegado un cuarto de hora antes que el oficial , le dijo a el maestro : 
            
— Yo tomo el otro macho . 
            
— Tú ? 
            
— Sí , maestro . 
            
— Pero primero en frío . 
            
— Y diciendo esto tomó una varilla y la apoyó en la cochina . 
            
— Da le , dijo . 
            
Y el aprendiz blandió el macho y con admirable tino majó . 
            
— Sabrás entrar a tiempo ? le preguntó el maestro . 
            
— Por qué no , contestó el aprendiz . 
            
— Éste sabe , dijo el oficial . 
            
— Vamos a ver , dijo el maestro atizando . 
            
Procedieron a la operación , y la nueva calda no tuvo que extrañar a el oficial . 
            
El trabajo no se interrumpió hasta las seis_de_la_tarde , hora en que cansado el oficial , se despidió de el maestro . 
            
El aprendiz no estaba fatigado : por_el_contrario , rebosaba vida y parecía dispuesto a continuar . 
            
— Cómo te llamas ? le preguntó el maestro . 
            
— Me llamo ENTITY . 
            
— Conque te gusta el oficio ? 
            
— Sí , yo quiero ser artesano . 
            
— Y por qué has preferido este oficio ? 
            
— Porque me gusta dominar el hierro , y porque veo que el hombre puede más que el metal , supuesto_que lo funde y lo liga , lo forja , lo divide , y lo hace llorar lágrimas de fuego . 
            
El maestro se quedó viendo a ENTITY con cierto asombro . 
            
— Tú sabes leer . 
            
— En qué lo conoce usted ? 
            
— En que eso que me dices es de libro , no es verdad ? 
            
— Es mío , pero bien puede estar en algún libro . 
            
— Y sabes escribir ? 
            
— Sí , sé . 
            
— Y contar ? 
            
— Eso es muy fácil . 
            
— Fácil ! ... tú crees que todo es fácil . 
            
— Queriendo , sí , todo es fácil . 
            
— Saca me esta cuenta . 
            
— A ver . 
            
— Me pagan a doce_pesos quintal de hierro labrado , y a mí me cuesta a cuatro ; voy a hacer tres rejas para el señor licenciado , que han de sacar trece varillas cada una y cinco travesados . 
            
ENTITY había tomado un carbón de la fragua y escribía en la pared los números que iba oyendo . 
            
— Cuánto pesa cada varilla ? 
            
— Cuatro_libras . 
            
— Y cada travesano ? 
            
— Diez , cuánto gano ? 
            
— Entran tres quintales y seis_libras . 
            
— La jerré en las libras . Le quitaré de curaje a los travesanos . 
            
— Entonces gana usted veinticuatro_pesos . 
            
— Las rayas pensó el maestro , pues es 
            
verdad , tienes razón ; tú me harás las cuentas , y mira , lleva a tu casa esa peseta por tu trabajo . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , y se despidió de su maestro . 
            
Así empezó ENTITY su oficio de cerrajero . 
            
Necesitamos dar a el lector algunas noticias acerca_de la ruina de ENTITY . 
            
Muy poco tardó en convencer se el pobre anciano , que había caído en una verdadera emboscada , y a_partir_de el momento en que sospechó el fraude , no cesó en sus pesquisas e indagaciones hasta lograr poner el negocio en tela de juicio . 
            
ENTITY empezó a devorar lentamente su agonía en las antesalas y los juzgados , 
            
en los corredores y en el ENTITY , entre la lenta y desesperante tramitación judicial , y la inercia de los empleados de justicia . 
            
Cada paso en la causa era el movimiento de una sola molécula , con_respecto_a aquel todo gigantesco que se llamaba causa . 
            
quedaban le a ENTITY escasísimos recursos que disminuían de_día_en_día , convirtiendo se en papel sellado , en sacar copias , firmas , informes y palabras . quedaba le también poca esperanza de reunir se con su dinero , y tomó la resolución de introducir notables economías en su género de vida . 
            
ENTITY se educaba en una escuela gratuita , pero después buscó trabajo en las herrerías , de_puerta_en_puerta : cuando lo consiguió , buscó su educación en una escuela nocturna para adultos , y ya había logrado llevar semanariamente una pequeña raya a ENTITY , quien , como hemos dicho , no descansaba un momento en sus pesquisas y gestiones cerca de la justicia . 
            
En_cuanto_a ENTITY tuvo tiempo de poner se en_salvo , no sin escribir antes la siguiente carta : 
            
ENTITY . 
            
ENTITY . , etc. 
            
Muy señor mío : 
            
Jamás hubiera ocurrido a usted en ninguna de las tribulaciones de mi vida , a no ser en el caso en que , obligada por mil circunstancias desgraciadas , no me quedara más arbitrio que apelar a la caballerosidad de usted . 
            
¿ Se acuerda usted de la temporada de ENTITY ? ¿ recuerda usted las circunstancias en que se encontraba hace catorce años ? Yo sí me acuerdo perfectamente , estuvimos en el ENTITY varias mañanas . Recuerde usted a aquella pobre mujer a quien usted amó , recuerde usted a sic pastora , como usted la llamaba , recuerde usted lo que esa mujer lo amó , lo mucho que sufrió por usted , lo crédula que fue , y tendrá una idea de lo desgraciada que ha sido después . 
            
Usted lo sabe bien , tenía yo por desgracia una persona de quien dependía , y a el sentir que era yo madre , vacilé entre revelar a usted mi estado , y huir de el lado de mi verdugo para vivir con usted y con nuestro hijo , o callar resignada para evitar las iras de mi verdugo odioso , iras que se hubieran descargado contra usted a quien tanto amaba . 
            
Preferí callar , contentando me con el recuerdo de nuestras pasadas dichas , y con acariciar a_nombre_de usted y a el mío , a mi pequeña ENTITY , a quien no ha querido usted reconocer , pero a quien reconocen todos en la fisonomía . 
            
Hoy me veo precisada a ausentar me de la capital por un cuidado de familia , y creo llegada la vez en que un padre generoso y bueno , como lo es usted , ya_que no supo ser amante agradecido , recoja el fruto de nuestro amor , y labre su porvenir quien es el autor de sus días y de su suerte . 
            
Adiós , ENTITY , mañana espera a usted su hija en la casa núm .... de la calle de ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY . 
            
Cuando ENTITY leyó esta carta , recorrió con la velocidad de un telegrama una historia de catorce años de fecha , unida a la de aquélla de su incitante curiosidad en saber quién era ENTITY , curiosidad que lo había metido , según hemos visto , en otra historia no menos trascendental que la de ENTITY . 
            
ENTITY hubiera querido tener delante a la autora de la carta , para decir le en sus bigotes que mentía , y que respecto_a su supuesta paternidad , apelaba de la sentencia de el superior , cuyo fallo consideraba injusto , temerario y difamatorio ; pero todas estas razones y protestas , y más que le hubieran ocurrido a ENTITY en caso dado , se estrellaban ante este inconveniente : la acusadora había desaparecido y solo existía su supuesta hija , que como de catorce años , e hija de tal madre , en_caso_de que tal madre fuese , había de ser lo más ladina que se conoce , y acaso no carecería de todo el desplante de su madre para decir le a ENTITY en sus bigotes : 
            
— Usted es mi papá . 
            
— Yo padre de ENTITY ! se decía ENTITY pensando en que la voz de la sangre no le había revelado nada , a_pesar_de su curiosidad de aquella noche por saber quién era ENTITY . 
            
ENTITY entró en cuentas consigo mismo , y siguiendo el método de el ENTITY , escudriñó la casa de su conciencia , buscando en los más oscuros rincones , y no dejando traste que no levantara , ni mueble que no moviera , ni basura ni objeto que no analizara . 
            
Este examen , como de conciencia , no nos ha sido trasmitido en sus detalles , que de_buena_gana quisiéramos conocer , y a esta omisión debemos hoy no participar a nuestros lectores sino el resultado de aquella extraña mirada retrospectiva de ENTITY . 
            
El resultado fue éste . 
            
ENTITY no era hija de ENTITY . 
            
En corroboración de la rectitud de este juicio , veamos lo que pasaba en la casa de ENTITY el día siguiente a aquél en que recibió el dinero de ENTITY . 
            
Llegó ENTITY jadeante . 
            
— ¿ Qué sucede ? preguntó a ENTITY . 
            
Y ésta , con la misma vocecita dulce que la conocemos , dijo : 
            
— Vaya usted a sacar dos boletos de la diligencia de el ENTITY que sale mañana . 
            
— Dos boletos ! nos vamos ? ...... se va usted ? ..... a dónde nos vamos ? 
            
— Se van , agregó ENTITY , el señor ... el señor ENTITY y su esposa . 
            
— No lo conozco . 
            
— ENTITY es usted . 
            
— Y usted mi esposa ? 
            
— Sí . 
            
— Oh dicha ! y digo ... 
            
— Qué ? 
            
— Y las chicas ? 
            
— Las dejo . 
            
— Cómo ? 
            
— A la grande con su padre . 
            
— Quién es su padre ? 
            
— ENTITY . 
            
— Es posible ! 
            
— No , no es posible , pero es creíble . 
            
— Pero él lo cree ? 
            
— Lo negará , pero acabará por confesar lo , ya alguna vez le ha llamado la atención ENTITY . 
            
— Y la otra ? 
            
— La otra se va con ENTITY . 
            
— Es tan urgente así la marcha ? 
            
— Mucho . 
            
— Y la casa ? 
            
— Hay quien se quede aquí . 
            
— Un hombre ? 
            
— No , una mujer ; vaya usted , por los boletos . 
            
— Ya vuelvo , hasta dónde vamos ? 
            
— A ENTITY . 
            
— ENTITY y señora ? 
            
— Sí . 
            
— Hasta luego . 
            
A_eso_de las nueve_de_la_noche una mujer de siniestra catadura preguntaba en la cocina por ENTITY , con quien a poco habló en secreto , y a las diez_de_la_noche ENTITY venía cargando una maleta de viaje . 
            
A_eso_de las doce_de_la_noche , la casa de ENTITY quedó sumergida en el más completo silencio , debiendo advertir , que las niñas de ENTITY dormían a la sazón en otra de las viviendas de la casa . 
            
A las tres_de_la_mañana ENTITY encendió una vela , y sólo se oía ese ruido particular de la ropa , y esos pasos irregulares pero incesantes que revelan un preparativo . 
            
— Ya ? dijo ENTITY . 
            
— Ya , contestó ENTITY . 
            
Y tomando éste las dos maletas echó a andar hacia el corredor seguido de ENTITY . 
            
La casera había de recibir en aquella madrugada su última propina , de manera que estaba lista . 
            
Abrió y salieron los viajeros diciendo sólo estas palabras : 
            
— Hasta mañana . 
            
ENTITY caminaba detrás_de ENTITY , no poco embarazado con las dos maletas : anduvieron las calles de ENTITY y ENTITY , ENTITY , las de el ENTITY y la de las ENTITY . 
            
Allí los detuvo el guarda a el volver la esquina . 
            
— Qué llevan ? preguntó . 
            
— Equipaje para la casa de ENTITY . 
            
— A la ENTITY . 
            
— No , hombre , soy el coronel ENTITY , ya podías llevar esto . 
            
— No puedo , estoy en mi puesto . 
            
— Pues toma . 
            
Sonó dinero , calló el guarda , y siguió ENTITY andando . 
            
ENTITY iba envuelta hasta los ojos , y en las silenciosas calles sólo se oía el compasado rumor de los pasitos de ENTITY y el de los tacones de el coronel , que no parecía muy acostumbrado a cargar maletas , porque descansaba y tomaba aliento en cada esquina . 
            
Recorrieron las calles de ENTITY , ENTITY y el ENTITY , hasta llegar a la casa de ENTITY , en cuya calle aparecieron dos coches sin muías todavía . 
            
ENTITY y ENTITY en el dintel de una puerta , pero a_poco_rato salió un opaco reflejo de luz por la puerta de una de esas fonditas oscuras y misteriosas que hay en esa calle . ENTITY mandó hacer chocolate y un momento después lo tomaba en_compañía_de ENTITY que empezaba a hacer el papel de su señora desde aquel momento . 
            
Se abrió sin ruido la puerta de la casa de ENTITY , fueron llegando uno a uno los pasajeros de los dos carruajes que se detenían a las cercanías de los vehículos , como midiendo cada quien la resistencia de sus huesos en la larga travesía que se veían obligados a hacer dentro_de aquellos beneméritos cajones . 
            
ENTITY y ENTITY fueron los primeros en acomodar se . 
            
Empezaron a sonar las cadenas de la covacha y de los tiros , y a oír se el chasquido de las herraduras de las muías en el empedrado . 
            
Poco_a_poco fue llenando se la diligencia , hasta que llegó el momento decisivo , y tronando el látigo , partieron las muías , tirando aquella mole , y produciendo un ruido que sirve a muchos vecinos , en un gran perímetro de la ciudad , para saber la hora que es . 
            
Mediaron varias explicaciones entre ENTITY y ENTITY , y entre ENTITY y ENTITY ; pero ninguna de ellas llegó a tener para ENTITY el poder suficiente para librar lo de el tormento de sus celos . Por_el_contrario , él solo se había reducido a una situación todavía más embarazosa que la primera . 
            
Había tenido que probar plenamente que con_respecto_a ENTITY , y sobre todo , a ENTITY , se encontraba completamente tranquilo . 
            
— Pues no faltaba más , decía ENTITY , sino_que me atreviera a desconfiar de un amigo tan leal y tan caballeroso como usted , ENTITY , ¡ qué disparate ! en_todo_caso , le conozco a usted como a mis manos , y sé bien a quién recibo en mi casa . 
            
— Ahora , en_cuanto_a ENTITY , ENTITY es un dechado de virtudes , ENTITY es incapaz de faltar me ni con el pensamiento . Ah ! si todas las mujeres fueran como ENTITY , el mundo caminaría de otro modo . 
            
Con éstas o parecidas razones , terminaba siempre cualquier tropiezo en la marcha amistosa de aquellos tres personajes . 
            
ENTITY por su parte , no cesaba de decir le a ENTITY , de decir se a sí mismo lo siguiente : 
            
— Yo enamorar a ENTITY ! ENTITY es una niña , es una niña que tiene su mérito , y que vale mucho , tanto que no me parecería remoto que inspirara todavía una pasión ; pero por otra parte , ENTITY no es precisamente mi tipo , yo gusto de las mujeres un poco más ... pues , un poco menos ... quiere decir ... eso sería un disparate , y en circunstancias en que el marido hace de mí una confianza , ¿ confianza ? no , precisamente en_cuanto_a confianza no estamos muy de acuerdo , y tengo estos datos el día de ENTITY ; el último día de ENTITY ENTITY ha estado visiblemente contrariado . Tan luego como la casualidad , porque fue la casualidad , me colocó junto_a ENTITY en la mesa , adiós marido ! empezó a poner cara de tal , no comía , fingía sonreír me , estaba violento , se lo notó ENTITY ; en fin , el hombre estaba desconfiado . 
            
Él , por_supuesto , que se llena la boca con decir : ENTITY es un amigo leal , y ENTITY es un caballero ; pero no quisiera reventar con lo que le queda dentro , y ... francamente , desde que yo veo a el marido celoso , me parece que corro un riesgo inminente . Entonces es cuando yo encuentro que la pobre de ENTITY se queda en el aire , y entonces es cuando mi caballerosidad raya en heroísmo . 
            
Por lo visto , decimos nosotros , aquellos tres personajes estaban representando cada uno un papel muy difícil de sostener , y cuyo desenlace debe interesar a todo aquel que fije la vista en el matrimonio . 
            
Debemos , por_lo_tanto , detener un poco nuestra atención , y estudiar a estos tres personajes , víctimas de la desgracia . 
            
ENTITY tenía todo lo que puede constituir una mujer honrada , una buena esposa ; tenía moralidad , amor , educación y orgullo . 
            
ENTITY era un buen hombre en toda la acepción de la palabra : trabajador , sobrio , arreglado , metódico , económico , y hasta campechano ; era además caritativo , y en una palabra , honrado te . No era muy buen mozo , ENTITY le había notado ser un poco caído de hombros , tenía las manos y los pies grandes , y era más moreno que lo que ENTITY hubiera soñado en_materia_de color para un amante ad_hoc , y hasta para padre de sus hijos . 
            
En_cuanto_a ENTITY , era un buen sujeto , como sabemos ya , no era ni pillo , ni_mucho_menos uno de esos atrevidos que osan ajar flores , ni meter hoz en mies ajena , ni nada de eso , por_el_contrario , ENTITY era hombre que sabía a qué atener se en_materia_de moralidad y buena conducta , conocía toda la gravedad de el asunto que manejaba , aún a_sabiendas de que tenía su alma en su almario , y de que no_obstante los cuarenta_y_siete y la respetable calva que lucía , su corazón latía en regla y no se le despegaba tal_cual suspiro ENTITY , o tal_cual flor bien matizada . 
            
Y no_obstante aquello , andaba mal el pedestal de aquellas honras ; solía tambalear ; con una lágrima femenil , con un rugido marital , o con una terneza insidiosa . 
            
Este estado moral estuvo naciendo de sí mismo por espacio de mucho tiempo . 
            
Por_ejemplo : cesaba la tormenta , se tranquilizaba ENTITY , recobraba esperanzas ENTITY , perdía terreno ENTITY y soplaba por lo visto , el viento de la felicidad conyugal . 
            
Todo iba a pedir de boca . 
            
ENTITY se ponía sedoso y dulce . . 
            
ENTITY se ponía legítimamente tranquila . 
            
ENTITY dejaba de ir una tarde , en la que devoraba su mal humor en la ENTITY . 
            
Pero de_repente le picaba algo a ENTITY , y tornaba a ser hosco , y luego nimio , y por último , ridículo ; se ponía a analizar cualquier circunstancia casual . 
            
Por_ejemplo ésta : 
            
Una noche departía con su mujer a quien acababa de traer le un cucurucho lleno de castañas cubiertas . 
            
ENTITY estaba partiendo una castaña para dar le a ENTITY un pedacito en la boca , cuando de_repente sonó un organito en la calle : don ENTITY soltó el pedacito de castaña , y de un salto se plantó en el balcón . 
            
— Qué sucedió ? gritó ENTITY asustada . 
            
ENTITY abrió la vidriera , clavó la vista en el italiano de el órgano , medio bufó y movió la cabeza como midiendo a aquel siniestro avisador . 
            
El italiano creyó que su sonata estaba siendo de el agrado de aquel señor , que se serenaba en_cambio_de los aullidos de el organito , y aquel dilettanti callejero , por un exceso de coquetería , movía el resorte y le aplicó el trémolo a su sonata , que era un trozo de ENTITY que han oído un_millón de veces los doscientos_mil habitantes de la capital . 
            
— Trémolo ! murmuró trémulo ENTITY , devorando con su mirada la calle , pareciendo le que en cada transeúnte sorprendía a ENTITY . 
            
Después_de el primer da_capo , el italiano notó que ENTITY no hacía movimiento para dar propina . 
            
— ENTITY , vedi e taci se vuoi ávere in pace , dijo para sí el italiano , avanzando dos pasos en dirección de ENTITY , sin dejar por eso de voltear la ciguiñuela . 
            
Y aquí fue donde ENTITY perdió los estribos . 
            
— Esta música es para acá , es claro , ENTITY no ha venido , yo debía haber salido , ENTITY se ha quedado sentada , cuando lo natural hubiera sido asomar se conmigo a oír la música ; pero el pecado acusa ; apuesto a que está temblando de emoción : pillé la prueba , esto es horrible ! infame ! 
            
volvió se a la sala ENTITY , clavó en ENTITY una mirada de tigre de ENTITY , se acercó , clavó de nuevo la vista en el prendedor que ENTITY tenía en el pecho , para calcular por sus oscilaciones el grado de emoción en que ENTITY se encontraba . 
            
El prendedor oscilaba con un movimiento que a ENTITY le pareció de cien pulsaciones por minuto ; hubiera querido tomar le el pulso a su mujer , pero no había necesidad . 
            
ENTITY estaba pálido de furor , se puso el dedo en la boca , entró a la recámara , tomó su capa y su sombrero , y se salió a la calle . 
            
ENTITY no se movió . 
            
Oyó los pasos de su marido por el corredor , luego por la escalera , luego por el patio , y por fin se perdieron . 
            
El balcón se quedó abierto ; a ENTITY le pareció que no debía cerrar lo ni abrir lo ; más : ni asomar se , ni mover se , ni reir se ni llorar . ENTITY se quedó estática . 
            
No había tenido tiempo de pensar en lo que le estaba pasando , cuando entró ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY estremeciendo se . 
            
— Qué , criatura , por qué se asusta usted ? 
            
— Yo ... Zubieta ! 
            
— Qué pasa ? qué es esto ? 
            
— Estaba usted ahí ? 
            
— Dónde ? 
            
— En casa . 
            
— No . 
            
— Llega usted ahora ? 
            
— En este momento , por qué ? 
            
— Encontró usted a mi marido ? - No . 
            
— Acaba de salir . 
            
— Me necesitaba ? 
            
— No . 
            
— Entonces ..... ? 
            
— Zubieta ! 
            
— Qué , qué sucede aquí por fin ? — Vaya se usted . 
            
— Ir me ! 
            
— Sí . 
            
— Pero criatura , expliqúese usted . — Mi marido está furioso . 
            
— Por qué ? 
            
— No sé . 
            
— Y por eso he de ir me ? 
            
— Qué será bueno hacer ? 
            
— En_todo_caso , serenar se , porque esa emoción se prestaría .... 
            
— Es cierto . 
            
— Por fin , me voy ? 
            
— No , quede se usted . 
            
— Vamos , esa es ya otra cosa , a el menos podremos hablar ; cuente me usted criatura , qué ha sucedido , y sobre todo , dé me usted la mano , porque no nos hemos saludado . 
            
— Cómo le va a usted ? dijo ENTITY , dejando escapar en_medio_de la angustia de su situación una sonrisa . 
            
En_seguida le contó a ENTITY , a el pié de la letra , lo que acababa de pasarReinó en la sala un largo silencio . 
            
— Qué piensa usted , ENTITY ? dijo por fin ENTITY . 
            
— Pienso , criatura , en que este negocio es muy grave y en que cada uno de nosotros está aceptando indispensablemente un papel de muy difícil ejecución . Los celos , hija mía , es la más estúpida de las pasiones , y la más fecunda que yo conozco en_materia_de situaciones originales . 
            
Crea usted que por mi parte , estoy dispuesto a sacrificar me por la tranquilidad de usted , porque mi cariño es tan sincero y tan profundo , que si , a costa de mí mismo , pudiera volver le a su marido de usted la confianza que ha perdido , me sacrificaría gustoso , sin aspirar siquiera ni a que usted pudiera medir mi sacrificio ; pero como usted ha visto , estoy en una posición en que es tanto más difícil acertar , cuanto que el juez a quien tendría que someter me , empieza por perder el sentido común . 
            
Veo con profundo sentimiento , que no ha bastado ni mi lealtad , ni las protestas más sinceras , ni_aún los hechos mismos . 
            
Para mí tengo solamente cuánto vale mi abnegación ; pero a_medida_que me empeño más en guardar un equilibrio tan difícil , cuanto penoso para mí , veo con profunda pena que todo se estrella ante una manía que tiene el funesto poder de hacer de lo negro blanco , y de lo blanco negro . 
            
Mi primera proposición , repetida lealmente cuantas veces ha sido necesario , ha sido la de retirar me resueltamente , y siempre he obtenido por parte de ENTITY , no_sólo las más cumplidas satisfacciones , sino la súplica de que no dé yo lugar con mi separación a que el público me atribuya una derrota vergonzosa , en la que sería tan odioso vindicar me , cuanto suponer la cierta . 
            
Por otra parte , y en esto , criatura , no obro sino conforme_a mi conciencia de hombre honrado , antes la estimaba a usted porque conocía cuánto vale . Antes .... sí , debo decir lo para ser consecuente con mi plan de lealtad ; antes no temía nada por usted , ni por mí mismo .... hoy .... 
            
— No siga usted , ENTITY . 
            
Una mirada terminó la frase . 
            
Entre los ojos de ENTITY y de ENTITY , surgió una historia que no hubiera podido leer nadie , ni_mucho_menos oír , aún suponiendo que hubiera alguno que escuchara aquella conversación . 
            
— Puede ya , sin exponer nos , prolongar se por más tiempo esta situación , cuando ésta y otras circunstancias parecidas a la presente , estarán sin cesar obligando nos a romper un día con todo miramiento ? 
            
Todo , criatura , todo en la sabia armonía de el mundo , propende a guardar las leyes generales a que están sujetas la materia y el espíritu incesantemente . 
            
Si usted amara y fuera amada en la plenitud de el más perfecto idealismo , si en espíritu estuviera usted adherida por su misión a formar sólo la mitad de un ser esclavo , que no existiría usted para mí , es claro que no sospecharíamos siquiera ninguna homogeneidad entre nosotros , y usted , espíritu de otra encarnación perfecta , sería intrasmisible hasta en idea . 
            
Pero el peligro de nuestra situación consiste en que todo propende a su centro , y en que ese fluido magnético que circunda a el mundo y que a veces se llama amor , cumple eternamente su misión de unir . 
            
Vea usted , ENTITY , voy a hacer una comparación : 
            
Una flor es una criatura perfecta que cumple su misión de vida obedeciendo con placer a la ley que le manda crear , abrir se , dar su aroma , fecundar se y morir . 
            
Todos los consorcios realizados en la naturaleza orgánica , deben por ley irrevocable ser perfectos . 
            
De la misma manera deben verificar se todos los consorcios morales en el orden intelectual . 
            
En cada cuerpo entra la cantidad de elementos matemáticamente indispensables para que su existencia sea perfecta . 
            
Así se forma el agua y el fuego , las flores y todo lo que es el resultado de uniones prescritas por la sabiduría infinita . 
            
Una flor no puede guardar se su aroma , lo tiene para el aire y por el aire ; ¿ qué haría la flor si no tuviera el aire a quien dar su aroma ? 
            
— Se moriría , contestó ENTITY maquinal-mente . 
            
A el llegar a este punto , fue sólo cuando ENTITY comprendió cuán lejos había ido . 
            
ENTITY también lo comprendió , y hubiera querido retirar su frase , ni_más_ni_menos que el dictamen de una comisión , pero ya estaba dicha , y ENTITY se contentó con bajar los ojos . 
            
— Hace mucho tiempo , continuó ENTITY , estoy persuadido de esta gran verdad . 
            
— Sólo la unión moral preserva a el matrimonio , la unión por razones puramente de el orden material es imperfecta , en_cuanto_a que el espíritu es inseparable de la materia 
            
He aquí la gran dificultad de el perfecto consorcio y el origen de tan repetidos infortunios . 
            
Aquella noche iba a ser fecunda en emociones . esperaba se a el marido de un momento a otro , y a_juzgar_por el arranque que había tenido , no estaba en situación moral muy a propósito para entrar en razón . 
            
— Qué hacemos ? preguntó ENTITY . 
            
— Qué hemos de hacer , contestó ENTITY , esperar tranquilamente a ENTITY . 
            
— Dios me libre , se va a armar una . 
            
— Que se arme . 
            
— Eso dice usted ? 
            
— Es natural . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque huir sería hacer me delincuente , sería la corroboración de sus sospechas . 
            
— Pero por otra parte , objetó ENTITY , cómo le podríamos probar que el organito ha sido una coincidencia casual ? 
            
— Es muy sencillo , yo me encargo de eso . 
            
— Temo que no vaya usted a tener la calma necesaria para rebatir le , y ... 
            
— Tendré toda la calma quesea necesaria , y sobre todo , cuando todo lo que en este particular haga yo , nunca será con más espíritu , que el de reconciliar los ánimos y procurar a_toda_costa la tranquilidad y la paz en esta casa . 
            
— Así lo creo , ENTITY , y se lo agradezco a usted infinitamente ; pero temo que todos sus esfuerzos de usted se estrellen ante la obstinación incomprensible de mi marido . 
            
Estoy convencido de que una vez rotos en el matrimonio ciertos eslabones , éstos no se pueden soldar , y veo con una tristeza profunda , que cada paso que mi marido da en la senda que se ha propuesto seguir , la aleja más y más de mi cariño . 
            
No habían dado las diez cuando se presentó ENTITY . 
            
Saludó a ENTITY con visible desagrado , no le habló a ENTITY y entró a su recámara . 
            
Pasó un largo rato , a_el_cabo_de el cual ENTITY vino a sentar se en uno de los sillones de la sala frente_a ENTITY . 
            
Transcurrió otro largo rato de silencio ; pero ENTITY fuá quien se decidió a romper lo . 
            
— Qué tiene usted , ENTITY ? 
            
— Nada , por qué ? 
            
— Le veo a usted preocupado . 
            
— Sí , es cierto , hay cosas que por más que uno no quiera saber . 
            
— Pues qué ha sabido usted ? 
            
— Nada , chismes , cosas que no valen la pena , pero que siempre molestan : figure se usted que ENTITY es una de las personas que se han empeñado en ocupar se de los asuntos privados de mi casa y toman la cuestión con un calor que no parece sino_que es cosa que les incumbe directamente . 
            
— Pues qué dicen , ENTITY . 
            
— Decían que usted , que si viene usted todas las noches y que te fue y que vino , y que si yo , y que si pobre de mí , y luego_que la pobre ENTITY , y qué se yo ; es ésa una jerga que no he acabado de comprender . 
            
— Y usted da oídos a semejantes consejas ? en_todo_caso , nadie mejor que usted sabe a qué atener se con respeto a las personas que le rodean , pues supongo que las protestas de usted en este asunto son enteramente sinceras . 
            
— Ah ! por_supuesto , no hay que dudar lo , pero por otra parte , debe usted convenir en que es muy molesto que las gentes estén pendientes de cuanto uno hace . 
            
La situación en que como hemos visto ya estaban colocados ENTITY , ENTITY y ENTITY , era un verdadero callejón sin salida , en el que mientras más se tratara de el asunto , más había de complicar se . 
            
El delicado y grave asunto de las infidelidades conyugales , ha dado ocasión a ingenios muy superiores , a entrar en un mundo de consideraciones filosóficas , de las que unas veces nacen teorías más o menos absurdas , o conclusiones extravagantes : pero en lo que sí no cabe duda , y lo que nosotros aceptamos , como corolario , es en que todos los males que emanan de la falta de acuerdo en el matrimonio , son siempre gravemente trascendentales , y todos esos males tienen por origen la imperfección en la unión moral de el matrimonio . 
            
A_medida_que las sociedades se materializan , aumenta el número de víctimas conyugales . El inmoderado deseo de el lujo y los placeres , las comodidades , y ese conjunto de oropeles y aspiraciones a que se entregan las sociedades movidas a el soplo de una civilización deslumbradora , van cegando de_día_en_día las fuentes puras de el idealismo , y agostando esas primeras flores de el alma , cuyos aromas son esas virtudes de que se ríe el materialismo actual . 
            
Por fortuna nuestra aún subsiste en ENTITY el matrimonio de inclinación , calificado de estupenda barrabasada en sociedades que se reputan más adelantadas que la nuestra , 
            
Pero lejos_de imitar a los que contratan mujer y ajustan matrimonio , nos place conservar siquiera respeto por el matrimonio por amor , porque sólo en la unión moral perfecta encontramos que puede garantizar se la felicidad conyugal . 
            
La elección : hé aquí el primer tropiezo y la más grave de las dificultades con que empiezan a luchar los contrayentes . 
            
¿ Qué novio no cree haber sido maestro en la elección ? ¿ qué desposado no está orgulloso de su conquista ? 
            
Pero a el mismo tiempo , cuántos son los que no creen haber ahogado en su matrimonio una ilusión o una esperanza . 
            
Sentid un día en vuestro corazón ese divino estremecimiento de amor que se parece a esas oscilaciones espontáneas de las flores , cuando tal_vez a el abrir se han experimentado todo el placer de vivir ; leed en_medio_de ese rayo fulgurado de vuestra alma a merced de el nuevo soplo de vida que recibís , leed en unos ojos que destellan 
            
la refulgente promesa de un amor que es lampo , que es aurora , que es luz de un mundo superior , adivinad todo esto en una mujer a quien hacéis ángel , en un sér que imagináis ser el único en la creación , dueño de vuestra ventura , única felicidad ; temblad , y en el fluido de vuestra mirada irán no sabemos qué átomos invisibles que van a mezclar se en los efluvios de vuestra aparición , de vuestro foco de dicha encarnado en una criatura hechicera , sentid que vuestra alma vuela hacia ese universo que os atrae y que os endiosa . 
            
Entonces sentiréis como otro fluido que también se desborda y vuela hacia vos , trae no sabemos qué moléculas invisibles que vienen a apoderar se de los efluvios de vuestra alma . 
            
Entonces os sentís multiplicado por vos mismo , vivís con el crecimiento , y centuplicando vuestro poder vital , habéis sentido vuestro espíritu engrandecer se , a el percibir una perfectibilidad moral cuya existencia , ignorabais . 
            
Concentrad os enseguida en aquel solo ser que estáis destinado a adorar , considerad le como la fuente inagotable de vuestra dicha , y amad , amad como se ama a los veinte años , con la fe de el mártir , con el entusiasmo de el poeta , con la poesía de el ángel , amad , anegando os en una felicidad más grande , cuanto más inmaterial , más embriagadora , mientras más casta ; os sentiréis dueño de el mundo , en fin , como si todo el mundo estuviera lleno de amor . 
            
El amor que os dan , es el primer amor ; el amor de una virgen tan tierna como casta , y pura como los ángeles . 
            
Vuestro espíritu y el de vuestro ángel son una sola llama ; vuestro amor una sola luz . 
            
Seguid levantando los ojos en vuestra dulcísima mistificación , y no veáis que a vuestros pies está la carne , y que os habéis arrodillado sobre un nido de culebras . 
            
Seguid , y cada uno de los detalles de vuestros amores irán nublando la primera irradiación de vuestro espíritu , y en cada paso que daréis en la senda de vuestros amores , irán poniéndoos_en_contacto con el mundo material que os acecha y que os arrastra a su prosa ; y a_medida_que vuestro primitivo entusiasmo os impulse hacia arriba , tendrá necesidad de descender de vuestras alturas , hasta tener que pagar con centavos a los que van a permitir os que seáis feliz . Admitirán todos los que os rodean las locuras de vuestro entusiasmo , y la poesía de vuestros amores sólo como el primer capítulo de vuestra obra , y os urgirán porque continuéis , porque todos quieren que lleguéis a el fin de una historia que nada les importa ; y desde que os veis rodeado de vuestros parientes y urgido por las consideraciones sociales a hacer lo que todos hacen y lo que han hecho todos los que os han precedido , en el uso de su propia felicidad , ya no tendrán tiempo sino de ocupar os en una tramitación embarazosa , y vaciláis aún , lleno de sublime amor , en si comprareis dos sartenes , o si vuestra presunta esposa necesitará ollas de hierro estañado ; interrumpirá 
            
la más brillante de vuestras elucubraciones amorosas , la costurera que os consulta un dobladillo y el tapicero que pregunta cuántas camas necesitáis ; hay quien os ofrezca cuna , pero vuestra suegra se opone a la compra sin dar sus razones ; se ríen en vuestras barbas vuestros amigos solterones , y notáis un cambio incomprensible en cada fisonomía . No os ocurre consultar a nadie si os casareis , porque ya lo habéis decidido ; pero todos se guardan de aconsejar a usted que lo piense . 
            
Como es muy natural , elogiareis a vuestra novia por vía de desahogo , y encontrareis la misma clac por todas partes . 
            
Algunos zumbones os pondrán la mano en el hombro para decir os : « ¡ conque te casas ! » y estudiarán vuestra fisonomía cuando pronunciéis el sí que daréis a todos los que os lo pidan , y os ocupareis , en fin , de tantas cosas , que sin cesar vendrá a vuestra mente esta idea : 
            
Se os figurará que habéis interrumpido una conversación con vuestra novia ; estaréis procurando recordar a_cada_paso , qué cosa es lo que teníais que decir le , y de la que no podéis acordar os ; os parecerá que habéis hablado poco con vuestra novia , porque han sido tantas las interrupciones y tantos los testigos , y habéis luchado con tantos pequeños contratiempos , que os parecerá que os falta algo . 
            
Recordareis vuestro primer deslumbramiento , porque esa impresión no la olvidareis jamás , ni volvereis a sentir la y sólo os consolareis con la idea de que pasadas las ceremonias , estaréis horas enteras con vuestra mujer , solos , muy solos , sin nadie que os interrumpa , sin testigos importunos , y reservareis para entonces muchos pensamientos sueltos , muchas cosas que os habéis dejado en el tintero . 
            
Por más que os tardéis dos meses en preparar vuestro matrimonio , os parecerá que lo habéis hecho todo con precipitación . 
            
Por fin os casáis . 
            
La emoción os produce una especie de abrumamiento ; pasáis como sobre arenas por todos los trámites , y hay momentos en que en_vez_de pensar en el paso que vais a dar , os entretenéis en contar los botones de el chaleco de un quídam u os distrae una labor de el tapiz de la sala , o pensáis en un detalle pueril más de lo que en sí merece , pero sin poder lo remediar . 
            
Pero en_medio_de todo , propenderéis a llevar vuestro pensamiento a los primeros días de amor , a el primer instante , ese primer instante lo habéis estereotipado en vuestra alma , y todos vuestros sueños , y todas vuestras ilusiones , propenderán a parecer se a aquellos instantes , como si quisierais soldar los dos eslabones de una cadena rota . 
            
Os casáis por fin . 
            
Pero los dos eslabones siguen sin unir se ; habéis tenido muchas visitas , se os han aglomerado vuestras atenciones , han continuado las interrupciones inoportunas . 
            
Vos no lo sabéis , pero ha empezado a correr se el velo de un escrúpulo en vuestro primer deslumbramiento ; tenéis cien_horas de vida material , por un instante de idealismo . 
            
El mundo no os deja poetizar , os interrumpe a_cada_paso ; vuestra mujer siente todo esto , pero no se atreve a explicar os lo , porque le parece una cosa muy grave hablar de eso , y porque teme que interpretéis mal sus palabras . 
            
Le hacéis a vuestra mujer los últimos cumplimientos , de que se reiría de_buena_gana un observador y los dos eslabones siguen desunidos . 
            
La prosa de los acontecimientos va gastando vuestro anhelo por idealizar , y ya os acordáis con menos frecuencia de el primer día de amor . 
            
El mundo acabará por bajar os de vuestro pedestal . 
            
Vos cumpliréis con el mundo , y vestiréis a vuestra mujer creando os una situación ficticia , de un lujo que empieza a espantar os , y os decidís con energía a aceptar el papel de buen marido : sois puntual , sois sobrio , sois metódico , no falta nada en vuestra casa . 
            
Os seguís olvidando de los eslabones rotos , y como si de intento lo hicierais , os acordáis de anudar ciertas conversaciones con vuestra mujer , precisamente cuando no estáis solo con ella ; después os encontráis las visitas , los curiosos , los convidados y los parientes . 
            
Nada de eslabones . 
            
Os da por comer bien y por estar bien servido ; os volvéis nimio , y os preocupa la salsera y la fuente , y el cubierto y las servilletas . 
            
Cuanto tenéis en qué pensar , vuestra vida sigue agitada a_pesar_de que ya se acabó el quehacer de la boda . 
            
Pasan los meses , viene la primera enfermedad , os afectan , se afectan las visitas , teméis , y aplazáis la conversación que teníais preparada acerca_de las primeras impresiones y la cadena sigue rota . 
            
Por último , pasa un año , tenéis mucha confianza ya con vuestra mujer , y os empieza a parecer inoportuno hablar de lo primero , y lo que es más , os tranquilizáis con_respecto_a este punto , pensando en que vuestra mujer es tan buena mujer que no debéis calentar la la cabeza con esas cosas , porque a el fin podían hacer un mal papel . 
            
El día menos pensado exclamáis : 
            
— En fin , ha pasado ya la luna de miel , ya sé lo que es ser casado . 
            
Vivís , vegetáis , y acabáis por acostumbrar os a todo . 
            
Los eslabones no llegaron a unir se . 
            
Después ... navegáis en la misma tabla que todos los maridos . 
            
Es que a el sentir el amor de el primer día , abristeis la puerta de el mundo espiritual y la dejasteis entreabierta para bajar a el mundo de las necesidades materiales . 
            
ENTITY y ENTITY habían hecho otro tanto . 
            
Estaban expuestos a ser muy desgraciados . 
            
La opinión pública , ese ENTITY sempiterno , ese juez inexorable , que no sabe pronunciar más que un solo fallo , había lanzado su estigma sobre aquel matrimonio ... 
            
En la banca de el mundo todos los hombres somos jugadores inexpertos . 
            
Afortunadamente , no hemos llegado a leer ni la primera letra de ese libro que se llama porvenir . 
            
Esta ignorancia es la que incuba nuestras más risueñas esperanzas . 
            
Equivocar se : he aquí nuestro gran consuelo : he aquí la muestra palpable de una ENTITY que vela por nosotros , y que le permite a el reo de muerte prodigar sonrisas y forjar quimeras para mañana . 
            
Si hubiéramos de saber a_punto_fijo lo que sucederá mañana , cuán desgraciados seríamos . 
            
La sabiduría infinita ha detenido el vuelo de la ciencia humana , dejando la vivir sólo de momento en momento para que el hombre ignore siempre su mañana , en_cambio_de saborear el necesario placer de la esperanza . 
            
Ayer no sabíamos , como no lo sabe la hoja de el árbol , que soplaría hoy un viento que nos había de arrebatar , desde el callado gabinete de el novelista , hasta el ENTITY inglés . 
            
El mar está delante_de nosotros , y nuestra mirada fluctúa entre esa inmensidad que nos fascina , y ENTITY el cerrajero que nos espera con su martillo en la mano . 
            
Entre el mar y ENTITY están nuestros lectores , nuestros queridos lectoras de dos años . 
            
A vosotros nos dirigir nos para hacer os una confidencia , supuesto_que sois amigos nuestros . 
            
Vamos a cumplir con un deber que nos impone el corazón . 
            
Este deber es decir os adiós . 
            
A el comenzar a escribir el presente libro , nos propusimos tratar en él dos cuestiones importantes : la una era la felicidad conyugal ; la otra presentar el modelo de el obrero . 
            
Para dar cima a esta empresa , nos propusimos escribir dos tomos , y acaso ni esos dos tomos hubieran bastado a nuestra pobre pluma para desarrollar debidamente un plan semejante . 
            
ENTITY los acontecimientos , aglomerar los hechos , y escribir con la precipitación de el que desea concluir , hubiera sido malograr el plan , mientras_que , por otra parte , dejar la obra en suspenso no era tampoco conveniente . Era preciso , pues , optar por un medio y es el siguiente : 
            
Dejaremos terminada la narración histórica de los sucesos ; daremos el último toque a la acción dramática de la obra , quiere decir , sabrá el curioso lector en qué pararon sus personajes conocidos ; pero en_cuanto_a la parte filosófica , no está en nuestra mano completar la , y nos conformamos con dejar iniciada la importante cuestión que fue nuestro tema , desprendiendo se naturalmente de los cuadros hasta aquí trazados estas grandes verdades : el materialismo es enemigo de el matrimonio , es necesario espiritualizar el amor so_pena_de descender a el desacuerdo : el matrimonio contraído por_medio_de la unión moral perfecta es inexpugnable . 
            
No somos de los descreídos para quienes la felicidad conyugal es una quimera , y para los cuales no hay unión moral perfecta . 
            
Esta unión puede existir siempre que la educación de los contrayentes los induzca a estudiar ese equilibrio delicado de las pasiones , y los efectos entre dos individuos de contrario sexo . 
            
Si bien lo analizamos , nada puede ser más armónico que esa unión moral atendiendo a que si bien la mujer es un enigma viviente , en la variedad de sus prendas morales hay elementos indestructibles , hay debilidades que valen por toda la fuerza de el hombre , y heroísmos que valen por todas las vilezas . 
            
Después_de venir debatiendo se hace mucho tiempo la intrincada cuestión de el matrimonio , hoy se llega como en el término de un viaje a estas soluciones terribles : la ley penal , el divorcio , el castigo sobre la desgracia , el escarmiento que a nadie aprovecha , el derecho ultrajado , la honra escarnecida , la justicia por mano propia , la deshonra por la honra , el deshonor por la venganza , y en ese dédalo de el que difícilmente saldrán , ni la ley , ni la sociedad , nosotros nos habríamos remitido a el origen de las cosas , para traer de allá una consecuencia saludable y sin_necesidad_de apelar a nuevas utopias que son emanadas , es cierto en lo general , por un noble arranque de indignación contra el crimen ; somos de opinión que vale más prevenir que castigar , y que nada nuevo tenemos que inventar para cortar el cáncer social , sea_cual_fuere la forma en que se presente y el carácter que tome , supuesto_que en_materia_de moral está dicha la última palabra . 
            
Sentimos , por_lo_tanto , que este nuestro trabajo , que creemos de alguna utilidad , sea interrumpido por un acontecimiento , por el cual esperamos habrán de felicitar se muchos de nuestros lectores . 
            
En suma , el autor de la ENTITY va a hacer un viaje , y como_quiera_que la pluma de ENTITY ni se ha cansado , y mucho menos se ha dado ya por satisfecha con solo siete libros , a el escribir el fin de el ENTITY 7 , y decir adiós a sus queridos lectores , les ofrece aún nuevos libros que seguirán y aún con variados colores , amenizando algunos ratos de solaz . 
            
Y como ENTITY no renuncia a el placer de ser os útil y agradable , y de entretener siquiera algunos ratos vuestra atención , os asegura que donde quiera que esté , se acordará que sus impresiones y sus sentimientos pertenecen a un círculo querido de amigos que durante dos años lo han acompañado en ese vasto campo de la idealidad y el pensamiento . 
            
Si entre vosotros , lectores amigos , hubiera habido ya quien aproveche algunas de mis tendencias moralizadoras , ese bien fraternal , de que he sido autor , es mi laurel , y ojalá que mis obras escritas siempre por amor a el bien , puedan enjugar alguna lágrima , engendrar una esperanza , o sembrar una noción provechosa . Tal es a el menos mi tendencia , tales mis deseos más ardientes . 
            
Pronto , muy pronto volveremos a estrechar nuestras relaciones de dos años , y será cuando os cuente lo que observe en otros países , cuando esté frente_a otros hombres y estudie otras costumbres . 
            
Viajaréis conmigo , y os convenceréis de que siempre agradecido a vuestra benevolencia , ENTITY no os olvida . 
            
Entretanto , cumplamos con el deber de dar os en un epílogo , la violenta conclusión de ENTITY . 
            
Según lo minucioso de nuestros apuntes históricos , habríamos todavía de llenar algunas páginas con solo la relación de los sucesos ; pero extractaremos lo más posible para no abusar de la paciencia de nuestros lectores . 
            
ENTITY y ENTITY estaban a_punto_de entregar el talismán de su felicidad a ENTITY ; pero ya hemos dicho que ENTITY no estaba corrompido , podía decir se de él que había sido alegre , pero sin pasar los límites de el honor y de el deber . ENTITY no había sido uno de esos calaveras de mal género que lo sacrifican todo a la vanidad de una conquista ; por_el_contrario , más de una vez en su juventud se le había visto sacrificar sus palmas de victoria a una consideración de deber y de honra . 
            
Bajo este punto de vista , ENTITY fue un hombre como hay pocos . 
            
ENTITY en los momentos en que le hemos conocido , estaba a_punto_de triunfar completamente ; pero sintiendo en su interior el solemne aviso de sus sanos principios , se manifestó una vez más , grande y generoso . 
            
ENTITY se retiró de la casa de ENTITY , pero no en vergonzosa derrota , sino dejando conocer toda la generosidad de su conducta . 
            
Hizo un viaje a ENTITY en donde tenía parientes e intereses . 
            
Sólo una cosa no pudo conseguir ENTITY , y era que ENTITY no le rindiese interiormente el culto que todas las almas bien nacidas saben tributar a las acciones generosas . 
            
La casa de ENTITY se tranquilizó ENTITY puso de su parte toda esa santa abnegación de que es capaz una mujer virtuosa para conservar la paz de su matrimonio . 
            
Hay virtudes de el hogar que son toda una epopeya de sacrificios y de heroicidades que pasan desapercibidas para el mundo . 
            
Esas virtudes hacen de el hogar un santuario adonde no penetra el ojo de el público , pero sí la mirada de un ángel invisible que es un celeste intercesor , un compañero divino de esos dolores misteriosos y tristes que sólo en la otra vida tienen recompensa . 
            
ENTITY ! pobre mujer ! es justo amar la cuando enseña a reír ; pero es necesario adorar la cuando sabe llorar en secreto . 
            
En_cuanto_a ENTITY , nuestro pobre niño , llevó siempre sobre sus espaldas ese fardo pesado destinado en el mundo , para oprobio de los padres , a los hijos de la desgracia . 
            
Parecía que a ENTITY lo perseguía una maldición ; luchaba contra una suerte tenazmente adversa y sus repetidas vicisitudes , acabaron por imprimir a su carácter un sello de tristeza profunda ; las líneas de su fisonomía fueron severamente corregidas por ese maestro inexorable que se llama infortunio , pero en su alma pudo arraigar se el sentimiento de la dignidad , el aprecio de sí mismo , aprendió a sufrir y aprendió a amar . Este fue su aprendizaje para aspirar a ser feliz . 
            
ENTITY arruinado por ENTITY y los agentes de negocios , por ENTITY y ENTITY , y finalmente , por la curia , que como un pulpo bañado en tinta , chupa con cien_mil patas de papel sellado la sangre de los clientes . ENTITY , decimos , a el acabar con su resistencia , entregó el despojo de su cuerpo cansado a su postrera enfermedad , a ese horrible peaje que tenemos que pagar para pasar de la vida a la muerte . 
            
ENTITY supo a el fin , porque no faltó un viejo que se lo contara , quién fue su padre y lo que fue su padre ; supo quiénes eran 
            
ENTITY y sus hijas , y una noche en que la policía allanaba una casa de la calle de ENTITY y ENTITY , y sacaban de el garito para exponer las a la vergüenza a muchas mujeres perdidas , ENTITY movido por la curiosidad fue de los espectadores . 
            
La policía acababa de poner coto a una orgía , y hacía colocar se entre filas a muchas mujeres grotescamente ataviadas de baile y a varios jóvenes decentemente vestidos . 
            
ENTITY , que como hemos dicho , ya conocía todos los pormenores de su historia , miró entre las mujeres reos a ENTITY y a otra de sus hermanas . 
            
ENTITY reía con la sonrisa idiota de el borracho . 
            
ENTITY se acercó a contemplar las a la luz de las linternas de los guardas , y en_medio_de un dolor que no podemos describir , se cubrió la cara con ambas manos y cabizbajo y abatido se retiró con paso vacilante , diciendo para sí estas palabras : « Las ENTITY de mi ENTITY . » 
            
