Mi querido ENTITY . . ( ¿ ENTITY ? ) : Mando a_escape a el negro ENTITY , para que te vengas en el acto , de_madrugada , trayendo nos algunos caballos ensillados . La mina está ya a el reventar y empieza la jarana que andábamos buscando . El día de hoy ha sido grande ; y te aseguro que en mi vida no he pasado horas más hermosas , y más tiernas , a el ver a nuestros paisanos unidos y llenos de entusiasmo , yendo y viniendo por los arrabales para tener pronta la gente . El café de ENTITY , la fonda de las ENTITY , eran un jubileo de los nuestros . Esto está muy agitado : el sordo está ya como metido en un zapato , y los oidores andan sin sombras , porque los tenemos locos a pasquines y pedradas a las ventanas . Los tontos que nos han estado conteniendo todo este tiempo , se han convencido de que no tienen más remedio que hacer le el gusto a el pueblo . 
            
Como no he tenido tiempo para nada , no he podido hasta este momento , en que me caigo de sueño , decir te lo que ha pasado . Ya_que estás en el corte de tu leña , trae te mañana toda la gente que tengas reunida , y doscientas o trescientas cargas para la gente de los cuarteles , pues hace falta , y hay mosca para pagar te la . 
            
Por más que lo querían ocultar , mientras hacían venir fuerza de ENTITY y ENTITY , todo se ha descubierto a el fin por los barcos que han llegado a ENTITY . La ENTITY ha caído : toda la ENTITY está jorobada y perdida . ¿ Creerás que los de el pueblito de ENTITY se han propuesto dar nos gobierno a los americanos , inventando una regencia ; y que pretenden mandar nos virreyes y empleados para que nos gobiernen como si fuéramos sus esclavos ? 
            
Con esto todo se ha puesto en alboroto , la gente se concentra en los cuarteles , las calles están solas , pero la plaza está llena , y todas las tiendas y bandolas emparejadas , porque como tú sabes , son casi todas de godos . En la fonda de las ENTITY había el viernes un gran concurso . Pancho estuvo divino ( ¿ ENTITY ? ) : lo trepamos a una mesa y lo obligamos a arengar a el pueblo . Nos contó cosas graciosísimas de lo que el sordo había hecho en ENTITY , de la paliza que le dieron a ENTITY cuando lo echaron de el ejército de ENTITY , con otra porción de chistes y de embustes de los que él sabe inventar y que tan buenos azotes le costaron en la clase de ENTITY . Tú sabes que no tiene empacho ni vergüenza para nada ; pero tiene muchísimo talento , y es un patriota a macho : ¡ figura te que sostuvo que debíamos ahorcar a el sordo en media plaza por los asesinatos de ENTITY ! 
            
El viernes nos echó ENTITY una proclama indecente . Dice que en sus manos está segura la patria , y que se va a poner de_acuerdo_con ENTITY , con ENTITY y con ENTITY para formar un gobierno que represente aquí a ENTITY . ¡ Qué badulaque ! ¡ Y vea con qué cuñas nos piensa dar gobierno ! 
            
Con este motivo hubo reuniones ese día en lo de ENTITY y en los cuarteles . Se resolvió hacer venir a ENTITY . Este vino en efecto ayer y ha consentido en tomar el mando de los patriotas . A el momento se fueron a ver a el ENTITY y le exigieron un ENTITY , amenazando le de que si no se cita a el vecindario acudirán todos a la ENTITY con las tropas y con el pueblo para deponer a el virrey , y nombrar un gobierno de patriotas . 
            
Que quiso , o que no quiso , ENTITY vio que la cosa iba muy seria ; y rogó que le dieran tiempo para conferenciar con el virrey y para reducir lo a prestar su consentimiento a el ENTITY ; haciendo presente a nuestros amigos que de otro modo el caso sería ya de una rebelión manifiesta y que eso lo debíamos dejar para el último extremo . Se convino , en efecto , que el alcalde se vería con ENTITY a las 12 de el día de hoy . ENTITY se ha hecho de nuevas , como si le tomara de sorpresa lo que hace ya cuatro_días que sabe , y que quiere atajar haciendo venir fuerzas de afuera para que lo sostengan ; pero se rindió a el fin , y dijo que consultaría esta misma noche a los comandantes de los cuerpos , que le van a cantar claro y a el oído , en voz bastante fuerte para que oiga . 
            
Mientras los comandantes estaban con él , hubo una zinguizarra de aplaca en el teatro . Hacía dos_días que estaba anunciada , para hoy domingo , la tragedia ENTITY salvada . Muchos oficiales de los nuestros nos habíamos juntado allí , cuando salió ENTITY a anunciar nos que por enfermedad de ENTITY se había cambiado la función , y que se iba a representar la ENTITY . Pero el pardito ENTITY nos decía a todos en los corredores que ENTITY estaba bueno , y que el regidor de policía ENTITY era quien lo había obligado a ENTITY a echar esta mentira para cambiar la función . A el momento se levantó un grande incendio en la platea . ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros oficiales , con tu servidor también , saltamos a el proscenio , y sacamos por fuerza a ENTITY a decir que se iba a dar ENTITY salvada como se había anunciado . ENTITY se fue protestando que iba a traer la guardia de el ENTITY , y nosotros hicimos atravesar de el cuartel de enfrente ( cuartel de ENTITY : hoy ENTITY ) todos los sargentos y cabos que estaban sin servicio urgente . 
            
Apenas comenzó la tragedia se vino abajo el teatro de vivas y aplausos ; y los oidores ENTITY y ENTITY , que entraban a su palco , se pusieron el sombrero como despreciando a el pueblo . Los gritos de ¡ abajo el sombrero ! y de ¡ afuera ! ¡ afuera ! atronaron la sala , y los oidores se salieron . Estaba por terminar se el tercer acto , cuando entraron con aire de matasiete y de chulos , el capitán de veteranos ENTITY , ENTITY , el oficial mayor de la secretaría de guerra , unos cuantos marinos y varios otros godos . No bien los vimos , cuando ENTITY puso la cara de malo y pendenciero que tú le conoces ; y todos nos pusimos en facha por si llegaba el caso de ir nos a las manos con los bastones o con el diablo , pues no faltó quien nos alcanzara algunas pistolas . 
            
Pocos momentos después ENTITY , que hacía el papel de ENTITY , declamó con entusiasmo y voz de trueno , aquellos hermosos versos de el cuarto acto que todos esperábamos para aplaudir como unos locos : 
            
Entre regir a el mundo o ser esclavos ¡ Elegid , vencedores de la tierra ! ¡ ENTITY , majestad herida ! ¡ De tu sepulcro a el pie , patria , despierta ! ENTITY , ENTITY , ENTITY , escuchad me : ¡ Roma exige un caudillo en sus querellas ! Guardemos la igualdad para otros tiempos : ¡ El ENTITY ya está en ENTITY ! ¡ Vuestra empresa De el gran ENTITY necesita el hierro ! ¡ Un dictador , un vengador , un brazo ! ¡ Designad a el más digno y yo lo sigo ! Aquello fue un frenesí de aplausos , de gritos , de bravos y de golpes . ENTITY se paró sobre el banco , y gritó : ¡ ENTITY libre ! Pero a el mismo tiempo , de el banco de los goditos salió un silbido . ENTITY , furioso , creyó que ENTITY se había reído de él . Con el buen genio y la amabilidad que tú le conoces , saltó sobre él , y en un pestañear de ojos le tiró un bastonazo a la cabeza que le echó a el suelo el sombrero y le dio en la frente . Cuando ENTITY y ENTITY sacaban sus pistolas , ya estábamos nosotros encima_de ellos . Tú sabes que ENTITY me ha favorecido con dos varas de altura y unos brazos para el caso . Yo , pues , agarré a ENTITY por el cuello , lo doblé sobre el banco a el mismo tiempo que disparaba la pistola para el techo , sin herir a nadie . 
            
ENTITY erró fuego ; los demás salieron disparando a el ver nos fuertes por el número y por la ira . ENTITY ( o ENTITY ) se reía a carcajadas en el proscenio ; y de empujón a manotadas los echamos a todos afuera , y nos quedamos dueños de el teatro , que se llenó a el momento de patricios sin entrada . Hicimos seguir la tragedia ; y salimos de allí como en una fiesta llevando a ENTITY en andas , y dejando a el gallego ENTITY ( ENTITY ) , avergonzado de su derrota romana en las tablas . 
            
Mientras todo esto sucedía , en lo de ENTITY había grande agitación , y se había ordenado que todos fuésemos allí . El ENTITY no había obtenido de ENTITY la licencia que había solicitado para juntar el vecindario ; y los amigos ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás , quieren que si mañana no se hace la citación a las 12 , ocupemos la plaza con toda nuestra gente y hagamos salir de el gobierno a este virrey imbécil que se figura que todavía puede mandar nos . Así , pues , es preciso que vengas con todos tus quinteros , y con caballos para las diligencias y citaciones . 
            
Se me olvidaba decir te que en la cancha de ENTITY hubo esta mañana otro sanquintín entre arribeños y vizcaínos . Se jugaba un partido de pelota muy interesado en que se habían desafiado a el largo los paisanos el ENTITY , ENTITY y ENTITY , contra los vizcaínos ENTITY , el ENTITY y ENTITY . Cuando el partido estaba dudoso y pendiente de un tanto más , el diablo de el ENTITY agarró la pelota y de una bolea la echó a el otro extremo de la vereda de enfrente , y como atravesó la pared de la cancha , ENTITY se quedó mirando sin poder arrestar la , con lo que se armó una disputa acalorada sobre si el partido estaba ganado o perdido por los paisanos . Los arribeños , los castas y muchos patricios de el 3 ° que allí estaban , tomaron la cosa por suya en_favor_de los paisanos ; y de las disputas a los trompis y a los cuchillos no hubo gran trecho que digamos . ENTITY tomó las de ENTITY , dejando una apuesta de veinte duros que había hecho . Hubo heridos y estropeados , pero los nuestros , a el grito de ¡ viva la patria ! quedaron dueños de la cancha , porque casi todo el cuartel de la vuelta se vino a los gritos de la gresca . 
            
Ya ves , pues , cómo están las cosas . Estoy muerto de cansado : mañana es día grande y en el que todo va a quedar decidido . Ven te , pues , que te necesitamos . Tu paisano y amigo , 
            
Atribuimos esta carta a ENTITY , un gigante de ocho_pies : fuerte como ENTITY , astuto como ENTITY , y tan ilustrado , aunque no hombre de letras , como el mejor de su tiempo . 
            
Mi amado ENTITY : Desde anoche estoy en grandes ansiedades . El negro ENTITY vino de el pueblito contando me que en el almacén de ENTITY le habían dicho que de el pueblo habían llamado urgentísimamente a ENTITY para que tomase el gobierno , porque los criollos y la gente de los cuarteles habían avanzado a la plaza , habían deshecho el ENTITY y agarrado y muerto a ENTITY . 
            
El mozo de el almacén agregó que algo muy serio debía haber , porque a su patrón le habían dicho lo mismo el día anterior ; y que había salido para la ciudad hoy de_madrugada y a_escape con otro mozo . Inmediatamente mandé llamar a el cholo de lo de ENTITY que como sabes es muy ladino aunque muy retobado ; y he podido sacar le que es verdad que a su amo lo vino a buscar un oficial con dos soldados de su regimiento , diciendo le que se había levantado un alboroto muy grande , y que todos hablaban de atacar a el virrey y de matar lo ; que ENTITY se había enojado mucho y anduvo muy inquieto toda la noche de el viernes , repitiendo que era preciso contener a el populacho y a los desaforados que lo animaban a tales extremos ; pero que el oficial le repetía también : " No se engañe , coronel , la cosa no se puede atajar ; y estoy cierto que si usted se empeña en contener los , a usted mismo lo han de hacer a un lado . Reflexione bien lo que va a hacer . " Y que con esto se pusieron en marcha antes_de amanecer el sábado . 
            
¡ Figura te , amado ENTITY , cómo estaré yo , clavado en esta cama y condenado por ENTITY y ENTITY a quedar cojo para in eterno ! Compadece te de mí , y di me con el portador lo que haya , porque estoy revolviendo me como un azogado , y como si tuviera ascuas por todo el cuerpo : o me mato o me voy a el pueblo aunque sea más cojo que el diablo cuando lo desbarrancaron de el cielo . Tu invariable compañero y paisano . 
            
ENTITY : Recibí tu carta a las nueve y he demorado a tu negrito hasta este momento , que son las cinco , para poder decir te algo de efectivo sobre lo que está pasando . No extrañes no ver mi letra , porque me es materialmente imposible escribir te yo mismo . Este cuartel es un infierno : todos me llaman ; tengo que ir a diez casas a un mismo tiempo , y estar aquí de plantón , no_sólo para mantener unida la tropa , y hacer citar a los que faltan , sino para contener la a_fin_de que no haya desórdenes , y contestar y hablar con mil amigos que me buscan . Por eso le encargo a nuestro querido amigo ENTITY , que te diga lo que haya sabido hoy día . Ya sabes que es de letra menuda , y te escribirá con detención , porque te quiere mucho . Adiós . 
            
ENTITY : Por encargo de el comandante paso a decir te que te han exagerado mucho las cosas . Hasta ahora no se ha tomado providencia alguna contra el virrey y los oidores ; pero tenemos los ánimos muy prevenidos y estamos dispuestos a todo lo que tú sabes , para hacer lo que quería tu hermano , que buena falta nos hace para librar nos de los tilingos que andan con paños tibios . El grito general es echar abajo a ENTITY y poner paisanos en la audiencia y en el gobierno . Todo el paisanaje anda por la plaza y las calles : en los cuarteles rebosa la gente . Todos hablan , gritan , entran y salen en las mayorías de los regimientos : con mil noticias a cada cual más alarmante , de que han llenado a las ENTITY fuerzas de ENTITY , de que ENTITY viene sobre nosotros con cinco_mil cordobeses , de que en el hueco de los ENTITY , en el de ENTITY y en ENTITY se están juntando los europeos para avanzar nos . Con esto andan enfurecidos los oficiales y quieren hacer prisiones y destierros para precaver nos de el peligro . Pero los hombres de influjo se han opuesto y han ordenado a los comandantes no dejar salir partidas , porque dicen que todo se ha de conseguir por los resortes de el orden , obligando a el ENTITY a que llame y oiga a el pueblo . Sin embargo , las calles de el centro y la plaza están llenas de mozos armados a pistola y sable que vigilan el ENTITY ; y por las orillas andan también de su cuenta muchas partidas de caballería voluntaria . 
            
Este es el estado en que está el pueblo desde el viernes . Anoche hubo palos y tiros en el teatro . ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros oficiales europeos armaron gresca con muchos de los nuestros ; dicen que el alférez ENTITY hirió allí de un sablazo en la cara a el hijo mayor de ENTITY . Por sentado que ENTITY , ENTITY y ENTITY figuraron como siempre . En las pulperías se notan muchas reuniones , y se arman pleitos a_cada_momento entre criollos y maturrangos , de los que resaltan bastante heridos a cuchillo porque a nadie se le deja sacar fusil o sable de los cuarteles . 
            
El café de los ENTITY y la ENTITY de la vereda ancha están repletos de toda la mozada . ENTITY se ha hecho un estado mayor con ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y muchos otros que le sirven para andar agitando todo el cotarro y para juntar plebe a el centro que grita sin cesar : ¡ ENTITY ! ¡ Abajo el virrey ! Yo no sé a qué horas duermen estos diablos , porque parece que trasnocharan de casa en casa y de cuartel en cuartel . ¿ Quién había de creer que hubiese tanta energía y tanto espíritu público en ENTITY contra los tiranos ? Esto tiene que reventar hoy o mañana de alguna manera : así no puede durar . 
            
Los tres comandantes de patricios , el de arribeños , el de los castas , los de húsares , los granaderos y los urbanos estamos de acuerdo , por_supuesto , en apoyar a el pueblo hasta derramar la última gota de sangre ; y ¡ maldito sea el militar que teniendo sus galones de la patria , la deje sacrificar y esclavizar por virreyes y mandones ! Esto no se verá jamás en ENTITY . 
            
Con este motivo te diré que las damas y las muchachas se han puesto todas de el lado de sus hermanos y de los criollos . Como los europeos andan con miedo no oprimen ya a los muchachos , quitando les los zapatos o el sombrero , y escondiendo las llaves de la puerta de calle para que no salgan de noche ; y ya sea de miedo , ya de impotencia , callan y sufren . Ha entrado la furia de los rebozos de frisa celeste , ribeteados de cintas blancas . No hay una muchacha o una dama ( con_excepción_de ENTITY que está más rabiosa y más fiera que un diablo que no pase la noche cosiendo su rebozo para salir a la calle y pasear por delante_de los cuarteles . Excuso decir te que los ramitos de violetas azules y de junquillos blancos , emblema de la causa , van y vienen de unos grupos a otros . 
            
Empiezo también a ver muchos gorros colorados con cintas blancas y celestes . 
            
Tu amigo y compañero . 
            
Mi amado ENTITY : No creas que me haya olvidado de el deber en que estoy de darte_cuenta de lo que ha ocurrido desde el sábado hasta hoy . Como antes te dije , en la de el sábado_19 , que fue , como va ésta , por un chasque que hacemos a la ENTITY con comunicaciones para ENTITY todo quedó pendiente ( el 18 ) de la venida de ENTITY . Este llegó ese día de ENTITY : gran número de amigos y oficiales lo estábamos esperando en su casa . No lo dejamos bajar de el caballo y lo trajimos a el cuartel . Allí lo rodeamos , ENTITY , todos los comandantes y un sinnúmero de oficiales de todos los cuerpos , declarando le que no tenía más remedio que poner se a nuestra cabeza . Todos le hemos declarado que ya no queremos contemporizar , y que es preciso convocar a el pueblo para deponer a el virrey y formar nuevo gobierno . ENTITY ha estado claro y firme como siempre : ha gritado , manoteado y ha atronado la mayoría con su vozarrón , llevando se lo todo por delante , porque ya sabes que aunque es muy buenazo y gran patriota , no es muy fino que digamos . ENTITY se ha mantenido algo frío y reservado , pero a el ver que todos aplaudíamos a ENTITY y que la gente de el patio le gritaba , viva y viva , con frenesí , ha cedido y nos ha dicho que tenía que consultar con los hombres de peso que debían acompañar lo a dirigir el asunto . En esto se entraron de sopetón , abriendo se lugar , las madamas ENTITY , ENTITY y las dos hermanas ENTITY y ENTITY con las de ENTITY y ENTITY . Venían de rebozo celeste y ribeteado de cintas blancas ; rodearon a ENTITY y la madama de ENTITY le dijo : 
            
— ENTITY , no hay que vacilar ; la patria lo necesita para que la salve ; ya usted ve lo que quiere el pueblo , y usted no puede volver nos la espalda , ni dejar perdidos a nuestras maridos , a nuestros hermanos y a nuestros amigos . 
            
— Señoras mías — dijo ENTITY — , yo estoy pronto y siempre he sido patriota . 
            
En esto se levantó una gritería de vivas y de aplausos a las matronas argentinas ... 
            
— Pero — continuó diciendo ENTITY — para hacer una cosa tan grande es preciso pensar lo con madurez y tomar todas las medidas de el caso . 
            
— Pues_bien — le dijo ENTITY tomando lo de el brazo — venga usted con nosotras a lo de ENTITY , que allí lo están esperando a usted muchos amigos . 
            
Y se lo sacaron en_medio_de la alegría y de el entusiasmo de todos nosotros . Te juro , querido ENTITY , que en aquel momento se me presentó ENTITY con sus ENTITY , sus ENTITY y sus ENTITY ; y los ojos se me llenaron de lágrimas . ¡ Aquello era hermoso ! ENTITY . . con los aires de marqués y de galante que tú le conoces estaba en sus glorias , levantando la cabeza y luciendo la coturraquería que , como sabes , es su fuerte o su débil . ¡ Qué se había de quedar en el cuartel ! ... Le dio el brazo a ENTITY y se fue en lo más lucido de la comitiva , mientras_que ENTITY , desaliñado y fogoso iba también perorando entre un grupo de bravos muchachos que andan locos por sacar los sables y oír balazos . 
            
En lo de ENTITY estaban reunidos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , con otros . Algunos recibieron a ENTITY diciendo le que era preciso tomar la plaza con los cuerpos de ciudadanos libres y formar un nuevo gobierno , para no dar le lugar ni tiempo a ENTITY de intrigar y de armar nos alguna traición . 
            
Se discutió mucho : ENTITY dijo que él no tenía confianza ninguna en el ENTITY , porque allí todos son enemigos nuestros menos ENTITY ( ENTITY ) y porque ENTITY era hombre de dos caras que no había de decir nunca si era patriota o si era servil . Pero ENTITY se puso de el lado de ENTITY y de los más juiciosos , que no querían ir todavía a ese extremo . Por último se resolvió que ENTITY iría con ENTITY a entender se con el alcalde de primer voto ENTITY , para exigir le que citase a ENTITY , si es que quería evitar una gran pueblada y las muchas desgracias que eran consiguientes . ENTITY ofreció ir a decir le esto mismo a ENTITY , y decidir lo . Vuelven en este momento diciendo que ENTITY se había mostrado a el principio muy atemorizado de ir le con esta embajada a el virrey . ENTITY , le dijo : 
            
— La cosa es tan seria , señor alcalde , que yo mismo estoy ya sindicado de traidor porque contengo a los paisanos , aconsejando les moderación hasta que ustedes llamen a el pueblo por los resortes legítimos . Si ustedes no me ayudan , y si para el lunes_21 no se convoca a el pueblo , no me queda más remedio que poner me a su cabeza , y ¡ qué sé yo lo que vendrá ! Ustedes serán los responsables de lo que suceda . 
            
El alcalde oía cabizbajo y caviloso ; pero a el fin cedió y prometió que esa misma noche hablaría con ENTITY , y que a el otro día ( domingo ) se vería con ENTITY para informar le de todo lo que ocurría . ENTITY le dijo entonces : 
            
— Y diga le usted de nuestra parte que si el lunes no hay ENTITY , obraremos de nuestra cuenta ; sin consideración a nadie , porque esto no admite vacilaciones ni términos medios : el pueblo quiere ser soberano y libre . 
            
Se ha resuelto demorar el chasque para imponer a ENTITY y a ENTITY de el resultado final , así es que tengo tiempo de ir poniendo te lo que vaya ocurriendo . Ayer domingo reunió el alcalde ENTITY a todos los cabildantes , y les impuso de la exigencia que le habíamos hecho . No había por_supuesto uno de ellos que no estuviera a_el_cabo_de el estado en que están las cosas y que no ande caviloso con los gritos que se oyen por todas las calles , de que se deponga a el virrey . Atemorizados y convencidos de que la gravedad de el caso crece por momentos , resolvieron que era indispensable que el alcalde mayor pasase a conferenciar con el virrey , y le rogase que consintiese en la convocación de el vecindario . ENTITY afectó mucha confianza , y mucho menosprecio de lo que él llamaba esa turba de sediciosos , y contestó que no resolvería nada por el momento , porque quería antes hablar con los comandantes de las fuerzas , a cuyo fin los llamaría por la noche a la ENTITY . En efecto , el mayor de plaza pasó a invitar los uno_por_uno dando les la hora de las siete . A_eso_de las cuatro , se reunieron todos en el cuartel de el 1 ° de patricios . Alguien dijo que corría la voz de que el virrey pensaba . echar se sobre ellos cuando entraran a el ENTITY ; y sorprender los cuarteles , poniendo su guardia a las órdenes de ENTITY y ENTITY o ENTITY , y como no hay nada que despreciar en estos casos , se convino que ENTITY con ENTITY , ENTITY y ENTITY , tomasen el mando de los granaderos que daban guardia en el ENTITY ; que se apoderasen de todas las llaves de las entradas , mientras los demás subían a los salones de el virrey . Arreglado así , se presentaron a la hora indicada . Se notó que ENTITY , el jefe de el ENTITY , se les había hecho humo en el pasadizo , dirigiendo se a el cuerpo de guardia ; pero notaría la presencia y disposiciones de ENTITY , porque un momento después subía las escaleras de el salón de el virrey , y así que entró se fue a hablar en privado con el fiscal ENTITY y con ENTITY que estaban allí . El virrey los recibió a todos con mucho agasajo ; y les dio_cuenta de las indicaciones que le había hecho el ENTITY por_medio_de su alcalde mayor . Agregó que él había mirado todo aquello con menosprecio , porque contaba con la lealtad de los comandantes , y porque no creía que unos cuantos perdularios y sediciosos tuviesen cómo trastornar el orden de la monarquía ni hacer vacilar la fidelidad que todos le debían a el señor ENTITY . ENTITY se incomodó y le dijo que estaba muy engañado ; que no eran perdularios ni sediciosos , sino el pueblo entero de ENTITY el que creía que ENTITY no tenía el derecho de llamar se representante de el rey , y gobernar a la ENTITY . ENTITY se hizo el que no oía , y se dirigió a ENTITY recordando le que poco antes le había ofrecido su apoyo , como se lo había dado a ENTITY . Pero dicen que ENTITY le contestó con palabras muy ambiguas , alegando que las circunstancias habían cambiado ; que a ENTITY lo había sostenido el mismo pueblo que ahora pedía sus derechos propios desde que ya no había en ENTITY autoridad alguna que pudiera gobernar a la ENTITY . 
            
No te lo aseguro ; pero se corre que agregó que él ofrecía siempre contener todo desorden y sobre todo en cualquier desacato contra el virrey , porque estaba seguro que las cosas no irían tan lejos como se decía , y que quizás todo quedaría en que se le nombrasen acompañados que merecieran la confianza de el pueblo . 
            
— ENTITY — le dijo — , debe tener confianza en el cabildo y en la parte sana de el vecindario . 
            
¿ Será verdad ? Cuentan que cuando el virrey oyó esto de acompañados , se irritó mucho alegando que toda su vida había sido un hombre de honor , y que antes_de ceder a tal injuria , renunciaría el cargo . 
            
— Y por último — dijo , dirigiendo se a ENTITY — me van ustedes a sostener o no ? Esto es lo que yo quiero saber . 
            
— Nosotros estamos dispuestos a sostener lo que se resuelva en ENTITY : y por eso lo pedimos . Si no se hace ENTITY — dijo ENTITY — , no respondemos de las consecuencias ni emplearemos la fuerza contra el pueblo , sin autorización de el cuerpo municipal que es la única autoridad legítima que queda . 
            
En lo de ENTITY se han criticado mucho las palabras de ENTITY . El las niega , y dice que son exageraciones de sus émulos y de los exaltados . Sin embargo , el virrey , ENTITY y ENTITY parece que se las han oído ; y los comandantes amigos nuestros las disculpan como cosas que se escaparon por respeto y consideración a la persona de el virrey , pero sin intención de comprometer se , y sólo por obtener que autorizara a el ENTITY . Moreno está bastante enojado : una persona de respeto le ha asegurado que ayer a la tarde ENTITY ha estado influyendo con ENTITY para que el cambio se limite a formar un gobierno de " acompañados europeos y americanos " y presidido por el virrey . Moreno ve grandes peligros con esto . Pero ENTITY y ENTITY se ríen y dicen que si así fuera perderían su trabajo , pues echarían por tierra esa trapisonda . 
            
Así quedó el asunto el domingo_20 a la noche . En las calles y en la plaza es otra cosa : la agitación crece ; y hoy 21 , de_madrugada , la plaza , la vereda ancha y los portales estaban llenos de gente . A_eso_de las 8 comenzaron a entrar algunos cabildantes , y a el pasar por entre el gentío , gritaban todos : ¡ ENTITY , ENTITY ! , metiendo les las manos por las caras a los municipales que marchaban silenciosos y no con poco miedo . 
            
De_repente se esparció la voz de que el virrey se negaba a lo que el pueblo quería . No se puede pintar la indignación que esto causó ; el torrente de gentes se dirigió a las escaleras de el ENTITY encabezadas por ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y los demás . A el oír este tumulto , abrió las puertas de el salón el síndico municipal doctor ENTITY ; les rogó que se apaciguasen y les preguntó lo qué querían . Tomó la palabra ENTITY y dijo que el pueblo quería saber si se hacía o no ENTITY . 
            
— Señores — contestó el síndico — , el señor virrey está inclinado a que se haga : anoche me lo ha dicho ; pero necesitamos hacer las notas consiguientes para que todo quede regularizado en las actas . De anoche a hoy , no ha habido tiempo de nada ; en este momento estamos escribiendo la nota , y se publicará todo para que ustedes lo sepan por bando : pueden ustedes retirar se tranquilos , y dejar nos trabajar . Si el señor ENTITY quiere quedar se con nosotros , y ayudar nos , tendremos grande consuelo . 
            
Así se convino y con esta garantía el gentío se ha retirado a la plaza , pero en expectativa siempre de el resultado . 
            
A las 9_de_la_mañana ha salido una comisión compuesta de ENTITY y de ENTITY llevando le el oficio a el virrey , y encargado de traer la contestación . A_eso_de las diez han regresado con el resultado , en_medio_de un torbellino de gentes y agitadores que los seguían , preguntando les a voces cuál era el resultado . No se pudo evitar que entraran a las galerías y corredores y lo único que ENTITY y ENTITY pudieron obtener fue que dejaran libre el salón mientras abrían el pliego de el virrey y deliberaban . Cerradas las puertas , se abrió el pliego de el virrey ; los cabildantes se mostraron complacidos , pero a ENTITY no le hizo un efecto muy satisfactorio el texto de la comunicación , porque decía que " sólo se permitiría entrar a el ENTITY a los vecinos de distinción que por_medio_de esquela acreditasen haber sido llamados por el ENTITY , y que se pondrían guardias en las bocacalles de la plaza para no dejar entrar sino a los que presentaran esquela " . ENTITY ha objetado que esto es atentatorio e injuriante porque excluye a toda la juventud de el país , a casi toda la oficialidad subalterna de los patricios y demás cuerpos de paisanos nacidos en la tierra ; que con eso , lo que se iba a lograr era levantar mayor alboroto ; y una indignación tan profunda que acabaría por una revolución . Pero los cabildantes le rogaron que cediese , prometiendo se le que pasarían esquelas a todos sin distinción . ENTITY dijo que no daba su consentimiento sin consultar antes con sus amigos . Mas , como salió disgustado y sin querer decir nada a la multitud que lo rodeó a el momento , se volvió a clamar que el virrey engañaba a el pueblo ; y se formaron más grupos amenazantes . A el mismo tiempo que ENTITY , salía también ENTITY a buscar a ENTITY para que apoyase la resolución , y diese la fuerza que debía guardar las bocacalles . Cuando ENTITY llegaba a el ENTITY con ENTITY , el pueblo había invadido de nuevo la casa municipal gritando que ya no quería ENTITY , sino la deposición de el virrey , lisa y llanamente . Pero ENTITY y ENTITY consiguieron restablecer la calma y lograron que el ENTITY quedase ocupado de la citación de el vecindario ; ENTITY , entretanto , se había ido a lo de ENTITY donde estaban los directores de el movimiento y en el momento que supieron lo que había ocurrido , mandaron por ENTITY . 
            
Este les informó de que él era quien iba a dar las fuerzas para las entradas de la plaza ; y les dijo que ENTITY le había dicho privadamente : que se concertase con los demás amigos para tomar de la imprenta un número crecido de aquéllas , y que las llenasen ocultamente como quisiesen , desde que en sus manos quedaba el admitir o rechazar de la plaza a quien bien les pareciera ; que no hicieran alboroto y que obrasen en el límite de lo legítimo , a el menos en las formas . 
            
El oficial que va a mandar las guardias de la plaza es ENTITY . Lo extraño para mí es que ENTITY haya consentido ... ¿ Tendrá esperanzas de que no le van a quitar el bastón ? ... ¡ Todo puede ser ! Pero a mi modo de ver se van a llevar un gran chasco : tu invariable . 
            
Mi respetable señor cura : Me encuentro en muchas ansiedades y me he decidido a pedir le un consejo que me ilumine . Hoy he recibido una esquela de el ENTITY convocando me " sin etiqueta y en clase de vecino para un ENTITY que con avenencia de el señor virrey debe celebrar se mañana 22 de el corriente , debiendo manifestar esta esquela a las tropas que guarnezcan las avenidas de la plaza para que se me permita pasar libremente " . Usted comprenderá bien los temores que me asaltan desde que , por el suceso de el 1 ° de el año pasado , quedé sindicado y perseguido por el partido de ENTITY , que a las claras es el que se ha declarado ahora contra el señor virrey y contra nosotros los europeos . A usted , señor cura , persona tan respetable de tanta doctrina y tan retirada de estos malditos alborotos y de sus instigadores , voy a hablar le con toda confianza y como en el santo tribunal de la penitencia . El servicio de el rey nuestro amo siempre me ha sido de fácil y decidido corazón , y nada omitiría yo , ni el sacrificio de mi vida , por desempeñar lo según sus reales órdenes y derechos . Pero en este caso supongo que todo sea inútil . Estaba , sin embargo , resuelto a obedecer a el llamado que se me hace , cuando ha venido a las 5_de_la_tarde su respetable vecino de usted y amigo común ENTITY , y me ha dicho que en su casa de usted ha sabido cosas muy extrañas por el señor ENTITY ( ¿ Arroyo ? ) que lo han desanimado de concurrir a el mismo llamado . 
            
Según él , los facciosos y alborotadores de el día estaban resueltos a no permitir el ENTITY en la forma en que se ha citado , limitando lo a la parte sana y principal de el pueblo , sino_que exigían que se admitiese en él a la tropa y a los hijos de familia que andan todos rebelados contra sus padres , siguiendo el funesto ejemplo que se les dio el año_seis contra el ENTITY señor ENTITY de donde viene toda la corrupción y desquicio en que hoy nos hallamos envueltos . Como los corifeos amenazaban hacer armas y trastornar las leyes de el virreinato si no se hacía así , me dice el señor ENTITY que no faltó en el ENTITY quien doblara la dificultad facilitando les medios de que ellos por su parte citaran a sus sectarios con esquelas robadas o extraídas de la imprenta , y que como se les ha concedido que las guardias las den los patricios , y que las mande el joven ENTITY , quedan habilitados para hacer entrar a la plaza las turbas que los siguen , y rechazar a la parte sana de el vecindario ; de_modo_que aquella será una batahola , y saldrá lo que ellos quieren y vociferan , que es la destitución de el señor virrey . Se acusa a el señor ENTITY de haber tranquilizado a ENTITY y a ENTITY , con esta manera de convertir la asamblea en cosa propia , para que , accediendo a la forma de_buena_fe con que la había consentido el señor ENTITY , se burlen de ella , y la trastornen en su propio sentido . Por otros conductos hemos sabido también que en efecto , los corifeos de la sedición entran y salen de las casas de sus jefes con paquetes de invitaciones usurpadas , cuya dirección ponen a su antojo , seguros de tener así una inmensa mayoría de votos ; a el mismo tiempo que nos arrojan pasquines , diciendo nos que cuidado con que votemos contra ellos , porque allí estará el pueblo para vigilar nos . Todo esto , señor cura , me tiene en grandes tribulaciones . Creo de mi conciencia no desertar de el servicio de el rey nuestro amo y señor , y no quisiera quedar me con escrúpulos de haber se lo negado en un momento supremo . Mas , como una gran parte de nuestros amigos han resuelto no asistir a el llamado de el ENTITY por parecer les inútil , y por estar ya meditado y preparado el golpe por los enemigos de la monarquía y de el altar , ruego a usted se sirva decir me o mandar me decir lo que a su entender debo hacer . Soy su obsecuente y sumiso feligrés . 
            
Mi amado ENTITY : Son las dos_de_la_mañana y yo debía haber te puesto día_23 , en_lugar_de 22 ; pero estoy tan de_prisa , que no tengo tiempo sino para decir te que la votación de hoy en el ENTITY ha sido espléndida , y la hemos ganado totalmente . Los peninsulares no han tenido sino veintitrés votos , y nosotros todo el vecindario y el pueblo ; y no creas que no hemos tenido gente de valer , pues hasta ENTITY ha estado por la deposición de ENTITY , y lo han seguido el coronel ENTITY , ENTITY y muchos otros de los principales españoles de la ciudad . Aquí hubo de haber ayer un rompimiento en nuestro partido . ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y muchos de nuestros mejores amigos , se plegaron a la influencia de ENTITY , y dijeron que votarían con él , porque convenía mucho que un hombre de su valor se pronunciase de nuestro lado ; y porque era de muy buena política en estas circunstancias comprometer lo contra los obcecados , a_fin_de que en las provincias de adentro no se alarmasen . ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y los de el círculo de ENTITY y ENTITY consideraban esto un grande error ; pero entró a mediar el capellán ENTITY y el doctor ENTITY , y se concilió todo , conviniendo en que los unos votasen con ENTITY , salvo el no votar por él si se trataba de nombrar un gobierno nuevo , y como esta salida de costado hacía desaparecer todo peligro , consiguiendo se comprometer los y atraer se a los principales jefes españoles con él , quedamos avenidos , que en el fondo ENTITY , ENTITY , el cura ENTITY y ENTITY , que son los que arrastraban toda la votación , pedían una misma cosa : que era la destitución de el virrey y la creación de un gobierno nuevo . ENTITY tenía su esperanza clara de que siendo el militar de más rango , y habiendo sido nombrado virrey por la ENTITY , depuesto ENTITY pondríamos el mando en sus manos como lo pusimos en las de ENTITY cuando fue destituido ENTITY . Pero hasta ahí no habría ido nadie . El hombre de más influjo indudablemente es ENTITY , pero la juventud ilustrada tiene más fe en ENTITY ; así es que ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y los más de nuestro círculo lo han seguido . La proposición que se votó fue esta : Si se ha de subrogar otra autoridad a la superior que obtiene el ENTITY señor virrey , dependiente de la soberana que se ejerza legítimamente a_nombre_de el señor ENTITY . y en quién . La mayoría dijo , pues , que sí y que se subrogaba el mando en el ENTITY mientras el mismo formaba la corporación o junta que debe ejercer lo , sin que quede duda de que el pueblo es el que confiere la autoridad . Con estas o con las otras palabras , esta fue en el fondo la votación que triunfó ; pero llamó la atención el voto de ENTITY , porque dividió el mando administrativo en el ENTITY , y el militar en ENTITY , agregando que ENTITY debía ser residenciado y juzgado por las atrocidades que mandó hacer con los patriotas de la ciudad de ENTITY . Te aseguro que fue un cañonazo que nos dejó cavilosos a todos , porque nos pareció imprudente y exagerado . — Tu amigo de corazón — ENTITY ( ¿ ENTITY ? ) — ENTITY hablado con ENTITY ( ENTITY ) creemos que puedes venir te : y que , andando poco y con muletas , no te sobrevendrá ningún atraso en la curación . 
            
Amado tocayo : Ya verá usted que no tenía razón para estar tan horrorizado de el abismo y disolución social a que marchábamos . E1 ENTITY lo ha salvado todo ; y ha procedido con una entereza y con una prudencia ejemplares . Ayer , como usted sabe , quedó autorizado por el vecindario para subrogar en el mando a el señor ENTITY mientras combinaba la creación de una junta de gobierno adecuada a las circunstancias . Hoy se acaba de resolver a crear esa junta bajo la presidencia de el señor virrey , acompañando lo con cuatro individuos de los de mayor influjo , que aún no están nombrados , porque se quiere antes consultar con el señor virrey si aceptará a ENTITY , a ENTITY y a el doctor ENTITY , que son los que se cree que podrán tener bastante influjo para formar un partido alrededor_de el buen gobierno , y contener los desmanes y desórdenes a que quieren lanzar se los díscolos y sediciosos . No costará poco reducir a el señor virrey a que pase por tan doloroso sacrificio , pero se confía en que su buen juicio bastará para que comprenda que todas las malas consecuencias se pueden salvar con esta condescendencia que se le pide . En este momento sale una comisión a conferenciar con el señor virrey , y ... una persona de su amistad ( que usted se figurará quién es ) , va también a influir con el señor ENTITY y con ENTITY a_fin_de que limiten sus exigencias por ahora a esto , que es bueno para todos , y que da cuantas garantías son apetecibles para los partidos contrarios . Usted comprende que entrando a el gobierno ENTITY y ENTITY no les queda pretexto a los exaltados para pedir la destitución de el señor virrey ; y que teniendo éstos que gobernar con el virrey según las leyes de la monarquía , se acabaron las revueltas , y entramos en calma , para poder dilucidar sin alborotos la marcha que debe llevar el país . Guarde me mucha reserva y disponga de su muy afecto 
            
Querido compañero y paisano : Comprendo la ansiedad de su ánimo bien traducida en su billete . Hace como dos horas que nuestro ENTITY ( ¿ Moreno ? ) me mandó rogar que lo viese porque lo que tenía que decir me era muy urgente y muy grave . Fui a el instante y lo encontré paseando se muy agitado de pared a pared , por su bufete y a_puerta_cerrada . Así que me vio me dijo : 
            
— Amigo , estamos perdidos ; si es cierto lo que me dicen , pronto vamos a la horca , porque el poder se afirma en_manos_de los europeos , y lo primero que van a hacer es exterminar nos : hemos errado el golpe , querido ENTITY . . Debíamos haber dado los primeros : destituir a ENTITY y tomar el gobierno , porque el que da primero da dos veces ... ¡ pero ustedes no me han querido creer , y aquí nos tiene usted perdidos ! 
            
Todo esto me lo decía paseando se agitado y sin dar me lugar a preguntar le nada . A el fin le pude preguntar : 
            
— ¿ Pero qué hay ? 
            
— ¿ Pues qué , usted no lo sabe todavía ? 
            
— No sé nada sino_que el ENTITY se ocupa de nombrar la ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ya lo verá usted ! 
            
— Pero diga me usted por ENTITY qué es lo que usted sabe . 
            
— Lo que sé es que acaba de estar aquí ENTITY ( don ENTITY ) a decir me que sabe de buena fuente que lo han reducido a ENTITY a que consienta en que ENTITY quede de presidente de el nuevo gobierno con el mando de las armas , entrando él y ENTITY , con ENTITY y un europeo cualquiera . 
            
— A mí también me lo han dicho , pero le puedo asegurar a usted que ENTITY se ha negado : hace un momento que ha sido llamado a el ENTITY con algunos otros comandantes , y todos le han declarado a el ENTITY de un modo terminante que lo que el pueblo quiere y ordena es la separación lisa y llana de el virrey . 
            
— Eso ha sido , me contestó , un mero juego ; yo estoy a_el_cabo_de todo . ENTITY y los demás amigos han salido muy satisfechos de esta intimación que le han hecho a el ENTITY , y muy creídos de que éste va a separar a el virrey ; pero no es así . El ENTITY , que ya está seguro de que ENTITY acepta la combinación , va a persistir , y va a mandar que se publique el bando dejando a ENTITY en su puesto y con el mando de las armas . Las primeras medidas van a caer sobre nosotros ; no tardaremos en ir a las cárceles y de allí a las horcas . ¡ Vaya se usted por ENTITY ! Averigüe bien lo que haya , prevenga a ENTITY y a ENTITY : hable le claro a ENTITY ; y convenza se de que es preciso andar pronto , pronto . No deje de ver me más tarde . Aperciba se usted de que en el bando de el ENTITY se va a mandar convocar una junta o congreso general de el virreinato nombrada por los jefes de el interior . Ya usted comprende lo que será este congreso nombrado por nuestros enemigos , y diga me usted si nuestras vidas no están pendientes de un hilo . 
            
— Pero , mi amigo , le dije , todo eso es imaginario , y no puede ser . ¿ De quién lo tiene usted ? 
            
— Tengo compromiso de honor de guardar secreto . 
            
— Pues yo también tomo ese compromiso : se lo juro . 
            
— ¡ Pues_bien ! el mismo ENTITY se lo ha dicho a ENTITY para que nos prevengamos . 
            
— ¿ Qué ENTITY , ENTITY , el escribano de el ENTITY ? 
            
— ¡ El mismo ! 
            
— ¡ Cáspita ! , entonces la cosa es seria . 
            
— Ya lo creo . Vaya se usted ; estoy esperando a ENTITY para que alborote esta noche a nuestros amigos . 
            
— Yo le juro a usted — me agregó — , que si esto no se ataja , no quiero saber de nada , ni he de salir ya de mi casa para nada . No cuenten conmigo . 
            
Con eso salí rápidamente y me fui a lo de ENTITY . Eran las cinco_de_la_tarde ; allí estaba ENTITY , y ya se sabía mucho de esto aunque por meras referencias , agregando se que el correo tenía orden de no dejar salir postas ni ningún extraordinario hasta segunda orden . Yo les impuse de todo lo que me había dicho ENTITY reservando solamente el origen , pero dando mi palabra de honor sobre la verdad de los hechos . Allí se sabía que ENTITY y los comandantes se habían negado a la pretensión de el ENTITY ; pero los más concordaban con ENTITY , en que si el ENTITY insistía y tienen la audacia de llevar adelante su funesto plan , era porque ya contaba con que ENTITY lo había aceptado confidencialmente . En esto entró allí ENTITY ; y ENTITY le dijo : 
            
— ¿ Qué piensas hacer tú si te llaman a la ENTITY ? 
            
— ¿ Yo ? resistir me . — Muy bien — dijeron todos . Pero ENTITY que estaba sentado y caviloso ( como anda siempre ) en un rincón , se paró y dijo : 
            
— Miren ustedes ; ENTITY debe aceptar . Fijen se ustedes en que si ENTITY ha hecho lo que se sospecha , habrá sido por debilidad o por inadvertencia , y que no se le debe dejar solo . Nuestra única garantía , pues , es de que lo acompañe ENTITY mientras nos desenvolvemos y obra el pueblo . ENTITY impedirá toda medida peligrosa : asistirá a el conciliábulo , le mostrará a ENTITY el abismo a que nos llevan , le hará oír la voz de el patriotismo y cómo es que quieren abusar de su rectitud y de su ánimo moderado , para perder nos ; y ENTITY es hombre que desde que se aperciba de todo esto , ha de volver sobre sus pasos y se ha de poner todo entero con nosotros : yo tendré confianza en él , desde que éste — designando a ENTITY — , esté a su lado y entre a la ENTITY de el virrey . 
            
Sobre esto se discutió bastante , hasta que convinieron todos en que ENTITY debía aceptar si lo nombraban , y en que si no lo nombraban era preciso ir a la revolución armada , con el pueblo , porque se contaba con que ENTITY no haría ni podía hacer operar su cuerpo contra los demás y contra sus propios oficiales . 
            
Volví con todo esto a lo de ENTITY . . y antes_de oír me me dio un papelito que decía : " Todo está resuelto como le dije a usted hoy , y el bando pronto ya para que se fije con la fecha de mañana 24 en las esquinas desde la madrugada . " Es de la misma persona , me dijo ENTITY . . y entran ENTITY y ENTITY en la ENTITY . Entonces le di conocimiento de todo ; pero estaba más inquieto y excitado que antes , y me dijo que nada de eso lo aquietaba . 
            
Estaban con él ENTITY , ENTITY , ENTITY y cuatro o cinco más . El furor de todos era grande , y salieron poco después para esparcir la alarma en los cuarteles , y echar gente desde la aurora que arrancara los bandos de las esquinas , y de las manos de los que los anduvieran fijando . Siento su enfermedad de la garganta : anoche lo sentí en efecto muy ronco , y debe haber le hecho mal el aire y la humedad que reinaban en las galerías . No he cumplido su encargo porque no he visto a ENTITY . . ( ¿ ENTITY ? ) en todos estos días , y habiendo le preguntado a ENTITY si lo había visto , me dijo que en la asamblea de anoche de seguro que no estaba . ENTITY estaba en lo de ENTITY . . pero era otro hombre que en los días anteriores : lo he notado mustio y me ha parecido que ENTITY . . lo había metido en gran miedo . Su caro amigo . 
            
Mi querido ENTITY . . : Sé que anteanoche te retiraste enfermo de el ENTITY , y no puedo ir a ver te porque después_de la traición de que somos víctimas he tenido a bien asilar me en l a casa de ENTITY ha sabido que en el voto que yo di , agregué que deben ahorcar lo por los asesinatos de la ciudad de la ENTITY , y desde que se ve restituido a el mando ha de procurar castigar me . De aquí no saldré sino cuando estalle la revolución ; porque mientras no se haga en toda forma y tengamos la sartén por el mango , no cuento con que por mí hagan conflictos de gobierno los que han pasado por la bajeza de admitir un puesto vergonzoso a el lado de ENTITY . No digas a nadie donde estoy , que si llega el caso de salir , he de ir a buscar te con un fusil . Moreno no quiere saber de nada ni de nadie . Dice que vayan todos a el infierno y que es un mentecato el que se compromete por semejante gente . Tengo , sin embargo , muchas esperanzas de ENTITY , en la tropa y en los amigos . Hasta el último momento en que los vi estaban en la resolución de ir hoy mismo a declarar le a ENTITY que no admitían la combinación de el ENTITY . ENTITY ha prometido que en la primera reunión que tenga esa infame ENTITY , va a declarar le cara_a_cara a ENTITY que tiene que renunciar en el momento , porque la revolución está hecha ; y estallará esta noche o mañana sin remedio . Asegura también que convencerá a ENTITY de que éste es el único medio de salir bien ; y lo que es ENTITY y los demás jefes de la fuerza , se andan combinando para hacer un esfuerzo , ocupar la plaza , echar a rodar el ENTITY , y nombrar un gobierno por la voz de el pueblo , eligiendo él mismo los sujetos de su mayor confianza . Así , pues , es preciso esperar con ánimo de que saldremos bien ; pero yo me conservaré oculto hasta que rompa el estallido ENTITY ruego que me comuniques todo lo que llegue a tu noticia , ya ves que oculto como estoy me voy a ver a oscuras de todo . 
            
Tu p ... 
            
Mi querido ENTITY : Siento que te hayas asustado tan pronto . Hallando nos apoyados por las fuerzas , por el pueblo y por nuestros amigos , no veo que corrieras un peligro tan inminente como el que has temido . Lo único que te puedo decir es que hoy ha tenido_lugar la comedia de la instalación de el nuevo ENTITY encabezado por el virrey . Sus miembros ocurrieron a el ENTITY a las tres_de_la_tarde . El virrey atravesó la plaza sin bastón y sin banda , pero con su lujoso uniforme de teniente general de marina ; lo acompañaban ENTITY , los oidores , cuatro edecanes , y lo llevaban en el medio de ENTITY , de el doctor ENTITY y de ENTITY . Los nuestros han guardado mucho orden , porque se habían dado la palabra ; verdad es que habíamos asistido muy pocos y que casi toda la gente estaba recogida a los cuarteles . Hubo siempre algunos gritos de ¡ afuera ENTITY ! y una que otra risotada , pero fueron contenidos ; y el acto pasó tranquilamente . Después ha venido ENTITY ( ENTITY ) a casa y me ha dicho que en lo de ENTITY , cuentan con que hoy mismo en la primera reunión que tenga la ENTITY , ENTITY y ENTITY le van a exigir a ENTITY que renuncie , pues en los cuarteles toda la gente está armada y resuelta a ocupar la plaza mañana 25 . A el retirar me a_eso_de las diez he notado las calles de el centro y la plaza recorridas y guardadas por gran número de grupos embozados y armados de sable y pistola . He hablado allí con muchos amigos , y estoy esperando que vuelva ENTITY o que me escriba para ir a juntar me con ellos . Tuyo . 
            
Mi querido ENTITY : No me esperes y ven te a el instante a el cuartel de ENTITY porque ENTITY quiere hablar contigo . Están aquí ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y gran número de amigos . Pancho ha dejado su escondite , y está también aquí . Lo que más ha indignado a los oficiales y a la tropa es que estos brutos de el ENTITY han mandado dar un reloj a los oficiales de la guardia de honor que le mandaron hacer a ENTITY y cien_pesos a la tropa , como si con esto quisieran comprar los . Los oficiales han rehusado el reloj y los soldados han tirado la plata a el foso . Todo está ya aclarado . A las ocho se reunió la ENTITY en el fuerte , y a el ir a tomar en consideración los asuntos , ENTITY y ENTITY le dijeron a ENTITY , que por mejor voluntad que tuvieran para acompañar lo , les era imposible responder de el orden público : que el pueblo estaba armado , concentrado en los cuarteles , resuelto a derrocar a el gobierno y hacer una revolución si el virrey no renunciaba en aquella misma noche : que su influjo era nulo para evitar esto ; y que ni el uno podría contener a sus amigos , ni el otro contener a su propio regimiento , que estaba ya sublevado y decidido a seguir a sus oficiales . ENTITY agregó : 
            
— Hemos venido , señor ENTITY , a declarar le a ENTITY que cualquiera que sea la resolución en que lo encontremos , nos retiramos para mandar nuestras renuncias a el ENTITY . 
            
El virrey los oyó con un ceño de marcado despecho , y con aire concentrado contestó : 
            
— Esperemos a mañana . 
            
— Es inútil y es imposible ; no hay tiempo : la borrasca está encima , revienta por momentos , y nosotros no podemos separar nos de la línea en que nos colocan nuestros compromisos y lo que debemos a la tierra en que hemos nacido . 
            
El virrey se levantó entonces , comenzó a pasear se por el salón ; y como viera que ENTITY y ENTITY se levantaban para retirar se , se acercó y les dijo : 
            
— Renunciemos todos entonces . 
            
Se aceptó la indicación y han pasado su renuncia colectiva ahora a las nueve . El ánimo de todos los amigos es no permitir le a el ENTITY que vacile y que busque otros emplastos . La plaza está ocupada por multitud de los nuestros ; y así que el ENTITY se reúna mañana se le presentará una representación escrita que tendrá que adoptar o se lo llevará el diablo . ENTITY está otro , desde que ENTITY se ha decidido ; anda él mismo con la representación de el pueblo recogiendo firmas , como andamos todos . Ven te pronto que te necesitamos aunque sea ronco , que aquí te abrigaremos y te daremos mate caliente . 
            
Otra novedad . ¿ Qué te parece que ha contestado el ENTITY a la renuncia de la ENTITY virreinal ? Habían sido gente de jopo alto . Pues dicen que no admiten la renuncia : que nosotros no somos pueblo , y que no tenemos derecho de influir en la menor innovación de lo que está resuelto y hecho ; que teniendo la ENTITY el mando de las armas , está estrechada a sujetar con ella a los descontentos , y a tomar contra nosotros providencias prontas y vigorosas ; y que de_lo_contrario , el ayuntamiento hace responsables a los ENTITY de las consecuencias que puedan venir por cualquier variación de lo ya resuelto . ¿ Qué tal ? Esto se llama ser mentecatos . Di me ahora si no estabas engañado en la idea que tenías de ENTITY , que es el alma de el ENTITY . Veremos si mañana sigue jugando a dos caras . La indignación es tremenda . Hemos mandado llamar a ENTITY , pero nos ha contestado con ENTITY que después_de lo que ha pasado , no saldrá de su casa para nada . ENTITY y ENTITY se han reído , y cuentan con que ha de ayudar nos cuando vea que la cosa se hará a su gusto . Tuyo de corazón . 
            
Mi querido ENTITY . . : Hago un verdadero sacrificio poniendo me a escribir te , porque estoy muerto de cansado y con la cabeza como un volcán . Pero ENTITY . . me dice que es indispensable que lo haga porque mañana de_madrugada sale otro chasque para el coronel ENTITY ordenando le que se pronuncie por la nueva ENTITY de hoy , y que pase a ENTITY , con reserva , las comunicaciones que van para el coronel ENTITY y para ENTITY a_fin_de que hagan lo mismo con el regimiento ENTITY y de ENTITY que mandan en ésa . Moreno , que es ya el alma de el nuevo gobierno , me encarga que te diga que este es el momento de echar el resto , porque dueños nosotros de esas dos plazas abaluartadas no hay miedo que vengan tropas de ENTITY , pues tendrían que vivir en campaña , donde los paisanos se los merendarían en poco tiempo . En fin , creo que les escriben largo sobre esto a los predichos oficiales y a ENTITY , en cuyo cacumen y pillería confiamos todos . 
            
ENTITY . . me encarga decir te que es una calamidad para él , en estos momentos , tener buena letra y saber redactar , más o menos bien , una nota o una carta , porque lo tienen en el potro hace cuatro_horas muy largas , haciendo las comunicaciones de ENTITY y de otros para el interior , mientras los repiques y las salvas , y la cohetería , y los tiros y los gritos de alegría atruenan el aire , y mientras todas las muchachas patriotas andan por las calles mojando sus rebozos y sus cabellos de azabache en la lluvia que se ha desatado desde la tarde . La verdad es que no se puede describir la alegría y el bullicio de el pueblo . ¡ Somos libres , ENTITY ... ! Somos libres y no alcanzamos todavía a dar nos toda la explicación merecida de lo que decimos con estas mágicas palabras . Yo mismo no alcanzo a darme_cuenta de la inmensidad de esta dicha y bailo solo sin poder contener me ... ¿ Pero qué estoy haciendo , cuando todavía no he cumplido con el deber de referir te lo que ha ocurrido ? 
            
Pues_bien , oye me . Anoche renunció ENTITY de el todo , y quedó abolida la pérfida intriga de los faldonudos y gran bonetes de el ENTITY . Hoy de mañana insistían todavía en no admitir le la renuncia a ENTITY y en autorizar lo a que usase de la fuerza , creyendo que con ENTITY tenían lo bastante para fusilar y dispersar a el pueblo . Pero fuera_de que éste no es hombre capaz de semejante absurdo contra la patria ni de prestar se a eso , teníamos los cuerpos que no lo habrían seguido tampoco , y que estaban dispuestos a llevar adelante la revolución . 
            
La plaza estaba ocupada por todos nuestros amigos . La verdad es que había poco pueblo , porque casi toda la oficialidad , la mozada y la tropa estaba recogida a los cuarteles y sobre las armas para cargar en el momento oportuno . Teníamos , sin embargo , en la plaza más de cuatrocientos vecinos , y todos los comandantes y principales patriotas estaban reunidos en lo de ENTITY . Cuando se supo que el ENTITY porfiaba en llevar adelante su maldita intriga e imponer nos a ENTITY , se formó un grupo dirigido por ENTITY , ENTITY , el padre ENTITY , ENTITY y diez o quince más , que después_de haber se concertado con ENTITY y con ENTITY en lo de ENTITY , salieron gritando : ¡ A el ENTITY ! ¡ A el ENTITY , muchachos ! ... El tropel se desató , y en un dos por tres nos metimos con una bulla infernal en la galería de los altos . Los faldonudos se asustaron y ENTITY abrió la puerta grande presentando se en el umbral con ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , señores , por ENTITY ! — nos gritaron — . ¿ Qué es lo que ustedes quieren ? 
            
— La deposición inmediata de ENTITY — le gritamos — : ¡ ahora mismo ! 
            
— Señores — nos dijo ENTITY — , para oír los a ustedes necesitamos calma ; que se presente alguien que lleve la voz por ese gentío , y lo haremos entrar a el salón para que hable por todos . 
            
En el momento se adelantaron ENTITY , ENTITY , ENTITY y el doctor ENTITY . 
            
ENTITY iba también a entrar , pero ENTITY le puso la mano y le dijo : 
            
— No amigo mío , usted es muy loco para este negocio ; con estos caballeros hay lo bastante pues son hombres de representación , y lo mejor es que no haya tantos con quien hablar . 
            
Dirigiendo se a ENTITY le dijo : 
            
— ENTITY , haga retirar ahora a los demás para que nos dejen tratar el negocio como buenos amigos y como patriotas que todos queremos el bien de nuestro país . 
            
ENTITY conferenció un momento con los demás y dirigiendo se a ENTITY le pidió que obedeciese y que se retirasen a los portales de abajo mientras reducían a el ENTITY . De lo que se trataba era de que el ENTITY aceptase la representación que ya llevaban escrita , y que se nombrase una junta de gobierno compuesta de los individuos que en esa representación se marcaban . El ENTITY objetó que aquello era variar todo el orden de la monarquía sin consultar a los demás pueblos de el virreinato ; pero ENTITY y ENTITY contestaron que no , porque en esa misma representación se decía que se convocará un congreso nombrado por todos esos pueblos con libertad . 
            
— Pues esperemos todos — dijo ENTITY — , a que ese congreso se convoque y decida como se resolvió el 22 . 
            
— No señor ; eso no puede ser , porque si bien los otros pueblos tienen el derecho que tiene el de ENTITY a pronunciar se , ellos no pueden negar el derecho que tiene el de ENTITY a pronunciar su voto desde_luego , y exigir que el congreso sea elegido con libertad y no como un mango servil de los europeos que los mandan y que tienen allí fuerzas para sofocar su voto como sucedió el año pasado en ENTITY y en ENTITY . 
            
En esto , el doctor ENTITY se había introducido furtivamente en la sala , y con todo atrevimiento , levantó la voz y dijo : 
            
— El ENTITY ha excedido escandalosamente las facultades que le dimos el 22 , y ha intrigado para perder nos . 
            
— Modere usted sus palabras — le dijo el gallego ENTITY — : usted no es de esta reunión y debe salir se . 
            
— Ni las modero , ni me salgo : lo que digo es lo que repite todo el pueblo y no tardará usted mucho en ver lo . El ENTITY que obró como soberano el 22 , resolvió también como soberano separar absolutamente de el gobierno a el señor ENTITY y retirar le el mando de las armas ; y aunque es verdad que defirió en el ENTITY la elección de los miembros de el nuevo gobierno , no se ha podido ni debido nombrar otros que aquellos que expresaron la mayoría de la resolución , como el señor ENTITY , el señor ENTITY , el señor ENTITY , el señor ENTITY ; porque es intriga usar de la facultad concedida como lo ha hecho el ENTITY , entregando a los enemigos y a la minoría el gobierno , resuelto por la mayoría . 
            
— ¡ Todavía no nos gobierna ENTITY , ni ENTITY , señor ENTITY ! — le dijo ENTITY . 
            
— Es verdad , pero desde el 22 nos gobierna el pueblo . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY — , esta disputa es inútil : mi opinión es que citemos a los ENTITY de la fuerza , porque en esta fuerza no hay veteranos : todos son vecinos aptos para opinar y para votar . Los ENTITY nos dirán la disposición en que están y deliberaremos con ellos . 
            
— Así pienso yo también : retiren se ustedes que vamos a llamar a los ENTITY . 
            
— Aceptemos , compañeros — dijo ENTITY , y se retiraron . 
            
En lo de ENTITY estaban ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY a la mira de las ocurrencias para ordenar la entrada de las tropas a la plaza y poner se a su cabeza . La turba de los muchachos y de los exaltados estaba aglomerada en la ENTITY de la vereda ENTITY ; el día estaba neblinoso , destemplado y amenazando por instantes descargar se en lluvia . 
            
En el momento de ser avisados , todos los comandantes se dirigieron a el ENTITY ; pero tuvieron que esperar a que viniesen ENTITY , ENTITY ( ENTITY d . ENTITY . ) y ENTITY . Cuando estuvieron todos , tomó la voz el doctor ENTITY y predicó largo rato sobre el lamentable conflicto en que se hallaba el ENTITY después_de haber resuelto y enajenado las facultades que se le habían conferido provisoriamente el día_22 . Invitó a los jefes que leal y honradamente apoyaran la autoridad legítima y prudente con que se había satisfecho a las exigencias de el pueblo : les hizo presente que salir de este camino era encender la guerra civil con el resto de el país , atraer se las fuerzas de la monarquía que miraría como una rebelión atroz el derrocamiento absoluto de las autoridades y de las leyes que ella había creado e impuesto con una sabiduría ejemplar : que notasen , les dijo , que la parte más pudiente y honorable de los vecinos era la de los fieles súbditos de el rey de ENTITY , que se veían ahora atropellados por el tumulto sedicioso que prevalecía ; y que por fin los jefes prestigiosos y leales que obtenían el mando y la fuerza en todo el resto de el virreinato , no habían de consentir en la violencia con que se les quería dar una autoridad soberana intrusa sobre la que ellos ejercían por acto y delegación de el monarca . El ENTITY cree , agregó , que en_vista_de todo esto , ustedes no vacilarán en sostener lo resuelto el día_23 y la autoridad instalada y jurada ayer : por lo cual espero que ustedes se expliquen francamente si se puede contar con las armas de su mando para sostener el gobierno establecido . 
            
Estaba convenido que contestara por los patriotas el comandante ENTITY , porque siendo de formas moderadas y firme a el mismo tiempo , se quería evitar que ENTITY estallase en explosiones demasiado crudas . Viendo que ENTITY , ENTITY y ENTITY se obstinaban en no hablar , ENTITY tomó la palabra y dijo que iba a declarar en nombre de todos sus compañeros y de el suyo , que no era posible sostener la elección de el virrey como presidente de la ENTITY : que las tropas y el pueblo estaban indignados , y que ellos no tenían autoridad para darle_apoyo a el ENTITY , porque estaban seguros de que no serían obedecidos : tal era la efervescencia en que se hallaban los cuarteles y los hijos de el país . Si el ENTITY se obstina en lo que ha resuelto , nos será imposible evitar que la tropa se venga hoy a la plaza y cometa toda clase de excesos contra el ENTITY mismo , y contra la persona de el señor ENTITY , hasta formar por sí sola un gobierno de su gusto . ENTITY no se haga ilusión , esto está ya hecho : puedo asegurar que el pueblo ha consignado ya lo que quiere por escrito y ha designado los sujetos que quiere ver en el gobierno . 
            
hallaba se el síndico ENTITY insistiendo en sus observaciones cuando el tropel de las galerías comenzó a levantar gritos , y a golpear ruidosamente las puertas con el ánimo evidente de echar las abajo . El síndico le rogó a ENTITY que apaciguase el tumulto ; pero éste dijo : 
            
— Lo haré si el ENTITY me autoriza a informar a el pueblo que desiste de su empeño y que queda separado de todo mando el señor ENTITY . 
            
Y como el tumulto crecía y crecía como un mar embravecido , ENTITY se volvió entonces a los demás cabildantes y les dijo : 
            
— No hay más remedio , señores , que consentir , creo que debemos hacer lo pronto , ¡ muy pronto ! 
            
Los cabildantes se encogieron de hombros y se conformaron . ENTITY salió entonces a el corredor y nos gritó : 
            
— Paisanos , queda separado el virrey ENTITY ; tengan un rato de paciencia , que se va a tratar de lo demás . 
            
Se armó con esto una grande algarabía de voces y de vivas ; pero con esta declaración ENTITY logró despejar los altos de la casa , y salió inmediatamente hacia lo de ENTITY . 
            
Todos corrieron detrás_de él en la misma dirección . Me falta tiempo para continuar ; pero así que vea lo que sucede , te seguiré escribiendo ; y el chasque no saldrá sin que te lleve todo lo que haya ocurrido hasta la noche . 
            
Cuando ENTITY seguido de la multitud , llegó a lo de ENTITY , les dio_cuenta a los demás directores de el movimiento , de el estado de impotencia y desaliento en que dejaba a el ENTITY . 
            
— Pues este es el momento — elijo ENTITY — , de obligar los a que sancionen la nueva lista que ha formado el pueblo : que ENTITY y ENTITY se encarguen de entrar se a el salón con otros que ellos elijan y de hacer le a el ENTITY la intimación sin condiciones , amenazando los con el último golpe . 
            
Decir lo y hacer lo , todo fue uno . 
            
El ENTITY estaba en efecto lleno de dudas y pensando en mandar le una nueva diputación a ENTITY , para que renunciase sin condiciones ni protestas , porque el momento era ya supremo , cuando se vio invadido de nuevo . ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y muchos muchachos de empuje , penetraron en el salón de las sesiones . Los cabildantes ocupaban sus asientos atrás de la gran mesa endamascada que mira a la puerta , y los patriotas se agruparon en la gran baranda que limita el recinto hacia el lado de afuera . 
            
— Señores — dijo ENTITY antes_de que le hubiesen consentido hablar — , venimos en nombre de el pueblo a retirar nuestra confianza de manos de ustedes . El pueblo cree que el ENTITY ha faltado a sus deberes y que ha traicionado el encargo que se le hizo ; ya no se contenta con que sea separado el virrey . Bien informados como estamos de que todos los miembros de la ENTITY han renunciado , el ENTITY ya no tiene facultad para sustituir los con otros , porque e1 pueblo ha reasumido la autoridad que había trasmitido , y es su voluntad que la ENTITY se componga de los sujetos que él quiere nombrar con la precisa indispensable condición de que en el término de 15_días salga una expedición de quinientos hombres para las provincias interiores , a_fin_de que , separados los que las esclavizan , pueda el pueblo en cada una de ellas votar libremente por los diputados que han de venir a resolver de la nueva forma de ENTITY que el país debe dar se . Y hago esta declaración ENTITY , protestando que si en el acto no se acepta , pueden ustedes , atener se a los resultados fatales que se van a producir , porque de aquí vamos a marchar todos a los cuarteles a traer a la plaza las tropas que están reunidas en ellos , y que ya no podemos ni debemos contener en el límite de el respeto que hubiéramos querido guardar le a el ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , ENTITY , hicieron esfuerzos por conseguir que se variara la intimación . Pero lo único que obtuvieron , después_de mucho disputar , fue que la voluntad de el pueblo se presentase por escrito . 
            
La representación estaba hecha y contenía un sinnúmero de firmas en pliegos separados . 
            
Antes_de entregar se la a ENTITY para que la llevara a el ENTITY se había leído con meditación en la casa de ENTITY ; se le hicieron algunas adiciones y aclaraciones para que quedara más terminante , y se les entregó a los emisarios para que la presentaran a el ENTITY . Con más orden ya y mejor arreglado , el grupo entró a la ENTITY y presentó el escrito . ENTITY lo tomó , pasó la vista de una a otra foja y le dijo : 
            
— Muy bien , la formalidad de los actos y de las responsabilidades que vamos a tomar todos con este paso , nos exige que nosotros veamos y oigamos a ese pueblo en cuyo nombre nos hablan ustedes . Vemos aquí por escrito un número considerable de vecinos , religiosos , comandantes y oficiales que piden lo que ustedes han representado de palabra ; pero es necesario que de propia voz ratifiquen su pedido . Congreguen ustedes a todo ese pueblo en la plaza , y el ENTITY saldrá a su balcón para leer les este pedido y ver si es eso mismo lo que se aclama . 
            
Pasó media hora , y como el concurso comenzara a dar voces de impaciencia , los cabildantes se presentaron en el balcón . Miraron a la plaza , se consultaron entre sí , y adelantando se a la reja ENTITY nos gritó : 
            
— ¿ Dónde está el pueblo ? ¡ nosotros no vemos ahí sino un número muy reducido de individuos ! 
            
— ENTITY — le contestó ENTITY — : eso ya pasa de juguete , no estamos en circunstancias de que ustedes se burlen de nosotros con sandeces . Si hasta ahora hemos procedido con moderación ha sido por evitar desastres y la efusión de sangre . El pueblo en cuyo nombre hablamos está armado en los cuarteles y una gran parte de el vecindario espera en otras partes la voz de alarma para venir aquí . Quieren ustedes ver lo , toquen la campana , y si es que no tienen el badajo , nosotros tocaremos generala , y verán ustedes la cara de ese pueblo , cuya presencia echan de menos . ¡ Sí o no ! pronto , señores : decidir lo ahora mismo porque no estamos dispuestos a sufrir demoras y engaños , pero si volvemos con las armas en la mano , no respondemos de nada . 
            
En el momento se levantó una furiosa gritería de : " ¡ Abran se los cuarteles ! " " ¡ No esperemos más ! " " ¡ Esto ya no se puede sufrir ! " 
            
En_medio_de este alboroto vimos a ENTITY que extendía la mano pidiendo que lo oyéramos ; y apaciguadas las voces nos dijo con voz clara y serena : 
            
— Señores : el ENTITY se considera conminado por la fuerza y por los desastres con que ustedes lo amenazan ; y cediendo a el tumulto y a la violencia cede a lo que se le impone . Los carteles de el bando que había mandado fijar en las esquinas han sido arrancados y tirados a el lodo de las calles , y los mismos empleados que los llevaban han sido despojados y también estropeados . Esta es una rebelión abierta . 
            
— Sí , señor , lo es — gritó alguien desde abajo — , y si el ENTITY no se somete a la voluntad soberana de el pueblo , quizás no nos quedaremos en eso . 
            
— Por desgracia no nos queda ya duda de eso — dijo ENTITY — , y cedemos ; pero tengan ustedes calma para oír las condiciones con que el ENTITY dará por anulados los actos de el día_23 y 24 , y consentirá en proclamar el nuevo gobierno . 
            
— ¡ Que las diga ! ¡ que las diga ! 
            
— La primera es que la nueva ENTITY que ustedes imponen se responsabiliza por el orden público y por la tranquilidad de el pueblo . 
            
— Acordado — respondió un grito general . 
            
— La segunda que el ENTITY quede con la autoridad necesaria para vigilar la conducta de los miembros de la ENTITY . 
            
— ¡ No , señor , no queremos , negado ! 
            
— Pero , señores , el ENTITY no procederá en eso sino con justa causa . 
            
El pueblo gritaba ¡ bueno ! y ¡ negado ! , sin que fuera posible averiguar si aceptaba o no . 
            
— La tercera que no se impongan nuevas contribuciones . 
            
— De acuerdo . 
            
— Y que la ENTITY llene las vacantes por elección en su seno . 
            
— De acuerdo . 
            
Yo me hallaba a el lado de ENTITY y de ENTITY , y les pregunté : — ¿ Qué les parece a ustedes ? 
            
— ¡ Simplezas ! — me dijo el primero — : estos hombres no se hacen_cargo de lo que son ni de la situación en que se hallan . ¿ Qué poder , ni qué medios les quedarán para vigilar a la ENTITY , ni para impedir que ella haga todo lo que quiera ? Son ellos los que quedan en_manos_de el nuevo gobierno como un cero a la izquierda . 
            
En eso una nueva gritería comenzó a pedir ¡ el ENTITY ! ¡ el ENTITY ! ¡ los hombres de la ENTITY ! , y sobre todo ¡ la expedición a las ENTITY ! que ha de ser costeada con los sueldos de el ENTITY , de los ENTITY , de la ENTITY de tabacos y otros que la ENTITY determine cercenar . Todo eso de_acuerdo_con 1a representación de el pueblo que se ha entregado a el ENTITY : dejemos nos de cábulas y de dilatorias , señor ENTITY : ya sabemos que su señoría es buen abogado , pero aquí no hay estrados . ¡ Pronto ! ¡ pronto ! — gritaban todos en_medio_de risotadas y amenazas . 
            
— Sí , señores : todo está ya concedido : necesitamos unos breves momentos para extender el ENTITY y formar el bando ; que suba una diputación de vecinos respetables para que intervenga en lo que queda por hacer . 
            
No sé quién lo dispuso , ni cómo ; lo que sé es que subieron a el salón el doctor ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY llevando se a ENTITY por si era menester escribir algo . Muchos otros se colaron detrás_de éstos , y los más nos quedamos en la plaza perorando y discurriendo sobre los incidentes de el caso que cada uno comentaba a su modo . 
            
Una media hora después oíamos el vozarrón de ENTITY que desde el balcón nos gritaba : 
            
— ¡ Atención , señores ! — Y el escribano-secretario de el ENTITY nos leyó : que quedaban anuladas las resoluciones y las actas de el día_23 y 24 : que por la nueva acta de hoy día_25_de_Mayo_de_1810 quedaba constituida la ENTITY en ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ( paisanos ) ENTITY y ENTITY ( europeos pero patriotas ) , con ENTITY y ENTITY como secretarios . Lo principal de lo demás era la expedición contra los mandones de el interior , que como te he dicho saldrá dentro_de diez o quince_días ; y la convocación de los vecindarios de el interior para que nombren los diputados a el ENTITY general que debe establecer la forma de gobierno que se considere más conveniente para el país . Me olvidaba decir te que la ENTITY queda provisionalmente encargada de la autoridad superior de todo el virreinato ; y que se ordena que ahora mismo vengan los nombrados a prestar juramento de conservar la integridad de estos dominios a nuestro amado ENTITY el señor ENTITY . A muchos nos ha chocado esta última cláusula , porque es una reverenda mentira ; pero dicen que por ahora conviene hasta que tengamos bien firme el terreno ; y la cosa ha pasado riendo se los unos y rabiando muchos otros . 
            
Hazte_cargo de el júbilo general que estalló . De ahí corrimos a los cuarteles a hacer tocar diana y a las iglesias para echar a vuelo las campanas . Hacía más de dos horas que el virrey había salido de el ENTITY ; y ENTITY mandó en el acto hacer salvas : los cohetes reventaban por todas partes ; las calles llenas de barro , porque llovía bastante , y sin embargo llenas de señoras y muchachas que vitoreaban a la patria a la par de el pueblo . ¡ Aquello era hermoso ! 
            
Los nombrados estaban todos en lo de ENTITY , menos ENTITY , que como tú sabes andaba muy desconfiado de ENTITY y de su círculo ; y que había protestado que no se metería en nada mientras el virrey quedase con mando . Lo buscábamos por todas partes sin dar con él , porque lo que es en su casa no estaba . Pero ENTITY , que es un hurón que mete el hocico en todo , averiguó que lo habían visto entrar a la una a las piezas de el cura de ENTITY doctor ENTITY , y nos fuimos para allá . Allí estaba , y lo sacamos trayendo lo en comitiva hasta lo de ENTITY , desde se juntó con los demás ; y salieron todos a jurar el cargo en el ENTITY . 
            
La ceremonia fue solemne y tierna . El ENTITY ocupaba sus asientos bajo el dosel . A uno y otro costado de el salón formaban dos alas de mucho fondo , los ENTITY y ENTITY con muchos oficiales , los prelados y gran número de personas de distinción . Los miembros de la ENTITY erigida por el pueblo entraron por el centro ; reinaba un gran silencio y todos creíamos ver una imagen majestuosa , la nueva patria levantar se con formas aéreas y celestiales en el vacío misterioso de aquella elocuente y sublime escena . El ENTITY se puso de pie , se incorporaron como él los demás vocales : el síndico se levantó y abrió los ENTITY en el lugar aquel de ENTITY en que ENTITY exclama ENTITY , dimitte servum tuum ENTITY ! A una señal que les hizo el ENTITY , los miembros de la ENTITY se postraron de rodillas por delante_de la mesa municipal : el ENTITY le alcanzó los evangelios a el presidente ENTITY , y le hizo poner sobre ellos la palma de la mano ; ENTITY puso la suya sobre uno de los hombros de ENTITY , ENTITY la puso sobre el otro , y sucesivamente los demás los unos sobre los hombros de los otros según la posición que ocupaban . 
            
¿ Qué crees tú que hacíamos todos nosotros sin excepción ? ... ¡ Llorábamos y llorábamos todos de gozo , amadísimo ENTITY ! Llorábamos como unos niños ; sentíamos el hálito de ENTITY sobre nuestras frentes a el ver nos pueblo libre , pueblo soberano , y a nuestros queridos condiscípulos y amigos en el solio de los virreyes ... ¡ qué virreyes ! ¡ a el diablo los virreyes ! en el solio de la soberanía popular que es más que los reyes . 
            
El ENTITY bajó de sus asientos ; y subió la ENTITY a colocar se bajo el dosel . ENTITY bastante conmovido y trémulo nos dirigió unas cuantas palabras dignas y severas . Nos exhortó a el orden , a la unión y a la fraternidad , rogando nos también que fuésemos respetuosos y gratos con la venerable persona de ENTITY y de su familia . 
            
— Los pueblos fuertes son generosos — nos dijo — el de ENTITY ha demostrado ya_que era lo uno y lo otro cuando tuvo que oponer su pecho a los rifles y bayonetas de el inglés . Esas virtudes que entonces mostró , son de mayor valor y de mayor deber para los magistrados que representan ahora a un soberano que todos lloramos en el cautiverio , rogando a el cielo que lo vuelva a su trono . 
            
En esto último , no estuvo feliz ENTITY ; y de veras que no nos satisfizo : hubo muchos gestos . 
            
De allí , la ENTITY pasó a la ENTITY , donde queda establecido su despacho . 
            
¡ Decir te el júbilo y el frenesí de el pueblo es imposible ! No tengo palabras con qué describir te lo ; y lo mejor es que tú mismo te figures cómo habrá sido por lo que pasará en tu alma a el leer todos estos detalles . 
            
La tarde ha estado lluviosa , y a la noche ha continuado lo mismo , pero la calle de el ENTITY , la de las ENTITY , la de el ENTITY y la plaza llenas de gentes y hasta de señoras con paraguas y con piezas de cintas blancas y celestes , cuyos pedazos andan repartiendo a los jóvenes y la mozada de los regimientos de hijos de el país . Ha sido imposible iluminar la ciudad por_causa_de la lluvia y de la garúa ; las candilejas se apagan ; ha sido imposible encontrar faroles ; no hay vidrios ni quien los arregle ; miles de negros y mulatillos han luchado por guarnecer de candilejas las rejas de las ventanas y las cornisas de las puertas ; ¡ imposible ! Se apagan . Pero se ha recurrido a otro expediente : se han hecho abrir todas las puertas e iluminar los zaguanes ; la mayor parte de las ventanas están abiertas e iluminadas por detrás_de los vidrios con candelabros , y en las piezas hay niñas y señoras recibiendo sus amigos , tocando el clave y bailando . Yo no he visto jamás una alegría más expansiva ni más cordial . 
            
A las once fui a el ENTITY . En la sala de entrada encontré a ENTITY , y logré que me hiciese entrar a el despacho de la ENTITY . Moreno y ENTITY están ocupados en hacer las circulares para las provincias de el interior y para la ENTITY . ENTITY marcha de_madrugada para la ENTITY . Está resuelto ya_que el coronel ENTITY con los arribeños , cinco compañías de patricios y tres de dragones en número de 100 hombres , llevando de secretario a ENTITY , marchen antes_de el 31 , sobre ENTITY . ENTITY y ENTITY se ocupaban activísimamente de esta expedición . ENTITY y ENTITY tienen a su cargo la seguridad ENTITY de la ciudad , la citación , organización de los cuerpos , la provisión de los cuarteles y el armamento de la tropa , para defender nos de toda tentativa de los enemigos . ENTITY , acompañado de ENTITY , que se multiplica con una actividad asombrosa , ha tomado la vigilancia y atenciones de la policía para estar a la mira de lo que hagan los enemigos que tenemos adentro , y cuidar de que no falten provisiones de pan , carne y leña para el pueblo . 
            
Tuve el gusto de hablar un momento con ENTITY . Parece satisfecho y acorde con ENTITY . Su grande anhelo es la expedición a el interior : estaba tratando de ella con ENTITY que irá de secretario . Se cuenta con que el coronel ENTITY sublevará la ENTITY y con que ENTITY y ENTITY harán la revolución en ENTITY : me ha dicho que sobre esto te escriben muy largo a ti y a ENTITY , para que obren pronto . 
            
ENTITY sale de_madrugada a la campaña para poner alcaldes y arreglar la recluta de esclavos y vagos que han de formar los batallones veteranos que van a crear se . A ENTITY le han dado el ENTITY y se van a recoger todas las armas útiles e inútiles que andan desparramadas por el pueblo y por el campo . No tengo fuerzas para escribir te más , te doy cien_mil abrazos ; tenemos patria ; somos dueños de la tierra en que hemos nacido . Si de el primer golpe no vamos hasta ENTITY , iremos hasta la ENTITY ; de allí a ENTITY no hay sino marchar , y los hijos de ENTITY marcharán , porque se siente en todos un gran poder y un entusiasmo que nadie contendrá . Ayuden nos ustedes . Cien abrazos de tu amigo y condiscípulo . 
            
Mi apreciado amigo : Ni es cierto de el todo , ni es falso de el todo , lo que con_respecto_a mí le ha escrito a usted el señor ENTITY . . Poniendo se él en el término medio de la sensatez y de la prudencia habría encontrado las razones que yo he tenido para no simpatizar con los sucesos de la semana pasada , y para creer que hubiera sido mucho mejor coordinar las necesidades de el tiempo con la concurrencia y cooperación de las autoridades legítimas que han sido derrocadas . No desconozco , como usted sabe , que los sucesos de ENTITY , y las nuevas emergencias que han alterado las cosas en este país desde el año_seis , complicadas con los disturbios de ENTITY y con la asonada de el año pasado , habían traído un conflicto que ya no podía evitar se ; y que era de_todo_punto necesario hacer una grande variación en el orden de nuestro gobierno . A mi modo de ver , la marcha que debía haber se adoptado era haber creado una regencia de el virreinato , de tres personajes , presidida por el virrey ; y poner le un consejo de estado de quince o veinte miembros tomados de lo principal entre los vecinos de mayor prestigio , de el estado civil , de el militar y de el clero , que hubiese asumido la soberanía en_representación_de el rey ; y preparar nos así para cuando él sea repuesto a su legítimo trono , y exigir entonces la creación de una monarquía bajo régimen libre , en la cabeza de uno de los príncipes de la casa real de ENTITY , en todo con el régimen que había calculado el conde de ENTITY , y que como bien sabemos contenía el pensamiento de una gran parte de los hombres de ENTITY de la península . 
            
Tengo la idea de que la lucha heroica que sostienen los españoles contra el insolente invasor que los oprime ha de triunfar , y que ha de traer por_consecuencia el establecimiento de una monarquía libre , con cortes y cuerpos intermedios que moderarán el despotismo monárquico que ha regido hasta aquí . Entonces habríamos podido optar entre seguir formando_parte de la nación española , con el envío de nuestros diputados a esas cortes , o la separación cordial como monarquía independiente , y aliada por los vínculos de la familia reinante , de el idioma y de la nacionalidad ; para entrar así con calma y con moderación en el camino de los cambios y adelantos que nos hubiera ido trazando el tiempo y la experiencia . 
            
Ya usted ve pues que le han dado ideas injustas sobre mi modo de pensar ; y que tan lejos_de ser adversario de el establecimiento de un gobierno interior y soberano en este virreinato , habría estado con sus amigos de usted si hubiesen tomado otro camino . Lo que ellos han hecho es un trastorno tan profundo en todo lo que era y debía ser este país , que , para mí , han abierto una brecha funesta en el orden social ; en la que no vamos a cosechar sino catástrofes , guerras civiles , odios de los unos contra los otros , confusión de ideas , proyectos sin asiento seguro , innovaciones de cada día , atropellamiento de derechos sagrados , rivalidades mezquinas : gobiernos sin respetabilidad y un caos por último que será el complemento de la ruina porque acabaremos devorando nos unos a otros , y cayendo por fin en_manos_de un poder extranjero , de el inglés quizás , que barrerá de esta tierra nuestra lengua , nuestra religión y nuestras familias . Yo sé , que por ahí dicen , que mi modo de pensar proviene de la jerarquía elevada de que goza mi familia en ENTITY y en el país , que suponen que todo esto me contraría porque tenía ya asegurado un obispado pingüe en el interior . Todo pudiera ser , porque aunque no me doy_cuenta de que los intereses personales tengan ese grande influjo sobre mis ideas , a nadie le es mandado mirar las cosas y los sucesos de su país , con independencia de la posición que ocupa en él . Lo que sí le puedo decir a usted es que si llegara yo a ver que había estado engañado , y viera a el país estatuido con un gobierno serio , prudente y fuerte contra el desorden , confesaré ingenuamente mi error , y aceptaré la independencia nacional con amor y devoción , pero yo quiero el orden , la seguridad y la libertad , antes que la independencia ; y por desgracia veo que cualesquiera que sean las fuerzas con que se pretende que todo esto se hace por conservar la integridad de estos dominios a el ENTITY , y a la ENTITY , todo eso es mentira evidente ; y nos echamos en la independencia , sin haber pensado cómo vamos a consolidar un gobierno que la salve , que era lo primero . Y quiera ENTITY , mi amigo , que después_de haber nos hecho criminales contra el orden establecido , no acabemos por ser vencidos y castigados como réprobos y rebeldes . Entonces los entusiastas y los tibios hemos de caer bajo el mismo azote ; y ya usted verá que de entre los primeros , han de salir los traidores y los tránsfugas . 
            
No tenemos costumbres políticas , con lo sucedido perdemos toda idea de disciplina , no tenemos hombres consagrados en el respeto público que nos dirijan . Todo lo nuevo va a salir de el alboroto público y de el apuro de el momento . Como dice muy bien ENTITY " el gobierno de ENTITY ha sido puramente derivativo , y se ha mantenido sólo por el favor de los empleos y de las gracias particulares que se esperaban de los funcionarios ; y sólo el poder armado de el soberano ha contenido la osadía de las manos rebeldes que han dejado de obrar antes a pesar suyo " . Ahora parecen estar triunfantes , y yo me abismo a el pensar en lo que harán bajo las leyes inflexibles de la necesidad y de la lucha a_muerte en que hemos entrado ; roto el muelle real que daba impulso a esta máquina , se ha de desconcertar todo su movimiento . 
            
¿ Cuándo , en qué forma y por quiénes se habrá de constituir el magisterio que correspondería a la soberanía americana , o a la de este virreinato ? ¿ Nos consentirán esta situación los otros virreyes ? Claro es que no : luego vamos a la guerra civil , y emprendemos una aventura desesperada contra el resto de el país y contra la ENTITY , que será apoyada dentro_de poco por todas las potencias que la ayuden a librar se de ENTITY . 
            
La prueba más palpable que usted tiene de esto es la conducta y los procederes de la ENTITY . Un primer paso es una expedición militar contra ENTITY , donde se ha concentrado el poder de los jefes leales a el orden atacado por la innovación de el 25 de el corriente . Esa expedición es ya un atentado en sí misma : se lo he dicho ayer a ENTITY y a ENTITY , que vinieron a traer me la carta de usted y que quisieron convencer me de que yo había hecho mal en no votar con ellos el 22 y retirar me de el ENTITY . El empleo de las armas contra los magistrados legítimos de el país es cosa muy grave . Vencerán o serán vencidos les dije . Si lo primero , ustedes tienen que ir , que ir , que ir hasta el fin de el inundo , porque la empresa no tiene término mientras haya españoles en ENTITY y en ENTITY . No se hagan ustedes ilusiones : la tarea es eterna y quizás de un siglo . Si ustedes son vencidos serán castigados como rebeldes y traidores . — Estamos dispuestos a todo , me contestaron . — Así será , les dije , pero es que ustedes no piensan en la suerte fatal de las familias y de el vecindario inocente : ustedes no piensan en el gobierno de exterminio , de venganzas y de sospechas que tiene que crear se hasta exterminar todo germen de rebelión ; y si ustedes vencen tienen que hacer lo mismo , destruir fortunas , sacrificar hombres , dar batallas , perseguir , vigilar siempre , y después_de eso no queda lugar ninguno para ese gobierno libre que ustedes van buscando . Me contestaron que yo exageraba , porque no había visto de cerca el entusiasmo y el temple de el pueblo . ENTITY me dijo : todas las revoluciones traen algunas de esas consecuencias que usted apunta , y que yo también temo ; pero cuando los pueblos que las hacen son fuertes y saben triunfar , hacen respetar su gobierno ; y cuando esas revoluciones se hacen con un fin claro de conseguir la libertad , la victoria da la libertad para todos y también da gobiernos justos para todos . Es más o menos lo que usted me dice ; y yo no lo negaría si el principio y el fin estuvieran tan próximos entre sí como ustedes lo ven ; y mientras tanto lo que a mí me alarma es el intermedio que lo separa , y los horrores y catástrofes de que lo veo erizado el intermedio . 
            
Y de no , vea usted esa expedición armada que marcha a el interior : a el primer paso , la revolución de el 25 se ha encontrado sin más salida que la guerra . Ha querido reunir un ENTITY de el virreinato para que vengan a la ENTITY a establecer la forma de gobierno que se considere más conveniente . Pero como nuestros pueblos no saben elegir , ni tienen medios de elegir , ni formas , ni garantías para elegir , se tropieza con la cuestión formidable de que si los ENTITY vienen electos bajo el mando de los que gobiernan desde ENTITY a ENTITY , vendrá una inmensa mayoría que responderá a el señor ENTITY y que tratará en el ENTITY , como a traidores y rebeldes a todos los autores y actores de esta revolución . ¿ Cómo hacer ? 
            
... Mandar una expedición armada para que quite gobernantes enemigos y ponga gobernantes amigos . Bajo éstos la elección será de amigos , y todos estarán de_acuerdo_con la revolución . Pero ¿ dónde queda la libertad ? ... Queda como antes , porque en_medio_de la guerra civil no se puede elegir , ni cabe esa libertad con la que la ENTITY cohonesta su expedición . 
            
¡ Y más todavía ! Lo que el acta de el 25 estableció fue que los ENTITY viniesen a establecer la forma de el gobierno nuevo en un ENTITY , es decir , formando un cuerpo constituyente y deliberante como el de la ENTITY francesa ; pero , como a_pesar_de_todo , la ENTITY desconfía de que las provincias participen de las ideas y propósitos que aquí dominan , la ENTITY ha cambiado prudentemente , por no decir otra cosa ( y con razón ) el texto de el acta de el 25 ; y establece en una circular de el 27 , cuya copia he visto , que los ENTITY se han de incorporar a la ENTITY conforme vayan llegando , para sofocar así en su seno toda resistencia y prevenir el escándalo que producirían las divergencias de un debate público . Yo presumo que si se juntan esos ENTITY , nacerá a el instante la discordia . Cañete ya lo ha dicho : ¿ qué capital y qué provincia se han de llevar el gobierno a su casa ; y quién ha de tener bajo su mano la capital y el gobierno de el resto ? De_todos_modos , un gobierno como el que se va a formar por esa circular de el 27 , cuya copia he visto , es un gobierno sin formas y sin garantías : un ENTITY colectivo , de el que poco_a_poco han de ir saliendo los unos y entrando otros a gobernar a el empuje de la intriga y de las rivalidades . 
            
Todo esto se habría salvado a mi modo de ver creando una ENTITY y un ENTITY . El señor ENTITY no estaba distante de estas ideas . Podría haber se tratado de todo esto con calma ; y se hubiera completado y coordinado el sistema . Pero todo ha sido inútil : un empujón lo ha volcado todo y ría se usted de cuentos : ya no hay más alternativa que la ENTITY independiente o la contrarrevolución . 
            
Sin embargo , le repito que no me tenga por adversario inflexible de los acontecimientos . En la situación de mi espíritu , prefiero la ENTITY a la contrarrevolución . Lo tengo por imposible , no veo cómo la van ustedes a hacer aventuradísima en las condiciones actuales de el mundo y de el país . Pero le repito a usted que si la hacen , y que si la veo gobernada por hombres de responsabilidad y de carácter para hacer la respetar , me reconciliaré con ella , y la he de servir . Si me retiré de el ENTITY en la noche de el 22 , sin votar , fue porque todo lo que vi me desanimó . Llevaban la voz hombres sin experiencia y sin un adarme de juicio propio en esto de los negocios de ENTITY . Me parecían ciegos echados a correr con el país a cuestas entre barrancas y precipicios . 
            
Antes_de escribir le a usted en el tono en que lo hago , le pedí a ENTITY que fuese a referir le a ENTITY , el compromiso en que usted me ha puesto de escribir le , y no le preguntase si corría yo riesgo en hacer lo con franqueza , y de_acuerdo_con mi modo de ver los sucesos , puesto que a él y a todos sus amigos les consta que si no pienso como ellos teóricamente , no pueden tampoco tener me por enemigo , ni como actor , en cosa alguna que no sea el servicio asiduo de mi curato . Me ha contestado por_medio_de ENTITY , palabras muy lisonjeras autorizando me para escribir le a usted como mejor me plazca ; pero aconsejando me que por ahora no escriba en el mismo sentido a nadie más : de lo que yo me guardaré bien ; porque , mi amigo , no creo que tarden los actos de represión y de rigor contra algunos oidores y contra el mismo ENTITY ; y no crea usted que los repruebo , porque se van a presentar como necesidades imperiosas e ineludibles de la política nueva . Apruebo la resolución que usted tiene de salir de ENTITY : esa campaña va a entrar en grandes sacudimientos , y como usted dice bien , hay por allí muchos facinerosos . A mí me conviene que usted se venga . Su entusiasmo me servirá de protección para todo evento , pues usted tranquilizará a sus amigos haciendo les comprender que mi abstención no es hostil ni contraria para ellos ; y quizás sea usted quien me lleve de la mano hasta que las nuevas cosas se congracien conmigo , o yo con ellas ; pues daría no sé qué , por no tener razón en mis aprensiones . 
            
Me parece que le han exagerado mucho a usted el valor de la réplica que nuestro amigo ENTITY le dio a el señor ENTITY . Fue hábil , no hay duda , pero como raciocinio político y jurídico , fue muy frágil . Hizo mucha impresión , porque dio forma aparente a las pasiones y a el entusiasmo de la multitud . El fiscal ENTITY argumentaba con razón que no era legítimo el cambio radical de las autoridades instituidas por solo acto de el vecindario de la capital ; y que éste debía limitar se a la convocación de los demás pueblos de el virreinato , para que los ENTITY deliberasen y resolviesen . Este raciocinio no admitía ni duda ni contradicción justificada . ENTITY procuró rebatir lo , invocando el caso de urgencia , con la teoría jurídica de el " negotiorum gestor " . ENTITY , dijo , que es la hermana mayor de esas provincias y vecindarios , cuyos derechos se invoca , se encuentra de improviso con que todo el gobierno de la monarquía se ha derrumbado en derredor suyo . No hay rey , no hay sucesor , no hay nación española . Todo el territorio europeo está ocupado por el enemigo : una sola ciudad española , atrabancada y circunscripta a las orillas de el mar , es la única que se defiende en agonías , sitiada y por lo visto sin esperanzas de salvar se . Su plebe entregada a la anarquía de el desorden y de la indisciplina por su propia situación extrema , desconoce y destituye a la ENTITY que se había dado la ENTITY ; y erige a su antojo una ENTITY pretendiendo que esta entidad local sea la soberana de ENTITY . ¿ Por qué se le niega a ENTITY que es cabeza de el virreinato , lo que se le quiere conceder a ENTITY que no es cabeza de nada ? ¿ Por qué no ha hecho ENTITY lo que hace ENTITY ? ¿ Por qué no ha proclamado que el gobierno de los restos de la monarquía , debe trasladar se a el lugar donde esos restos están vivos , libres y organizados ; y por qué se ha declarado que ENTITY debe quedar sujeto como dependencia subalterna de la ENTITY o a el ENTITY soberano que se erija en ENTITY que es la parte viva y libre que queda de toda la monarquía ? ¿ Por qué no ha declarado que las ENTITY de el reino se junten y funcionen en ENTITY , así_como ENTITY convoca a todas las demás provincias de el virreinato para proveer a lo que reclaman las circunstancias , la salvación y la integridad de los dominios de el ENTITY ? ¿ Pues qué , un puerto de mercaderes es acaso sucesor nato de el ENTITY y de la monarquía de ENTITY y de las ENTITY ? 
            
Con más razón y derecho podemos nosotros reclamar lo en nuestra propia tierra y para nuestra tierra , que a el fin es más ENTITY que ese pueblo reducido y anarquizado . Yo no niego que el cambio es grande y profundo ; y por lo mismo ha sido preciso emprender lo en un momento en que no hay como demorar el resultado . El pueblo está agitado , convulsionado , no hay autoridad ni fuerza que pueda reducir lo a la dependencia de ENTITY . Nos encontramos en_medio_de un tremendo conflicto ; no hay tiempo de llamar y de reunir las otras partes de el virreinato , es menester salvar nos ; y todo esto muestra que no tenemos más remedio que obrar por nuestra cuenta y obtener una garantía previa para los justos derechos que se invocan ; a_fin_de que los demás miembros de el virreinato gocen de ella para declarar su voluntad . ¿ A quién le puede corresponder esta actitud si no es a el hermano mayor que vela por los derechos y por los intereses de la familia ? 
            
Estoy muy lejos_de negar le a usted ( le repito ) lo hábil y lo bien combinado de esta arenga en los momentos en que se hizo . Por la menor reflexión convence de su fragilidad ; porque se supone lo que no se sabe ni se prueba , y es que el cambio , el proceder o el negocio sea apetecido por los ausentes , y que sea evidente su utilidad para ellos . Por_lo_pronto el cambio es la guerra civil , y el poder armado de la capital en marcha contra las autoridades establecidas en el interior . ¿ Lo desean ellas ... Se supone ... pero es que hay presunción jurídica cuando se trata de mudar gobiernos ; y no es la demolición de el bien común , sino su conservación y su salvación , lo que funda el caso excepcionalísimo de el mandato oficioso y de el gestor inautorizado . Suponer que los pueblos de el interior son enemigos de sus gobernantes , porque ENTITY no quiere mantener a los suyos , es gratuito . Lo mejor hubiera sido ser franco , dejar se de hipocresías , y decir claramente : hacemos una revolución , y pretendemos llevar la adelante por las armas ; porque a_el_fin_y_a_la_postre es la verdad ; pero esta verdad es a mi juicio tan grave y peligrosa , que me desanima para estar con ustedes a_pesar_de que le protesto a usted que en mi corazón les deseo el triunfo venga lo que viniere , porque lo contrario traerá una serie de atrocidades y de ruinas , de luto y desolación , de que por desgracia no nos faltan terribles ejemplos en la historia de las revoluciones prematuras y desgraciadas . Lo que me aterra es que no veo ni generales , ni pueblos , ni hombres de ENTITY capaces de sacar con bien la ardua empresa en que nos hemos metido . Moreno es demasiado apasionado y voluntarioso : sería un terrible dictador para un conflicto supremo ; pero ENTITY libre a los pueblos de que lo sea , y a él mismo también por honra de su nombre , porque es hombre excesivo y temerario ; pero en las condiciones en que se halla se hará imposible y tardará en ser separado . ENTITY es hombre de más juicio y de mejor sentido práctico . Lo prueba la moderación de los propósitos con que se ha mostrado el 23 y 21 , aceptando parte en el gobierno presidido por el virrey : término medio entre la rebelión manifiesta y la justa necesidad de un cambio prudente en la organización de el gobierno requerido por su estado actual de las cosas . Los exaltados lo han coartado , y lo han arrastrado a el fin en su sentido de revuelta exagerada . Yo creo que hizo mal en ceder , y que les ha de pesar , a él y a ellos , porque no se dan_cuenta de adonde van . ¿ Y generales ? ... mejor es callar . El día en que ustedes tengan todo eso que les falta , como se lo pido a ENTITY en las preces diarias de mi sagrario , se tranquilizará mi conciencia perturbada ; y tal_vez pueda demostrar les a ustedes que son sinceros mis temores y mis votos por el bien de el país , como no lo ha de dudar usted de este su leal amigo y colega . 
            
No puede usted figurar se cuánto siento que estemos algo disentientes en nuestro modo de considerar los sucesos ocurridos en ese pueblo , de el diez y ocho_de_mayo adelante ; pero me consuela el que pensemos de el mismo modo sobre el punto principal . Usted conviene intrínsecamente en la justicia y en la necesidad inevitable con que el virreinato reclamaba un cambio fundamental en los estatutos políticos que lo regían . La misma forma de gobierno o ENTITY que usted habría preferido , y que considera como de suprema necesidad , dadas las causas que todo lo han perturbado , prueba que usted conviene con nosotros en que ya no era dable mantener la autoridad de los virreyes y de los intendentes en el modo y forma con que hasta ahora venían de ENTITY . Se comprende también que usted acepta la necesidad de que un país tan vasto como el nuestro , y en el que la clase de los hijos de el país no_sólo se ha aumentado hasta formar el número predominante de los pueblos , sino_que se ha ilustrado ya por las letras , y por las armas , lo bastante para instituir una opinión popular y un agente poderoso de influjo político , tenga el derecho de entrar a figurar en el régimen de sus propios destinos . Desde_luego , pues , no es posible que otro derecho contrario , facticio y juramento de corrup te la jurídica , o de indebida prescripción , como el de los virreyes y el de los consejos o cuerpos instituidos por las vergonzosas leyes de ENTITY , que nos tratan como a indios y como a gentes acumuladas de la última clase , destinadas a vegetar en la oscuridad y en el abatimiento de los siervos o de las menores de edad , pueda prevalecer sobre aquel otro , que es nuestro , y que está fundado en las leyes mismas de la naturaleza y en las condiciones de la personalidad de todos los pueblos , como lo vemos enseñado por nuestros grandes canonistas ENTITY y ENTITY . 
            
Si pues la situación impone un cambio , y si este cambio debe apersonar se en una ENTITY como la que usted indica , usted está en el fondo con nosotros , porque lo esencial es cambiar la forma y la sustancia de el ENTITY e intendentes con original nominación de ENTITY que nos han estado gobernando ; y que por el derrumbe de el edificio matriz en que tomaban su filiación han perdido su razón de ser ; a_el_paso_que por amplia y absoluta libertad en que la ENTITY ha quedado separada , con sus pueblos constituidos , y en estado de proveer a su propia defensa y gobierno , han recaído en ella los tres grandes deberes de cuidar se , de salvar se y de conservar se . 
            
En esto usted está conforme por lo que veo ; desde que opina en el sentido de este cambio natural , legítimo e indispensable . Pero no lo está en la forma ; y de veras que en este género de asuntos la forma es sustancial et quasi substantia eaden , como en los casos análogos de el derecho en que la doctrina es consecuencia de el procedimiento , sin relación con lo que pueda o no pueda ser justo en sí mismo y en absoluto . Para usted la forma sustancial de el cambio debiera concretar se en una combinación de los dos extremos que parecen opuestos ; lo antiguo y lo de el momento : una ENTITY en la que figuren agentes americanos y agentes europeos mientras carecemos de el ENTITY que se halla cautivo , y de la constitución monárquica que ha desaparecido bajo la planta de el invasor . 
            
Su plan de usted tendría dos grandes enemigos que serían dos grandes enfermedades mortales en las entrañas de el mismo individuo , cuerpo gobernante o ENTITY . Si esta fábrica nos hubiese venido de arriba operando para abajo , la cosa quizás habría tenido una feliz suerte transitoria . Me explicaré . Si después_de el año_siete y de nuestros triunfos sobre los ingleses , el ENTITY hubiera comprendido toda la verdad y la necesidad de el plan de monarquizar a la ENTITY que había concebido el conde de ENTITY , y cuyos vastos beneficios no comprendió ENTITY , por no haber contado con los sucesos extraordinarios que han abreviado todos los plazos , esa regencia , con consejos de ENTITY propios , y con un gobierno general interno en que hubieran entrado los agentes naturales de los mismos países , hubiera sido un paso acertadísimo que todos habríamos aceptado ; pero que , a muy poco tiempo , y continuando a desovillar su propia sustancia natural , nos habría llevado , de la regencia a la monarquía independiente , como el último término de la escala que habríamos comenzado a recorrer . Pero esforcemos un poco más el raciocinio , y tomemos en cuenta que en nuestra tierra , como en las ENTITY inglesas y como en otras colonias europeas , han crecido en oposición de la una con las otra dos clases diversamente nacidas , que no son ya dos partidos sino dos pueblos ; porque , mi amigo y colega , los partidos giran todos dentro_de la órbita en que sus miembros han nacido , sin salir de las fronteras de la nación ; y esto no sucede cuando la gresca es de los pueblos , porque el uno tira para el lugar franco en que nació , y el otro para el terreno propio en que pisa y vio la luz . De manera , que con regencia y todo , nos tendría usted en la perpetua lucha de gobernar los unos a los otros , los europeos a los americanos , como ahora , y los americanos por echar a los europeos , como ahora también . Si la regencia se declaraba por los europeos , vendría la misma necesidad en que estamos de derrumbar la regencia y de dar nos un gobierno americano ; si la regencia se declaraba por los americanos a la independencia monárquica como podemos ir ahora mismo con toda facilidad , desde que el gobierno español ( si se salva la ENTITY ) comprenda que ya no hay otro camino ; y si no se salva , o no conoce sus intereses y su impotencia , no nos faltarán potencias con quienes transigir y consolidar la situación . 
            
Diga me usted con toda imparcialidad si no sería esta la dura posición en que se encontraría esa ENTITY que hubiera usted preferido . ¿ Cómo habría resuelto ella el conflicto entre americanos y europeos ? ¿ Por la concordia ? es imposible ; porque intereses y pasiones populares y nacionales entre gentes de diversos nacimientos no se pueden conciliar ni repartir se el gobierno . ENTITY no lo pudo partir con ENTITY ; ENTITY no lo pudo partir con ENTITY ni los romanos con los sabinos ; ni ENTITY con ENTITY , ni con ENTITY con ENTITY . Uno u otro tenía que quedar con el influjo y con la ENTITY en su mano . Si quedaban los americanos , echaban abajo , como el 25 de el mes pasado , a los peninsulares ; y si quedaban los peninsulares , exterminaban a los americanos como un la ciudad de ENTITY y de ENTITY el año pasado . De manera que , siendo necesario e indispensable el cambio , como usted conviene en que lo era , no había cómo salvar esta contradicción de cosas , ni con la ENTITY , ni con la de ENTITY mejor en uno y otro caso habría sido la erección de la monarquía independiente desde el primer paso , que en poco tiempo habría dado el gobierno a los hijos de el país , porque otra cosa habría sido imposible . 
            
Pues_bien , ahí vamos , amigo mío , y eso es lo que se ha hecho . Esa ENTITY que se ha creado es la ENTITY natural y de los naturales que usted busca , hallada y establecida desde el primer momento , y evitando los funestos vaivenes y pasos intermedios que nos habrían enlutado necesariamente si en_vez_de resolver lo así , hubiésemos abierto el campo a una lucha ya clara y pronunciada entre nuestros paisanos y los europeos . Ellos ya no son nada en esta tierra más que extranjeros , como lo habrían sido en una ENTITY americana , o en una monarquía independiente : cada uno en su lugar y la paz y la ley sobre todos . 
            
Nuestra actual ENTITY llama a un ENTITY de los pueblos de el vecindario . ¡ Bueno ! Este ENTITY constituirá una ENTITY mientras el ENTITY esté cautivo y siga la monarquía acéfala y conquistada . 
            
Cuando esta situación cese para los de ENTITY , nuestra ENTITY y nuestro ENTITY le propondrán la creación de un trono independiente en ENTITY . ¿ Se resiste ? 
            
Defenderemos nuestro derecho ; y buscaremos otra dinastía . 
            
Yo ofendería su elevada razón de usted , y los sentimientos sinceros que tiene y ha tenido siempre por el bien de nuestro país , si descendiera a demostrar todos los beneficios que tenemos que recoger de un gobierno hecho por nosotros y para nosotros . Muere el monopolio ; y comerciaremos libremente con las riquezas de las otras naciones marítimas : seremos dueños de nuestras rentas , y de invertir las en la prosperidad propia servirán ellas para pagar y recompensar americanos : el roce con las otras potencias formará comerciantes naturales , empleados paisanos , industrias , poblaciones . Los hombres ricos de el extranjero vendrán a nuestros campos desiertos , como ha dicho muy bien ENTITY ( perdone el recuerdo de este incidente de familia ) . Vendrán filósofos y sabios para adoctrinar nuestra juventud : sobrará el trabajo para los pobres ... Pero me detengo , porque delante_de todo esto me pone usted el fantasma terrible de la discordia y de la guerra civil . 
            
Puede ser , querido amigo ; pero las discordias intestinas y la guerra civil no interrumpieron la grandeza y la opulencia siempre creciente de ENTITY y de ENTITY . Y por_el_contrario , fue cuando las discordias cesaron bajo el cetro tiránico de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , cuando ENTITY dominó por las armas a la ENTITY , y le impuso su despotismo , que ENTITY y ENTITY entraron en decadencia . 
            
Si estas discordias nos hubieran de llevar hasta las proscripciones de los ENTITY y de los ENTITY , hasta el ostracismo de los ENTITY y de los ENTITY , sería cosa de renunciar a el feliz prospecto que todos nos hacemos de los sucesos recientes . Pero ¿ por qué ha de ser así , querido amigo ? ¿ Qué hay de cruel y bárbaro en nuestra naturaleza , en nuestros hábitos , qué de soez y vergonzoso en nuestros intereses que hayan de producir tales monstruosidades , para que podamos arrepentir nos de haber pretendido hacer y tener un gobierno natural y propio como el que tienen tantos otros pueblos ; que si bien han tenido contratiempos en su camino , son felices , ricos , libres y honestos ? 
            
Que nosotros podemos encontrar también escabrosidades , no hay por qué dudar lo ; pero todos esos males son pasajeros en un régimen de libertad , en que los hijos de la misma tierra la gobiernen . ¿ No somos condiscípulos , amigos , maestros , y discípulos los unos de los otros ? ¿ Nos hemos tiranizado los unos a los otros alguna vez ? ¿ Hay aquí alguna clase o raza que haya estado por siglos usurpando la sangre y el sudor de los otros , oprimiendo a los pueblos y sosteniendo su esclavitud ? Entonces , pues , ¿ por qué nos hemos de aborrecer , siendo_así que todos entramos en esta nueva era con el mismo propósito , con el mismo deseo , con el mismo interés y formando un conjunto de hermanos que no buscan más que una patria propia y libre donde decir y hacer cuanto conspire a el bien común que es el anhelo de todos ? Esta misma conformidad de el fin , ¿ ha de ser el lazo de concordia y de unión para todos ? El pensar de otro modo es poner se en la condición de otros pueblos donde los ENTITY y los ENTITY han sido opresores y han formado gobiernos corrompidos , gobiernos de grandes ladrones y de favoritismo de familias . Allí sí que las reacciones tienen que ser cruentas y que los pueblos de rebeldes tienen que pasar a revolucionarios contra sus mismos gobiernos por una ley inevitable y fatal . 
            
Pero entre nosotros ¿ quién va a formar gobiernos de ladrones y de opresores , quién va a pensar en organizar familias predominantes , ni los cohechos y la corrupción de el favoritismo ? Yo echo la vista por todos nuestros pueblos : conozco todas sus familias , todos sus hombres , todos sus deseos , todos sus caracteres , y no encuentro esa cizaña de oprobios y de vergüenza que usted teme como resultado de esos sucesos recientes . No los tema usted , nuestro pueblo es moral y viril , nuestras tropas no se componen ni se compondrán nunca de mercenarios , sino de patriotas y paisanos ; nuestros oficiales salen de lo mejor de nuestras familias ; aman a el pueblo y tienen la religión de la libertad . ¿ Cree usted que la pueden renegar y convertir se jamás en sicarios de el despotismo , ni en baluarte de mandones y pícaros , contra la felicidad pública , y contra las libertades de el pueblo ? ... Qué esperanza , mi amigo : levante su espíritu ; y conocerá que está engañado y que debe acompañar nos . Reconozca que esa degradación no puede llegar jamás , mientras nos mantengamos en el espíritu que nos ha guiado en las operaciones de los días de Mayo . 
            
En la de usted encuentro por primera vez un reflejo claro de el discurso que hizo ENTITY en el ENTITY de el 22 de el próximo pasado ; y realmente encuentro , como usted , que el término de aproximación jurídica entre este acto y la situación de el negotiorum gestor , merece la crítica de frágil que usted le hace ; porque si ENTITY hacía en ese momento el papel de un actor extraño y oficioso , que se apodera de el negocio de un ausente o impedido , no ha tenido el derecho de poner a ese ausente en las condiciones violentas en que ha puesto a las provincias interiores . El paralelo es insostenible . Pero diga me , mi amigo : ¿ ENTITY es un extraño que se ha entrometido en el negocio de otros ; o ha manejado un negocio propio ? ¿ No es ENTITY el socio o el condómino principal de el asunto vital de que se trató en ese ENTITY ? Entonces pues quiere decir que si ENTITY erró en el paralelo incidental que adoptó , no por eso se vicia el derecho de ENTITY como socio presente y mentor que se encuentra de_manos_a_boca , con un conflicto y peligro de la cosa común : sin tiempo para consultar a los condóminos o socios , y obligado a obrar él mismo según su propio interés con un derecho que nadie le puede negar en un asunto social . Así_pues , ENTITY habría estado en terreno más firme habiendo adoptado la doctrina de los contratos sociales ; pero se subentiende que era ese el terreno en que se ponía ; y por eso fue probablemente que el señor ENTITY no insistió sobre ese ligero matiz de el debate . 
            
No estoy tampoco de_acuerdo_con usted en la línea de diferencia y aptitudes que usted tira entre el señor ENTITY y ENTITY . Este es , en efecto , avispado e impetuoso ; pero tiene tanto talento y tanta decisión como claridad en los conceptos que se forma de los sucesos ocurrentes . Su saber no puede poner se en duda ; y todo lo hace un verdadero timonel para una época que tiene algo de imprevisto y sorprendente en el momento : el otro es , sin disputa , un honorable personaje : recto , virtuoso y de aquellos que honrarán siempre a el país en que han nacido ; pero dudo que tenga aquella formación firme de los propósitos y aquella riqueza de las ideas generales que hace a los hombres de ENTITY , y que necesita ir aliada a la apreciación oportuna de los momentos para producir ese sentido práctico que usted le atribuye . 
            
Ya usted ve cómo ahora mismo ha vacilado y cómo ha cedido a el torrente que lo ha sacado de el camino que había tomado sin oportunidad y que lo llevaba en un sentido contrario . Sin embargo , yo espero mucho de su sincero patriotismo y de la respetabilidad que le ha de dar a el nuevo gobierno . 
            
La sombra funesta de esa guerra en que usted ve lanzado a el nuevo gobierno contra los europeos de el interior y de los otros virreinatos , me oprime también el corazón . Es grande mal , un enorme peligro ¿ pero qué hacer ? No hemos de ceder de nuestros sagrados derechos que son inalienables , por no tener esa guerra ; puesto que ella está en_la_necesidad_de las cosas . No tenemos generales , ni soldados ejercitados , ni grandes caudales ; pero usted no desconocerá que tenemos la matriz en donde todo eso se forma , esto es , un pueblo varonil , dispuesto para la guerra , una juventud en donde abunda la bravura y el talento ; tendremos ejércitos y jefes que nos han de dar victorias . ENTITY , a mi modo de ver , es inexpugnable ; ni los de el interior , ni los otros virreyes , ni los españoles han de tener fuerzas disponibles para dominar la ; tenemos la prueba en los ingleses de 1807 . De modo , que si tuviéramos contrastes a_lo_lejos , en ese seno los repararemos , ahí restableceremos nuestras fuerzas , hasta que la elasticidad de las ideas , la libertad y el patriotismo de cada pueblo , venga a cooperar de suyo por la seguridad inviolable de nuestro territorio , y por la insurrección de ENTITY y de el ENTITY que nos han de seguir de cierto en esta empresa . 
            
Todo esto me confirma en mis esperanzas . Pero le confieso a usted que en este particular , así_como en el de el éxito y cohesión de nuestro gobierno es donde se concentran mis temores de_acuerdo_con los de usted . 
            
Estoy resuelto a seguir su consejo ; y en pocos días más dejaré este curato para retirar me a la capital . Ya hablaremos , siguiendo de cerca los acontecimientos . Estoy cierto que a el fin nos pondremos de acuerdo , estrechando más y más los vínculos que siempre unieron con usted a este su amigo y colega que tanto respeta su doctrina , su saber y sus juicios . 
            
