El 21_de_abril_de_1519 reinaba una agitación extraordinaria en las costas de la antigua provincia de ENTITY . 
            
El espacio que boy ocupa la moderna ciudad de ENTITY se hallaba inundado de un inmenso gentío , más inquieto y alborotado que las aguas de el golfo que venían a estrellar se en la orilla . 
            
El día estaba bastante avanzado y los rayos de el sol que caían perpendicularmente sobre la superficie arenosa de la playa producían un calor intenso y abrasador a que parecía insensible la muchedumbre . 
            
Nobles cubiertos con sus ricas mantas de algodón , hombres de el pueblo cargados con los instrumentos de su trabajo , mujeres ligeramente vestidas y niños completamente desnudos afluían a_centenares de los lugares vecinos y sólo se detenían a el sentir humedecidas sus plantas por el agua de el mar. 
            
Y con los ojos fijos en sus azuladas ondas y comunicando se mutuamente sus observaciones permanecían en el sitio que habían logrado conquistar , olvidando que el sol quemaba su piel y hacía brotar el sudor de todos sus poros . 
            
¿ Por qué se hallaba excitada a tal grado la admiración de la multitud ? 
            
Era que en ese golfo espacioso , cuyas aguas habían arrastrado en otro tiempo la barca de el dios ENTITY hasta el fabuloso país de ENTITY , se presentaba un espectáculo extraordinario que naturalmente traía a la memoria de el pueblo el mito más bello de la teogonia azteca . 
            
A una milla de distancia de la playa , y a_sotavento de la isleta donde después se edificó el castillo de ENTITY , avanzaban majestuosamente once naves con la proa dirigida hacia tierra y las velas hinchadas por la suave brisa de el mar. 
            
Era la segunda vez que los sencillos habitantes de ENTITY contemplaban atónitos aquel fenómeno maravilloso . El año anterior cuatro naves capitaneadas por ENTITY se habían presentado en las mismas costas y habían desaparecido casi inmediatamente , después_de cambiar sus miserables bujerías de ENTITY por el rico oro de las minas de el ENTITY . 
            
Pero aunque aquel espectáculo careciese de el mérito de la novedad no por eso llamaba menos vivamente la atención de el numeroso pueblo que inundaba la costa . Los americanos no conocían hasta entonces otra clase de embarcaciones que sus canoas y piraguas , de que se valían para la pesca y para la guerra , sin apartar se nunca de la orilla . Así , pues , aquellas naves cuya quilla cortaba tan fácilmente las inquietas aguas de el golfo les parecían de dimensiones extraordinarias ; aquellas grandes mantas desplegadas a el viento eran para ellos de un uso desconocido , y la falta de remos les hacía suponer que esos inmensos monstruos marinos eran impelidos por alguna fuerza sobrenatural . 
            
El nombre de ENTITY se hallaba en todos los labios , y , con esa sencilla devoción tan característica de los pueblos primitivos , algunas personas se arrodillaban humildemente sobre la arena para adorar desde lejos el buen dios de el aire que , según su promesa , volvía a habitar entre su pueblo . 
            
Este era el sentimiento que dominaba generalmente en la multitud . Pero como cualquiera que sea la condición a que esté reducido un pueblo nunca faltan en su seno algunos espíritus superiores que se eleven sobre las supersticiones de el vulgo , había unos cuantos incrédulos que se oponían a reconocer como descendientes de ENTITY a aquellos misteriosos viajeros que venían de un país no menos misterioso . 
            
Estos incrédulos eran principalmente los que el año anterior se habían acercado a ENTITY y sus compañeros , los que los habían oído hablar y comerciado con ellos . Convenían en que los extranjeros eran de una raza enteramente distinta de la de los demás hombres , puesto que la blancura de su cutis , las barbas que enseñaban en el rostro , sus trajes , sus armas y sus inmensas piraguas , en nada se parecían a cuanto habían visto hasta allí en el extenso país de el ENTITY ; pero negaban su origen divino y se fundaban en la sencillísima razón de que los habían visto devorar cuantos alimentes se les habían presentado . 
            
Esta discusión , que empezaba a interesar a la multitud casi tanto como las naves que se guían avanzando hacia la playa , fue repentinamente interrumpida por un accidente que tuvo_lugar en la armada . 
            
La brisa trajo hasta los oídos de los ansiosos americanos el eco de algunas voces de mando y el monótono y cadencioso salomar de los marineros ; las blancas velas cayeron casi simultáneamente sobre la cubierta de las naves , o se recogieron a lo largo de los mástiles que las sostenían , y un momento después las anclas de hierro hendían la cristalina superficie de las aguas y descendían a el abismo . Las misteriosas naves hablan detenido su vuelo y la cubierta de cada una de ellas no tardó en ver se poblada de un número considerable de aquellos extranjeros , blancos y barbados , que tanto excitaban la admiración de los americanos . 
            
La mayor de las carabelas , la que venia por delante , enarboló entonces sobre el asta de popa el pabellón de ENTITY y sobre el palo mayor sus insignias de capitana . 
            
Era ésta la que conducía el célebre piloto ENTITY , la que traía a_bordo a ENTITY , jefe de la armada ; a ENTITY el varado , futuro conquistador de ENTITY ; a ENTITY , que más tarde debía conquistar a ENTITY ; a ENTITY , y a otros capitanes y personas de alguna distinción que gozaban de la amistad o de el favor de el jefe . Entre estos últimos venía ENTITY , valiente soldado y sincero historiador , que medio siglo después debía escribir , con tanta verdad como prolijidad , las peripecias de la campaña extraordinaria que forman el asunto principal de este libro . 
            
Apoyados en la obra muerta de la capitana y mirando alternativamente a las playas de el continente o a la isleta de ENTITY , según el diálogo lo exigía , varios de los capitanes y soldados que habían hecho el viaje de el año anterior con ENTITY conversaban animadamente con ENTITY , que los abrumaba a preguntas para saciar su curiosidad . 
            
Nuestros lectores no llevarán a mal que bosquejemos , siquiera a_grandes_rasgos , el retrato de este hombre extraordinario , que debía llevar a el cabo la empresa más atrevida de aquel siglo de grandes empresas . 
            
En la época en que comenzamos nuestra narración , el futuro conquistador de el ENTITY contaba treinta_y_cuatro años de edad . Como sucede generalmente con todos aquellos que han consagrado una gran parte de su existencia a la vida activa de los campamentos , ENTITY , aunque un poco delgado , era de una complexión recia y robusta que , unida a su mediana y bien proporcionada estatura , hacían de su persona un conjunto agradable . El trigueño color de su cutis se hallaba un tanto quemado por el ardiente sol de las ENTITY , donde había permanecido muchos años cultivando la tierra y haciendo la guerra a los naturales . Sus ojos negros , aunque sabían expresar todas las pasiones , revelaban principalmente esa energía y firmeza de voluntad que no tardaremos en ver desarrolladas en las ocasiones más difíciles . Sus barbas , no muy espesas , le cubrían las mejillas y toda la parte inferior de el rostro . Mirando le con mayor atención se descubría abajo de el labio inferior y mal encubierta por las patillas la cicatriz de una herida que el guerrero había recibido no en los campos de batalla , sino en una pendencia que había tenido en sus mocedades con un rival más diestro o más afortunado que él . 
            
Aquel día iba tan modestamente vestido como cualquiera de los aventureros que le rodeaban , y cuya pobreza era tanta que sólo por salir de ella habían tomado_parte en la empresa que iban a acometer . A_pesar_de esto , y como queriendo dar un indicio de lo mucho que codiciaba el oro y las joyas , llevaba ENTITY un grueso diamante en el dedo meñique de la mano derecha y a el cuello una cadenita de oro con un joyel de el mismo metal , en cuyo anverso estaba grabada una imagen de la ENTITY , y en el reverso , otra de ENTITY . En la gorra de terciopelo que cubría su cabeza se ostentaba una medalla que llevaba se ostentaba una una imagen sagrada , según el gusto o la manía que dominaba en aquella época de devoción . 
            
Tal era el hombre que , arrimado a la obra muerta de la carabela , conversaba familiarmente con varios de los capitanes y soldados que acabamos de mencionar . El carácter de ENTITY se prestaba bastante a la familiaridad en ciertas ocasiones . Como todo hombre que espera su elevación más bien de la popularidad que de lo que en su país y en su época constituye el derecho , ENTITY , en sus conversaciones íntimas , trataba como a iguales a los turbulentos aventureras que le acompañaron en su empresa , no_obstante que su ambición le decía que con astucia y superioridad podía dominar los a todos . 
            
Cuando la maniobra que mandaba con precisión ENTITY se hubo terminado de el todo ; cuando los marineros hubieron dejado de correr sobre cubierta para obedecer los órdenes de el piloto ; cuando , en una palabra , la calma hubo sucedido a el movimiento y agitación que reinan siempre en el acto de anclar un buque , ENTITY se volvió a ENTITY , que había venido enseñando le todos los lugares notables de la costa desde ENTITY hasta ENTITY , y , señalando le con el dedo una isleta que se descubría a corta distancia , le preguntó : 
            
— ¿ Qué nombre habéis dado a esta isla en vuestro viaje anterior ? 
            
— ENTITY — respondió el futuro cronista . 
            
— ¡ ENTITY ! — repitió ENTITY , a quien acaso pareció extraño este consorcio de un santo de el paraíso con un nombre pagano — . ¿ Y qué motivo os obligó a dar le ese nombre ? 
            
— Oír nos le el nombre de ENTITY porque el día de ENTITY descubrimos la isla y por honrar la memoria de nuestro capitán ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — refunfuñó el capitán — . Primero habéis dado el nombre de vuestro capitán ENTITY a el río de ENTITY , después a esta miserable isla . ¿ Qué dejáis , pues , para los que han venido detrás ? 
            
Y ENTITY , que todavía no había dado su nombre a nada , sintió oprimir se le el corazón de emulación y de envidia , y clavó sus ojos en las playas de aquel fabuloso continente , que parecía brotar de las azuladas aguas de el golfo y que , a_juzgar_por la ansiosa muchedumbre que hervía en sus blancos arenales , debía ser el más rico y grandioso descubrimiento que los europeos hubiesen hecho en el ENTITY . 
            
Permaneció un instante inmóvil y silencioso y su mirada se hizo tan fija y tan tenaz que parecía querer penetrar las montañas cuyas elevadas crestas se descubrían allá en el lejano horizonte para conocer los tesoros que encerraban en su seno . Sus pupilas se ensancharon entonces dentro_de las órbitas de sus ojos , sintió correr por sus venas un fuego desconocido e inclinando la cabeza sobre su pecho : 
            
— ¡ Quién sabe ! — murmuró , como para responder a su propio pensamiento . 
            
Y volviendo se a ENTITY : 
            
— Continuad — le dijo — . ¿ Por qué habéis sobrepuesto el nombre de ENTITY a el nombre de vuestro capitán ? 
            
— Os lo voy a decir . Cuando pasamos a esta isleta el año anterior encontramos allí un adoratorio que contenía un altar y un ídolo , viva imagen de el demonio . Algunos sacerdotes que traían unas mantas negras , largas y con capillas , a_guisa_de las que usan los frailes dominicos , acababan de sacrificar a dos jóvenes que yacían tendidos a el pie de el altar , completamente desnudos y con el pecho ensangrentado . Uno de aquellos infames sacerdotes tenía en sus manos el corazón todavía caliente de las víctimas , que ofrecía a el ídolo , mientras otros le quemaban , en grandes sahumerios de barro , una resina cuyo olor se pare-ría a el incienso . Les preguntamos por_medio_de nuestro intérprete quién les ordenaba cometer aquellos asesinatos , y ellos , señalando el ENTITY con sus manos teñidas en sangre , nos respondieron repetidas veces : ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Y habéis entendido entonces o después lo que querían significar con aquella palabra ? — preguntó ENTITY . 
            
— Cuando interrogamos a nuestro intérprete ENTITY nos respondió que con aquella palabra querían significar a el poderoso señor que gobierna este vasto imperio y de el cual hemos oído hablar en ENTITY . 
            
En aquel momento se incorporó a el grupo que formaban los interlocutores un joven de fisonomía abierta y de francos modales que parecía comunicar la alegría a cuantos le rodeaban . 
            
Este joven llevaba el retumbante nombre de ENTITY . 
            
— Veo , señor capitán — dijo a ENTITY — , que os seguís entreteniendo , como ayer , en saber de esos caballeros lo que aprendieron en su viaje anterior . ¿ Sabéis de qué me acuerdo oyendo nombrar tantas ciudades , ínsulas y ríos ? 
            
— ¿ De qué ? — preguntó ENTITY con bondadosa sonrisa . 
            
— Pues me acuerdo de aquel antiguo romance que dice 
            
ENTITY , ENTITY ; cata ENTITY , la ciudad ; cata las aguas de el ENTITY do van a dar a la mar. Yo os digo que miréis bien las ricas tierras que delante_de los ojos se nos presentan y que sepáis gobernar las bien , como nosotros sabremos conquistar las . 
            
Estas palabras , que tan exactamente correspondían a los secretos pensamientos de el capitán , hicieron asomar un ligero rubor a sus mejillas . Pero reponiendo se a el instante dijo : 
            
— Dé nos ENTITY ventura en armas como a el paladín ENTITY , que , por lo demás , teniendo a mi lado caballeros como vuesa merced y los otros que me rodean , yo sabré gobernar las con el beneplácito de todos . 
            
Y , volviendo a mirar hacia el continente , murmuró por lo bajo la segunda estrofa de el romance comenzado por ENTITY : 
            
Cata palacios de el ENTITY , cata los de ENTITY y aquella que ves más alta y que está en mejor lugar . En aquel instante los que continuaban mirando hacia la playa , vieron desprender se de ésta dos grandes canoas henchidas de desnudos americanos y que , por la dirección que desde_luego le imprimieron los remeros que las conducían , se conoció bien presto que intentaban abordar a la capitanía . Cortés se separó entonces de sus interlocutores e hizo llamar a su intérprete ENTITY . 
            
Algunos momentos después las dos canoas pegaban a un costado de la carabela . Los soldados invitaron por señas a los que venían en ellas a que subiesen a_bordo , y éstos no tardaron en obedecer . 
            
El primero que saltó sobre cubierta era un indio de elevada estatura y de robustas formas , que , a_juzgar_por la altivez de su continente y la riqueza de su traje , debía de ser persona principal . Los indios que le acompañaban venían completamente desnudos , si se exceptúa el maxtlatl o faja que rodeaba su cintura . 
            
El jefe llevaba , además , anudada graciosamente sobre su pecho , una larga manta de excelente tela de algodón que le cubría las espaldas y descendía hasta más abajo de las corvas . Defendían sus pies unas alpargatas de cuero que se sujetaban a la pierna por_medio_de unos hilos suaves de algodón , entretejidos con algunas partículas de oro . En su mano derecha se ostentaba un rico abanico de plumas con que se daba aire en el rostro para mitigar el calor de el clima . 
            
Luego_que el indio se vio rodeado de todos sus compañeros , echó una mirada en_derredor_de sí , como para buscar a le persona a quien debía dirigir se . 
            
El espectáculo que se presentó a sus ojos , aunque de una novedad extraordinaria para él , no fue bastante para turbar le . 
            
ENTITY , sentado en una silla , cerca de el palo mayor de el buque , era el centro de un semicírculo formado por los aventureros españoles , que , con sus trajes europeos , su cutis blanco y las espesas barbas que cubrían la mitad de su rostro , tenían , a los ojos de los sencillos americanos , el aspecto de otros tantos seres sobrenaturales bajados de un mundo superior o desconocido . 
            
Más allá , a la proa de el buque , algunos marineros echados indolentemente sobre rollos de jarcia , apenas se hablan dignado levantar un poco sus barbados semblantes para aventurar una mirada de curiosidad sobre sus extraños huéspedes . 
            
Pero en donde las miradas de los mexicanos se detuvieron con mayor atención fue en un grupo de mujeres de raza aborigen que tenían en frente de sí y que no eran otras que las esclavas regaladas algunos días antes a los españoles por el cacique de ENTITY . Los indios examinaban atentamente con los ojos su color cobrizo y sus vestidos de algodón , y se preguntaban a sí mismos qué significaba aquel grupo de simples mortales en el templo de los dioses . 
            
Porque no podía ser otra cosa que un templo construido por seres sobrenaturales aquel gran edificio de madera que , a_pesar_de sus extraordinarias dimensiones , se mantenía sobre las aguas de el golfo como la más frágil piragua de ENTITY . Los ojos de los mexicanos vagaban atónitos desde la cubierta que resonaba bajo sus pisadas hasta las extremidades de los mástiles , que se balanceaban majestuosamente en el espacio . Aquellas cuerdas multiplicadas hasta lo infinito , aquellas grandes mantas plegadas ahora y que parecían descansar de el largo vuelo que habían emprendido , las armas de acero de los soldados que brillaban a los rayos de el sol y una campana que dejaba oír en aquel momento sus tañidos , eran otros tantos objetos de curiosidad y admiración para los rudos habitantes de el ENTITY americano . 
            
Transcurrió un largo instante de silencio que los mexicanos emplearon en admirar a los españoles y los españoles en considerar atentamente a los mexicanos . 
            
El primero que rompió este silencio fue el jefe americano , pronunciando una palabra en el armonioso idioma de los aztecas . 
            
Pero esta palabra pareció haber se la llevado la brisa , porque ninguno de los circunstantes , ni el mismo intérprete de la armada , dieron indicios de haber la comprendido . 
            
El jefe indio repitió su palabra con voz más fuerte , como temeroso de no haber sido oido la primera vez . Pero como esta tentativa tuvo el mismo éxito que la anterior , a_el_cabo_de un instante pronunció por tercera vez la misma palabra , alzando todavía más el tono de su voz . 
            
Entonces de el grupo de las esclavas de ENTITY se destacó una mujer , como para llamar la atención de el mexicano , y , cuando los ojos de éste se hubieron fijado en los suyos , extendió hacia ENTITY un brazo , que hubiera podido servir de modelo a un estatuario , y se lo señaló con el índice . 
            
El indio se adelantó entonces con desembarazo hasta el sitio en que se hallaba ENTITY , y , cuando estuvo próximo a el caudillo , se inclinó profundamente ante él , tocó la cubierta de el buque y besó luego la mano con que la había tocado . 
            
Cortés le correspondió únicamente con una ligera inclinación de cabeza . 
            
Entonces el mexicano volvió a enderezar se , y , gesticulando y accionando vivamente , pronunció un largo discurso que todos los circunstantes escucharon sin pestañear . 
            
Cuando la última palabra se hubo extinguido en los labios de el orador , ENTITY se volvió hacia ENTITY para que le tradujera aquel discurso . 
            
Pero ENTITY respondió con voz desmayada que no había podido comprender una sola palabra . Un rayo de cólera brilló en los ojos de el irascible extremeño , como le sucedía cada vez que se veía contrariado . 
            
— Haced — dijo — que ese hombre repita su discurso . Acaso no le habéis escuchado con bastante atención . 
            
— ¡ Es inútil ! — repuso ENTITY — . Habla un idioma absolutamente desconocido para mí . Ya no es el que se habla desde ENTITY hasta ENTITY y que yo aprendí en ENTITY . 
            
— ¡ En mi conciencia ! — exclamó ENTITY , soltando este juramento que le era tan familiar — . He aquí una dificultad que no aguardaba . 
            
Y volvió a lanzar sobre su intérprete una mirada llena de cólera , como si el pobre prisionero de ENTITY hubiese tenido la obligación de conocer todos los dialectos que se hablaban entonces en el ENTITY americano . 
            
ENTITY , abatido y doblegado bajo el peso de esta mirada , tenía la cabeza inclinada sobre su pecho . Pero de súbito levantó los ojos y mirando a ENTITY con cierta expresión de triunfo : 
            
— ¿ Habéis notado — le dijo — que una de esas jóvenes de ENTITY os señaló con el dedo a el indio que nos pronunció tan hermoso discurso ? 
            
— Sí . 
            
— Eso indica , cuando menos , que la muchacha comprendió la palabra que el indio pronunció desde que saltó a_bordo . 
            
— Y que conoce su idioma . 
            
Pues_bien : si la esclava conoce el idioma de ese gentil , ella me traducirá a el maya su discurso y yo os lo traduciré de el maya a el español . 
            
Pareció a ENTITY excelente esta idea , y , procurando distinguir entre el grupo de las jóvenes esclavas a la que había designado el intérprete , la llamó con un ademán . 
            
La joven esclava volvió a apartar se de sus compañeras y , ruborizada y temblando , atravesó el espacio que la separaba de ENTITY bajo el fuego de las cien miradas que se clavaron sobre ella para saciar su curiosidad . Y a fe que , aparte_de el interés que excitaba en aquel momento por el importante papel que iba a desempeñar , merecía llamar todavía más poderosamente la atención por su juventud , por su belleza y por su originalidad , si nos es lícito emplear esta última palabra . 
            
La esclava se hallaba todavía en esa época de la juventud que puede lla-marse la primavera de la vida . Sus ojos negros , su boca pequeña , sus mejillas ligeramente abultadas y su cabello recogido sencillamente por_medio_de una cinta a la parte posterior de la cabeza prestaban un encanto indefinible a su rostro graciosamente ovalado y de moreno cutis , en que resaltaban dos labios frescos y rojos como la flor de el granado . 
            
La joven vestía el pintoresco traje de las mujeres de el país que acababa de abandonar y que , así_como el idioma , era semejante a el de la península de ENTITY . Sobre una basquina blanca , hecha de tela de algodón y adornada en la parte inferior con profusión de bordados de distintos colores , descendía una especie de camisa hecha de la misma tela e igualmente cubierta de bordados no_sólo en la parte inferior , sino también en el cuello . Esta camisa descendía solamente hasta la altura de las rodillas a_fin_de que pudieran ostentar se simultáneamente los bordados de la basquina , que bajaba hasta la extremidad de los pies . 
            
Como la tela de la camisa era demasiado fina , la esclava cruzó los brazos sobre su pecho , temerosa acaso de que la ligereza de su vestido acusase la morbidez de su seno . 
            
El caudillo español , cuya virtud dominante no era por cierto la continencia , a la vista de esta esclava que rebosaba juventud y belleza , que se hallaba a dos pasos de su silla con los ojos bajos , las mejillas encendidas y en actitud temblorosa , pareció olvidar por un instante el arduo asunto para que había sido llamada y se dejó arrastrar , en mayor grado acaso que todos los circunstantes , de el dulce encanto que la joven esparcía en_rededor de su persona . 
            
Pero ENTITY , que ya era viejo y que allá en ENTITY había dado ejemplos de una castidad comparable solamente a la de ENTITY , no tardó en sacar a el caudillo de su enajenamiento y a la esclava de su embarazo , preguntando a ésta en el idioma de los mayas : 
            
— ¿ Has entendido lo que ha hablado ese jefe ? 
            
La joven levantó su hermosa cabeza , fijó un instante sus ojos sobre ENTITY , y dirigiendo luego una mirada , ligera como el relámpago , a el capitán de la armada , respondió afirmativamente con un ademán . 
            
— ¿ Y puedes repetir me sus palabras — continuó ENTITY — en el idioma de tu patria ? 
            
— Mi patria — respondió la esclava — , es la que tienes delante_de los ojos . Una gran parte de mi vida la he pasado en tierra extranjera , pero recuerdo haber admirado cuando era niña esa cima blanca que se confunde con las nubes de el firmamento . 
            
Y señaló con el dedo el alto pico de el ENTITY , cubierto de perpetua nieve , que se elevaba majestuoso sobre la azulada cima de los árboles . 
            
— ¡ Muy bien ! — repuso ENTITY , poco accesible a las emociones — . Repite me en la lengua de los mayas lo que ha dicho ese jefe de tu nación y luego me contarás el raro accidente que te hizo abandonar tu patria por un país extranjero . 
            
— Lo que ha dicho ese noble mexicano — respondió la esclava — es que ha sido enviado a saludar os por el cacique ENTITY , vasallo de el gran emperador ENTITY ; que ENTITY , como gobernador de estas costas , desea saber el objeto que trae a los extranjeros a las aguas de ENTITY ; que si algo necesitan para sí y para las grandes casas flotantes en que han venido que hará cualquier sacrificio para servir les en cuanto pueda , y , por último , que si os detenéis un día más en estas aguas , el mismo ENTITY vendrá mañana a hacer os una visita . 
            
Cuando ENTITY se hubo impuesto de este discurso , que ENTITY tradujo a el español , hizo dar a el mensajero mexicano por_medio_de sus intérpretes la siguiente respuesta : 
            
— Os damos gracias por la benévola acogida que nos dispensáis , nada tenéis que temer de nosotros ; el único objeto que nos conduce a vuestro hermoso país es el de visitar os y el de hacer el comercio con vuestro pueblo . 
            
Y para halagar a aquellas gentes sencillas a quienes había de esclavizar se muy pronto , ENTITY mandó distribuir les algunas de esas frágiles bujerías de ENTITY de que venían siempre bien provistos los conquistadores . 
            
Previno luego_que les sirviesen una comida , en que no se hizo escasear el vino , y los mensajeros , un tanto beodos con aquel licor desconocido que les pareció ceiicioso , no tardaron en volver se a sus playas , muy satisfechos de haber sido tratados como a_cuerpo_de_rey por los misteriosos descendientes de ENTITY . 
            
Desde_el_momento_en_que los mexicanos abandonaron la capitana todos los aventureros volvieron a inclinar se sobre la obra muerta para seguir con la vista las pequeñas embarcaciones de aquellos que , a_fuerza_de remos , se alejaban con dirección_a la playa . 
            
ENTITY se encontró solo con ENTITY y la esclava . 
            
Entonces el caudillo español volvió a fijar su mirada sobre la joven , que , siempre confusa y temblorosa , no osaba levantar los ojos para mirar le . 
            
— ¿ Por qué tiembla esa muchacha ? — preguntó a su intérprete . 
            
— Probablemente porque os tiene miedo — respondió ENTITY . 
            
Pero ENTITY , que conocía a las mujeres un poco mejor que su intérprete y que sobre el moreno cutis de la esclava veía pintar se el delicioso rubor de la juventud , dejó vagar en sus labios una ligera sonrisa de duda . 
            
— ¿ Sabéis su nombre ? — añadió después_de un instante . 
            
— El padre ENTITY , que la bautizó ayer , le dio en el bautismo el nombre de ENTITY . 
            
— ¿ Con que tanta prisa ha tenido en hacer se cristiana ? 
            
— El bendito padre — repuso ENTITY — comenzó a instruir la en la religión desde ENTITY , de el mismo modo que a las demás esclavas , y sin duda hubiera aguardado a que estuviese completamente instruida para bautizar la si ENTITY no le hubiese suplicado que lo hiciera antes . 
            
— ¡ Puertocarrero ! — exclamó ENTITY — . ¿ Y qué interés ha podido tener ese caballero ? 
            
— Declaró que era demasiado buen cristiano para llegar se a una pagana y que era necesario que se bautizase la esclava que vos le disteis en ENTITY para aprovechar se de vuestra munificencia . 
            
— Por vida de ... Con que es ésta la esclava que yo mismo he dado a ENTITY . 
            
— La misma . Pero admirad os , capitán . ¿ ENTITY que el señor ENTITY es un arrogante mancebo y , además , todo un caballero como primo que es de el conde de ENTITY ? 
            
ENTITY no respondió a esta interpelación , porque hacía algunos momentos que con el ceño arrugado miraba distraídamente a el espacio como un hombre poseído de un secreto disgusto que le roe las entrañas . 
            
— Pues a_pesar_de todas esas cualidades — continuó el intérprete — , ¿ creéis que esa esclava se fingió enferma anoche para no seguir a el señor que vos le habéis dado ? 
            
— ¡ Ah , ah ! — prorrumpió el caudillo , cuyo rostro se desanubló a el instante — . ¿ Es verdad lo que me decís ? 
            
— Preguntad se lo a el mismo ENTITY . 
            
— Sí , sí ; yo se lo preguntaré . Y si es verdad que esa joven muchacha se ha mostrado tan esquiva , desharé hoy lo que hice en ENTITY la semana pasada . Mañana bajaremos a tierra y no creo que nos falten hermosas esclavas para resarcir de esta pérdida a ENTITY . 
            
ENTITY empezaba a comprender lo que hacía mucho tiempo habría comprendido otro hombre más experto que él , a saber : que el caudillo español creía que la joven esclava podía servir para algo más que para amasar el pan de sus señores . 
            
— Pero — continuó ENTITY después_de un instante de silencio — ¿ cómo es que esa joven comprende el idioma de este país que vos no comprendéis ? 
            
— Porque ésta es su patria , según ella me ha asegurado . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el capitán calculando las ventajas que podría proporcionar le aquella circunstancia debida a la casualidad — . ¿ Y sabéis el motivo que obligó a esa joven a abandonar su país . 
            
— Si tenéis curiosidad de saber lo ... 
            
— Preguntad se lo — dijo ENTITY con aquella avidez que le distinguió siempre de saber todo lo relativo a el país que debía conquistar . 
            
ENTITY se volvió a la joven esclava y le manifestó el deseo de el capitán . 
            
Marina inclinó la cabeza en_señal_de obediencia y , dirigiendo una ligera mirada a las playas de el ENTITY , comenzó su narración en estos términos : 
            
— Muy cerca de esos blancos médanos de arena que se confunden a vuestra vista con el lejano horizonte hay una vasta provincia llamada ENTITY , que , como el país que tenéis delante_de los ojos , está sujeta a el dominio de el poderoso emperador ENTITY . En esa provincia hay una ciudad llamada ENTITY , que , con otros muchos pueblos que la rodean , forman uno de los cacicazgos más ricos y poderosos de la provincia . Cuando las armas de los aztecas no habían sujetado el país a el señorío de el ENTITY , el cacique de ENTITY era un soberano muy respetado por todos los señores vecinos , y sólo a los dioses tenía que dar_cuenta de sus acciones . Pero desde que las legiones vencedoras de los mexicanos descendieron de las llanuras montañosas de el ENTITY y arrancaron su libertad a los débiles países que se despedazaban en guerras intestinas a la vista de sus poderosos vecinos , ENTITY , de el mismo modo que todos los pueblos de la provincia , fue declarada propiedad de el conquistador y condenada a pagar un tributo anual de sus principales productos en_señal_de vasallaje . 
            
" Desde los tiempos más remotos a que alcanza la memoria de los sacerdotes , depositarios de los hechos más ilustres de la antigüedad , el cacicazgo de ENTITY ha estado vinculado en mi familia . Así , pues , la que ahora os habla , la que en estos momentos es vuestra esclava , la que hace pocos días lo era de un reyezuelo de ENTITY , se vio rodeada en su cuna de todo el ceremonial que las costumbres de nuestros antepasados establecieron para honrar a los hijos de los grandes señores . 
            
" Pero , ¡ ay ! , a_pesar_de el boato con que mis padres quisieron apagar mis primeros vagidos , la voz de el destino se hizo escuchar , lúgubre y fatídica , en_medio_de la alegría de el festín con que se celebraba mi nacimiento . 
            
" Los pormenores que os voy a referir me han sido revelados por mi madre en una época demasiado dolorosa de mi vida para que puedan borrar se nunca de mi memoria . 
            
" Apenas se difundió en ENTITY la noticia de mi nacimiento , todos los nobles que residían en la ciudad corrieron a el palacio de su señor a dar le la enhorabuena por el beneficio que acababa de recibir de los dioses . Mi padre , con el semblante bañado de alegría , les hizo entrar en la misma habitación en que la mujer que me había recibido de el seno de mi madre acababa de lavar todo mi cuerpo , según el rito azteca introducido en ’ ENTITY con las armas de el ENTITY . 
            
” Los sacerdotes y los adivinos entraron en_pos_de los nobles para cumplir con el deber que les imponía su sagrado carácter de consultar a el oráculo sobre la futura suerte de el niño que acababa de nacer . 
            
” La mujer que me tenía en sus brazos acababa de presentar me a ENTITY , la diosa de las aguas , para pedir le que el baño que había yo recibido lavase las manchas de mi cuerpo , me limpiase el corazón y me fortificase para resistir a los azares de la vida . 
            
" Bañando me luego por segunda vez , pronunció esta oración que , aunque mis padres estaban acostumbrados a oír en todas las ceremonias de esta naturaleza , produjo una triste impresión en su espíritu : 
            
" « Descienda el dios invisible a esta agua para borrar tus pecados y aplacar la fatalidad de su destino . Niña graciosa , los dioses ENTITY y ENTITY te criaron en el lugar más alto de el cielo para enviar te a el mundo ; pero ten presente que la vida que empiezas es triste , dolorosa y llena de males y de miserias . Los dioses te ayuden en las muchas adversidades que te aguardan . » 
            
" Acabada esta ceremonia , la misma mujer me depositó en el regazo de mi madre , que había seguido con los ojos todos mis movimientos , y que imprimió a el instante el primer beso sobre mi frente . 
            
" Entonces mi padre se volvió a los sacerdotes y a los adivinos y con voz balbuciente les dijo : 
            
" — Ahora os toca a vosotros . 
            
" Los sacerdotes se acercaron a el sitio de la habitación en que se hallaba la diosa ENTITY y extendieron sobre el altar un lienzo cubierto de pinturas cabalísticas . Todos los circunstantes inclinaron con respeto los ojos hacia el pavimento , porque aquel lienzo sagrado contenía una copia de la pintura que el dios ENTITY había dejado a sus sacerdotes antes_de abandonar el ENTITY . 
            
" El sumo sacerdote de ENTITY . que había querido consultar por sí mismo a el oráculo para honrar a la hija de su señor , se volvió entonces a mi padre y le preguntó : 
            
" — ¿ A qué hora ha nacido esa niña ? 
            
" — Ha nacido cuando el sol empezaba a declinar en el ocaso — respondió mi padre . 
            
" Los sacerdotes se inclinaron inmediatamente sobre el lienzo sagrado para descifrar mi porvenir por_medio_de el oráculo de ENTITY . 
            
" Mi madre , olvidando el respeto que se debía a aquella santa ceremonia , miraba llena de inquietud a los sacerdotes , como si tuviese el presentimiento de que iban a anunciar le una desgracia . 
            
" Mi padre , aunque no menos agitado que ella , había vuelto a inclinar la cabeza sobre su pecho , después_de responder a la pregunta que le había dirigido el sumo sacerdote . 
            
" Los demás circunstantes guardaban la misma apostura y un respetuoso silencio reinaba en toda la estancia . 
            
" A_el_cabo_de algunos instantes el sumo sacerdote levantó la cabeza y arrojó una mirada triste y compasiva sobre mi pobre madre , que yacía en su lecho , calentando me entre sus brazos . 
            
" Mi madre comprendió lo que significaba esta mirada y , apretando me contra su seno , hizo un esfuerzo para incorporar se sobre su lecho . 
            
" Mi padre previo también una desgracia y , acercando se a la dulce compañera de su vida , tomó una de sus manos entre las suyas para animar la a escuchar con calma la predicción de el oráculo . 
            
" Entonces el sumo sacerdote , entre el profundo recogimiento que dominaba a su auditorio , pronunció las siguientes palabras : 
            
" — No os desaniméis , nobles señores de ENTITY . Vuestra hija ha nacido bajo un signo fatal ; pero bien sabéis que con la oración , las buenas obras y los sacrificios , puede ser desarmada la cólera de los dioses . Diferiréis el baño solemne para el cipatli de el próximo mes , que es un día venturoso para los hijos de los grandes señores . Cuidad mucho de conservar el fuego sagrado hasta ese día , ejerced la caridad para con los necesitados y aplacad a los dioses con la sangre de algunas víctimas . 
            
" Los sollozos que se escapaban de el pecho de mi desolada madre interrumpieron por un instante a el sumo sacerdote . 
            
" — Pero , en fin — preguntó mi padre — , ¿ cuál es esa predicción de el oráculo que os obliga a imponer nos tan severa penitencia ? 
            
" — Escuchad la — repuso con acento fatídico el sacerdote — . Cuando esa niña llegue a la adolescencia amará a el mayor enemigo de nuestra raza . Este amor la arrastrará a renegar de los dioses , a vender a sus hermanos y a entregar su patria a el extranjero . 
            
" Mi madre lanzó un grito de dolor que hizo estremecer a todos los que la rodeaban . Mi padre cayó de rodillas como para implorar la protección de los dioses . Yo comencé a llorar , como si , a_pesar_de las pocas horas que contaba de existencia , hubiese podido comprender el sentido de las primeras palabras que se pronunciaban junto_a mi cuna . 
            
" Diferido el baño sagrado para un día más propicio , los sacerdotes y los nobles se retiraron de la habitación en que yo acababa de nacer , sin atrever se a dar a mis padres los parabienes y felicitaciones de costumbre . ¡ Tal era la impresión que había dejado en todos la escena de la predicción ! 
            
" Pero mi padre no se desanimó . Comenzó a hacer grandes preparativos para el próximo cipatli , deseoso de que la solemnidad de aquel día fuese bastante para aplacar la cólera de los hados con los actos expiatorios que debían consumar se y aceptable a los dioses por la regia liberalidad que pensaba ejercer en todos sus dominios . 
            
" Todos los recaudadores de tributos fueron obligados a rendir sus cuentas para aquella época ; todos los graneros de la . corona y todos los depósitos de palacio fueron vaciados a_fin_de que cuantos fuesen convidados a aquella suntuosa solemnidad se retirasen satisfechos de la munificencia de el soberano . 
            
" Amaneció a el fin el día designado por los sacerdotes para la sagrada ceremonia . Pero desde_luego ocurrió un funesto presagio . El fuego que debía conservar se ardiendo desde la hora de el nacimiento hasta la de el segundo baño se había apagado durante la noche por descuido de las mujeres encargadas de alimentar lo . 
            
" Esta fatídica circunstancia hizo que mis padres se presentasen con lágrimas en los ojos en el gran patio de palacio , donde debía tener_lugar la ceremonia . 
            
Los convidados de la nobleza y de el pueblo , que inundaban ya aquel vasto recinto , denotaban en su silencio el sentimiento que les causaba la pena de sus señores , porque no había un solo habitante de ENTITY que no amase a su virtuoso soberano . 
            
” El gran patio estaba ya preparado para la solemnidad de el día . Las verdes ramas de árboles cortadas la noche anterior en el bosque vecino , confundidas con las airosas palmas de el cocotero , formaban un círculo de verdura alrededor_de los convidados ; las flores esparcidas con profusión en las losas de el pavimento llenaban de perfumes el ambiente que respiraban , y los haces de maderas aromáticas que ardían ante su vista imprimían un calor suave y delicioso a la fresca brisa de la mañana . 
            
" Este hermoso cuadro , iluminado por los rayos de el sol naciente que luchaba todavía con los vapores de la noche , empezó a disipar insensiblemente la melancolía de que se hallaban poseídos todos los circunstantes . 
            
" Luego_que mis padres hubieron ocupado el sitio que les estaba designado , la misma mujer que había verificado el primer baño me tomó en sus brazos y me condujo a el centro de el patio , donde se hallaba asentada una gran vasija de agua , bendecida ya por los sacerdotes . Allí me despojó de todas mis ropas y comenzó la imponente ceremonia de el baño . 
            
" No me detendré en referir os todos los pormenores de esta solemnidad . Sólo os referiré un incidente que llamó la atención de mi madre , siempre preocupada con el vaticinio de el oráculo , y que no se borró jamás de su memoria . 
            
" Cuando la noble matrona encargada de el baño frotó todo mi cuerpo con el agua consagrada y pronunció esta fórmula establecida en el rito : ¿ Dónde estás , mala fortuna ? Anda fuera_de esta niña , todos los concurrentes repitieron en coro : Anda fuera_de esa niña . Y cuando levantó los brazos para ofrecer me a los dioses y pedir les que me protegiesen como a hija suya no hubo una sola cabeza que no se volviese a el cielo como para pronunciar la misma oración . 
            
" Concluida la ceremonia de el baño , todos los convidados pasaron a una gran sala de palacio , donde se había preparado un espléndido banquete . Todavía se conserva memoria en ENTITY de la abundancia y variedad que ostentaba la mesa de el festín , y varios de los comensales que habían visitado alguna vez la metrópoli de el ENTITY aseguraron que no se hubiera desdeñado de presidir aquella mesa el orgulloso emperador de los aztecas . Si algún día , oh extranjeros , llegáis a tener noticia de la suntuosidad de el gran ENTITY , comprenderéis cuán satisfecho debió haber quedado con aquella comparación su humilde feudatario , el cacique de ENTITY . 
            
" Cuando se hubieron alzado los manteles , mi padre quiso echar un sello a su munificencia mandando distribuir entre sus convidados un crecido número de delicadas telas de algodón . 
            
" Pero no terminaron con esto las solemnidades de el día . De la sala de el banquete pasaron los convidados a la vasta plaza mayor de ENTITY , donde se había preparado un simulacro de guerra , juego peligroso reservado únicamente para las grandes solemnidades . En este juego no solamente tomaban_parte los antiguos guerreros acreditados ya en los campos de batalla , sino también los mancebos destinados a la carrera de las armas para hacer sus primeros ensayos en el arte de la guerra . 
            
" Mi padre , para honrar las fiestas que daba en celebridad de mi nacimiento , quiso tomar una parte activa en el simulacro y se reservó el mando de una de las dos fracciones en que se dividieron sus guerreros . 
            
" comenzó se la ceremonia por el sacrificio de un prisionero de guerra , reservado de muchos días atrás para aquella solemnidad . El sacrificio tuvo_lugar en la cima de el templo mayor de ENTITY , que se elevaba en el centro de la plaza de el combate . Cuando el cuerpo ensangrentado de la víctima rodó por las escaleras de el templo , después_de haber le arrancado el corazón en el altar , los guerreros de ambos bandos se arremetieron con tanta furia como si realmente fuesen enemigos entre sí y deseasen destruir se . 
            
" Mi madre , que no pudo asistir a aquella última parte de las fiestas , encerró se en su habitación con su pequeña niña , y se divertía en sonreiría y hablar la , como si la niña pudiese comprender la . 
            
" Repentinamente llamó su atención un ruido inusitado que se dejaba sentir en palacio , como el de algunas personas que entraban y sallan violentamente . Un momento después creyó escuchar gritos y sollozos , y , no pudiendo ya contener su curiosidad , se salió de la habitación . 
            
" La primera persona a quien encontró fue una anciana esclava , que la amaba mucho por haber la visto nacer . 
            
" — ¿ Qué significa todo este alboroto ? — le preguntó mi madre . 
            
" Pero la esclava , en_vez_de responder , dio un grito agudo e intentó huir de su señora . Mi madre corrió tras ella y sujetando la por el vestido : 
            
" — Esclava — le dijo con acento breve e imperioso — , responde : ¿ Por qué todo el mundo huye de mí ? ¿ Por qué dan esos gritos ? ¿ Por qué veo semblantes demudados ? 
            
" La esclava tampoco respondió esta vez y contentó se con señalar un grupo de hombres que con paso lento avanzaban hacia el lugar en que se hallaba . Aquel grupo se componía de cuatro cargadores que traían en hombros una camilla . Mi madre arrojó una mirada sobre el cuerpo exánime y ensangrentado que venía sobre la camilla , exhaló un grito y cayó desplomada . 
            
" Aquel cuerpo era el de mi padre , que , herido en los juegos de la plaza por una mano invisible , había caído muerto en_medio_de todos los combatientes , sin que ninguno pudiese dar razón de quién habla sido el matador . 
            
" Tales fueron los tristes sucesos que rodearon mi cuna en los primeros instantes de mi vida . ” 
            
“ Transcurrieron algunos años . 
            
” Mi madre , bastante joven todavía y señora de uno de los pueblos más bellos y ricos de la provincia , no tardó en ver se asediada de un gran número de pretendientes que solicitaban su mano . 
            
” La ilustre viuda se hubiera acaso conservado siempre fiel a la memoria de mi padre si por aquel tiempo no se hubiesen experimentado en ENTITY algunos disturbios interiores promovidos por la turbulenta nobleza . Los consejeros que la rodeaban le hicieron comprender que nunca tendría bastante respetabilidad un pueblo gobernado por una mujer y le indicaron la necesidad de contraer un segundo matrimonio . 
            
” Mi madre se dejó a el fin persuadir de sus consejeros y nueve años después_de la muerte de mi padre dio su mano y su corona a un noble , emparentado con nuestra familia , llamado ENTITY , y que se había distinguido siempre por su valor en los campos de batalla . 
            
” Un año después_de este matrimonio mi madre dio a luz un niño y el palacio de los caciques de ENTITY se abrió por segunda vez a la nobleza y a los sacerdotes para la augusta ceremonia de el baño sagrado . 
            
" Desde este día creí observar que mi madre empezaba a variar de carácter . Cada vez la encontraba más triste y hasta huraña conmigo , y muy pronto llegué a notar que , cuando se hallaba delante_de su esposo , afectaba no mirar me siquiera . 
            
" Aunque yo era bastante joven todavía , tenía un corazón demasiado sensible para no sentir me lastimada con tan incomprensible conducta . 
            
” Un día , en que a el entrar en su habitación la encontré sola y más triste y abatida que de ordinario , me arrojé a sus brazos y , estampando un beso en su frente , según mi costumbre : 
            
” — Madre — le dije , resuelta a aclarar el enigma que desgarraba mi corazón — , ¿ qué crimen ha cometido tu pobre hija que ya no goza de tus caricias , como en otros tiempos ? 
            
’ ’ — Calla , ENTITY — me dijo mi madre con una voz que revelaba su sobresalto — . ¡ Calla , que aquí no podemos hablar . 
            
” Y apoyando suavemente su mano sobre mis labios , se quedó un instante inmóvil y silenciosa , como para observar si podíamos ser sorprendidas por algún curioso . Un instante después me echó los brazos a el cuello , besó mis labios , mi frente y mis mejillas , y mirando me con los ojos arrasados en lágrimas : 
            
” — Sí — me dijo — ; calla por ahora . 
            
” — No — repuse yo — , no callaré , madre mía , mientras no me expliques por qué es tan triste tu mirada cuando la fijas en mí , por qué suspiras cuando me abrazas , por qué lloras cuando me besas . 
            
” Mi madre , en_lugar_de responder , volvió a estrechar me contra su seno y a multiplicar sus besos sobre mi semblante . 
            
" Pero repentinamente lanzó un grito de sorpresa , sus brazos se aflojaron y se apartó de mi con violencia . 
            
” Yo levanté la cabeza para buscar con los ojos la causa de aquella súbita mudanza . ¡ ENTITY , mi padrastro , acababa de entrar en la habitación ! 
            
” Mi madre temblaba como si la hubiesen sorprendido cometiendo algún crimen y estaba tan blanca como las paredes que nos rodeaban . ENTITY , impasible y severo , me señaló la puerta con un ademán imperioso . 
            
” Yo intenté protestar contra aquel monstruo que me echaba siempre de el lado de mi madre , quise implorar la protección de ésta , pero era en vano . Mi madre no osaba levantar los ojos de las esteras que alfombraban el pavimento . 
            
” No me quedó otro remedio que obedecer y salí de la habitación . Pero apenas cayó tras de mí la cortina que cubría la puerta que acababa de traspasar , una idea bastante tentadora se apoderó de mí . El aspecto de ENTITY , la agitación de mi madre , aquel modo brusco con que me había despedido ; todo indicaba que en el diálogo que iba a suceder a mi salida de la habitación debía mediar alguna explicación relativa a mi persona . 
            
” E1 deseo de explicar me la conducta de mi madre me clavó tras de aquella cortina , y las primeras palabras que llegaron a mis oídos no me movieron a arrepentir me . 
            
” — ENTITY — dijo mi madre , que pareció recobrar todo su valor desde el momento de mi salida — , ¿ cuándo mi pobre hija dejará de ser el blanco de tus enojos ? 
            
” — ¿ Cuándo ? — repuso ENTITY con aspereza — . Cuando deje de temer que llegue a empuñar un día el cetro de ENTITY . 
            
” — Pero eso tiene que suceder forzosamente — replicó mi madre con dulzura — . Nosotros no tenemos poder alguno para mudar las leyes y costumbres de nuestros antepasados y , como según ellas , el hijo primogénito de el señor es su único heredero , ENTITY tendrá que ser la señora de ENTITY cuando los dioses se dignen disponer de mi vida . 
            
” — ¿ Pero olvidas que esa niña ha nacido bajo un signo fatal ? 
            
” — No , no lo olvido . 
            
” — ¿ Y que entregar le el señorío de ENTITY equivaldría a entregar nuestro pueblo a la dominación extranjera ? 
            
” Un instante de silencio sucedió a estas palabras que parecían haber dejado anonadada a mi pobre madre . 
            
” — Sí — continuó ENTITY — . Yo estaba presente cuando se consultó a el oráculo sobre el porvenir de esa niña y aun no se han borrado de mi memoria las palabras de el sumo sacerdote : « Cuando esa niña llegue a la adolescencia , amará a el mayor enemigo de nuestra raza . Este amor la conducirá a renegar de los dioses , a vender a sus hermanos y a entregar su patria a el extranjero . » 
            
” — ¡ Y bien ! — repuso mi madre sollozando — . Si tal es el destino de ENTITY , ¿ crees tú que nosotros tendremos poder bastante para contrarrestar la voluntad de los dioses ? 
            
” — Cuando esos mismos dioses han dado a nuestros sacerdotes la facultad de descorrer el velo de el porvenir es sin duda porque han querido que nosotros , los simples mortales , podamos precaver nos contra la fatalidad de el hado . 
            
” — ENTITY — dijo mi madre con el acento da la más profunda resignación — , si está escrito en el libro de el destino que ENTITY ha de amar a un enemigo de nuestro pueblo y vender por ese amor a sus hermanos y a su patria , inútiles serán nuestros esfuerzos para impedir lo . 
            
” — Pero nosotros — repuso ENTITY con dureza — estamos obligados a intentar lo todo para librar a nuestro pueblo de el oprobio y de la esclavitud . Tenemos un niño que es hijo tuyo como ENTITY y que gobernaría con gloria a su pueblo , puesto que ha nacido bajo los más felices auspicios . 
            
” — No es ésta la primera vez que te atreves a hablar me de ese inicuo proyecto . Pero ya te lo he dicho y lo repito ahora : ENTITY es la primogénita de la casa real de ENTITY y nuestro pueblo no consentiría nunca en que fuese postergada por tu hijo . 
            
” — ¿ Y si no fuese postergada ? 
            
” — Reinaría entonces . 
            
” — ¡ A_menos_que muriese antes que su madre ! — murmuró con voz sorda ENTITY . 
            
” — ¡ Morir ! — gritó mi madre — . ¿ Y por qué había de morir mi hija ? Los dioses , que saben cuánto la amo , no permitirán nunca que muera antes que yo . 
            
” — Los dioses que aman a ENTITY — repuso ENTITY — deben querer que muera esa niña antes que llegue a ser la ignominia de su pueblo . 
            
” — ¡ ENTITY ! — exclamó mi madre con voz entrecortada por sus sollozos — ¡ ENTITY ! Tú blasfemas de los dioses ! ¡ Tú quieres hacer los cómplices de tus pasiones ! 
            
" siguió se a estas palabras un instante de silencio , interrumpido únicamente por los sollozos que a cortos intervalos se escapaban de el pecho de mi madre . 
            
” — Estamos ahora en el décimo día de ENTITY — dijo repentinamente ENTITY — . Muy pronto estaremos en el octavo mes de el año , en que debe celebrar se la segunda fiesta de la diosa ENTITY . 
            
” Yo , que hacía algún tiempo había alzado un tanto la cortina de la puerta para observar mejor esta escena , vi que mi madre se enjugó las lágrimas a el escuchar estas palabras y clavó en ENTITY una mirada llena de_sobresalto . 
            
” — La segunda fiesta de ENTITY — continuó ENTITY impasible — es , como sabes , la gran fiesta de los señores , y nosotros , que llevamos sobre nuestros hombros la pesada carga de gobernar un pueblo , no debemos omitir sacrificio de ninguna especie para hacer nos propicia a la diosa que nos sustenta . 
            
” Mi madre continuaba mirando fijamente a su esposo , como si quisiese adivinar en la expresión de su rostro lo que aun no se atrevían a pronunciar sus labios . ENTITY no tuvo fuerzas para sostener esta mirada y , bajando los ojos , prosiguió : 
            
También sabes que esa fiesta termina con el sacrificio de una joven doncella , cuya sangre sirve para fertilizar la tierra . 
            
” Mi madre dio un grito terrible , se abalanzó rápidamente hacia su esposo y , apretando el nudo de su capa que caía sobre su pecho , sacudiendo lo con violencia , le dijo : 
            
” — ¿ Qué horrible proyecto es ese que aun no te has atrevido a declarar me ? ¡ Responde , responde ! ¡ Pero no ! — continuó a_el_cabo_de un instante — . ¡ No , no es posible ! El esposo mío no puede haber concebido ese pensamiento , que sabe muy bien que me costaría la vida . 
            
” Y soltando la capa de su esposo acarició su adusto semblante , sonriendo y llorando a_la_vez , y con voz cuya dulzura contrastaba con su cólera anterior : 
            
” — ENTITY — prosiguió — , ¿ sabes lo que había imaginado ? ¡ Oh ! Apenas me atrevo a confesar lo . Creí que habías formado el inicuo proyecto de que ENTITY fuese la víctima que debe ofrecer se a ENTITY . 
            
” — ¿ Y por qué no ? — preguntó ENTITY con una sonrisa feroz . 
            
” Mi madre retrocedió vivamente y volvió a clavar sobre su esposo una mirada que esta vez parecía impregnada de llamas . 
            
” — ¿ Y por qué no ? — repitió éste — . ¿ Qué sacrificio puede ser más aceptable a los dioses que el de una ilustre princesa , que derrama su sangre en el altar para no ver derramada la de sus súbditos en los campos de batalla ? ¿ Qué mayor gloria para ENTITY que la de evitar a su pueblo las . cadenas de la esclavitud y ocupar en el paraíso el lugar destinado a los que ofrecen su sangre en el templo de los dioses ? 
            
” — ¡ Desgraciado ! — gritó a el fin mi madre — . ¿ Y qué sacerdote de ENTITY se atreverá a conducir a la piedra de el sacrificio a la hija de sus señores ? 
            
” — Todos los sacerdotes de ENTITY se disputarán este honor . ¿ Es nuevo , por_ventura , que los nobles , los caciques y aun los emperadores de el ENTITY hayan ofrecido su sangre a los dioses para escapar de la deshonra o para librar a su pueblo de alguna calamidad ? ¿ Olvidas que el emperador ENTITY intentó sacrificar se en el altar de ENTITY para lavar la afrenta que había inferido a su esposa el señor de ENTITY , y que hubiera llevado a el cabo su designio si el tirano no le hubiese arrancado a tiempo de el altar de el sacrificio ? 
            
" Hacia algún tiempo que mi madre había inclinado la cabeza sobre su pecho y sólo respondió a estas palabras con un doloroso gemido . 
            
” — ¡ Basta de lágrimas ! — añadió ENTITY — No seas tan poco piadosa que temas sacrificar a los dioses lo que amas , tanto más cuanto que este sacrificio ha de redundar en honor de nuestra casa y en beneficio de nuestro pueblo . Ve a buscar a ENTITY , anuncia le la honra que le preparamos y di le que mañana vendrán las sacerdotisas de ENTITY a disponer la para el sacrificio . 
            
” — ¡ Cómo ! — aulló mi madre , retorciendo sus brazos con desesperación — . ¡ Mañana , mañana mismo ! 
            
Es cosa ya enteramente resuelta — repuso con feroz entereza ENTITY — . Ya he anunciado a los sacerdotes este sacrificio y si no se verificase nos expondríamos a acarrear nos su cólera . ¡ Y ya sabes cuán terrible es en nuestro pueblo la cólera de los sacerdotes ! 
            
” Mi madre cayó de hinojos a los pies de su esposo e intentó abrazar sus rodillas . Pero ENTITY la repelió con dureza y salió con paso firme de la habitación . Mi madre se quedó postrada sobre la estera , ahogando se con sus sollozos y regando con lágrimas sus mejillas . 
            
” Yo levanté entonces la cortina que nos separaba , corrí hacia ella , abracé su hermosa cabeza y deposité un beso sobre sus cabellos . Mi madre se levantó vivamente y apretando con fuerza mi brazo : 
            
” — ¿ Qué haces aquí ? — me preguntó — . ¿ No sabes que hay quien quiere ver derramada tu sangre ? 
            
” — ¡ Todo lo sé ! ¡ Todo lo he oído ! — le contesté , resignada — . Yo estaba allí . 
            
” Y le señalé con el dedo la cortina que me había ocultado . 
            
” — Y , sin embargo , has venido — murmuró con terror — . Tú no sabes seguramente que , si tú murieses , yo moriría contigo . ¡ Ven ! — añadió . 
            
” Y tomando me de la mano me hizo salir de la habitación . Cruzamos rápidamente varias piezas , salimos a el patio y no tardamos en abandonar el palacio . 
            
” — ¿ Adonde vamos ? — pregunté entonces a mi madre . 
            
” — No lo sé — me respondió — . Pero lo que ahora importa es alejar nos de aquí . 
            
” Y seguimos huyendo . 
            
" De_repente notó mi madre que mis pies , poco acostumbrados a andar con aquella precipitación , tropezaban con los guijarros esparcidos por la calle . Entonces me tomó en sus brazos y , apretando todavía más el paso , no tardamos en dejar atrás las últimas casas de ENTITY . 
            
" Empezaba el sol a declinar en el horizonte cuando nos cruzamos en el camino con un hombre que saludó profundamente a mi madre . 
            
” — ENTITY — dijo ésta deteniendo se — , ¿ quieres prestar un gran servicio a tu señora ? 
            
” — Los dioses me han hecho tu súbdito — respondió ENTITY — y estoy obligado a obedecer te . 
            
” — ¡ Pues_bien ! Toma esta niña y conduce la a cualquier lugar que no esté sujeto a el dominio de ENTITY . Vuelve mañana a mi palacio y muy grande será mi recompensa si guardas profundamente el secreto que ahora te confío . 
            
" Mi madre depositó entonces el último beso sobre mi frente , e , inundando de lágrimas mis mejillas , me dijo a el oído las siguientes palabras : 
            
” — Suceda lo que sucediere , sea_cual_fuere el peligro que corras , no reveles el nombre de tus padres hasta que sepas la muerte de mi esposo . 
            
" ENTITY me tomó en sus brazos y mi madre se alejó , llorando . ¡ Ay ! Acaso era la última vez que debía de ver la . 
            
" ENTITY me hizo pasar la noche en un lugarejo de pocas casas , cuyo nombre he ignorado siempre . A el día siguiente , a el amanecer , me volvió a tomar en sus brazos y continuamos nuestro camino . A_eso_de el mediodía llegamos a un pueblo , en cuya plaza principal había un numeroso concurso . 
            
" ENTITY se introdujo entre la multitud y se detuvo en un corro formado por muchos señores , ricamente vestidos , que paseaban sus miradas sobre un mercado de esclavos . 
            
" Uno de aquellos señores se acercó a nosotros y preguntó a ENTITY : 
            
” — ¿ Qué precio quieres por esa esclava ? 
            
" ENTITY titubeó un instante , probablemente porque me sintió temblar de cólera entre sus brazos . 
            
” — Es hermosa — continuó el mercader — . Te doy por ella la capa que llevo sobre los hombros . Ya ves que está tejida con plumas de ave y con pelo de conejo , y a_buen_seguro que no hay un solo cacique de el ENTITY que tenga una semejante . 
            
” — Si a la capa añades tu abanico de plumas y el carcaj que llevas a la espalda no tengo ningún inconveniente — respondió el infame ENTITY . 
            
” El mercader se quitó la capa , y arrojando la juntamente con el abanico y el carcaj a los pies de mi conductor : 
            
No hay más que hablar — repuso con alegría — . Da me la esclava . 
            
” Yo quise protestar y argüir que no era esclava . Pero en aquel momento recordé las palabras de mi madre : « Sea_cual_fuere el peligro que corras , no reveles nunca el nombre de tus padres . » 
            
" Callé , pues , y me dejé entregar a el mercader . Este me condujo a ENTITY y me vendió a el cacique de aquel país . 
            
” He aquí por qué , aunque he nacido princesa , me habéis encontrado en la triste condición de esclava . ” 
            
Aquí terminó la hermosa ENTITY su narración . 
            
ENTITY reprodujo sus palabras con toda la fidelidad que pudo . 
            
Pero hacía mucho tiempo que ENTITY no le escuchaba . Profundamente supersticioso , como todos los hombres de su época , firmemente persuadido de que los gentiles podían tener correspondencia con el diablo , se hallaba abstraído en una profunda meditación desde que escuchó la predicción de los sacerdotes de ENTITY en el nacimiento de ENTITY . 
            
A el día siguiente , por la mañana , ENTITY , que había ya tomado la resolución de comenzar a poner en práctica su proyecto , hizo desembarcar a toda su gente en el punto mismo de la costa donde ahora se levanta la sultana de el golfo , la hermosa ciudad de ENTITY . 
            
Mandó también desembarcar lo que pomposamente llama ENTITY y la ENTITY , que tan importante papel debían desempeñar en la conquista . La primera no se componía más que de dieciséis caballos y la segunda consistía solamente en cuatro modestos falconetes que el artillero ENTITY colocó lo mejor que pudo sobre los médanos de arena . 
            
La costa de ENTITY parecía demasiado inhospitalaria . Extensos arenales que lastimaban la vista con su deslumbrante blancura , una vegetación raquítica que de_trecho_en_trecho se abría trabajosamente paso entre la arena y un calor sofocante producido por los rayos abrasadores de un sol tropical , he aquí lo que por_entonces ofrecía a la avaricia de los españoles el país que tanto oro y bellezas encerraba en su seno . 
            
Si el jefe de la expedición no se hubiese llamado ENTITY los aventureros todos se hubieran acaso desanimado desde el primer día y hubieran vuelto a . embarcar se en sus naves para regresar a ENTITY , como habían hecho el año anterior los que vinieron a las órdenes de ENTITY . 
            
Pero el soldado extremeño era terco y perseverante . Antes que la desanimación empezase a cundir entre la colonia , mandó a sus soldados a cortar árboles en los bosques vecinos , y , clavando estacas en el suelo y cubriendo las con ramas de los mismos árboles , no tardó en levantar para sí y sus capitanes algunas barracas que , por_lo_menos , prestaban sombra . Estas barracas se perfeccionaron muy pronto con algunas telas de algodón que proporcionaron los americanos que vagaban por allí y que suplieron ventajosamente a los techos formados con hojas de árboles . 
            
Los soldados que vieron cuán confortablemente se habían alojado sus jefes volvieron a esparcir se por el bosque en_busca_de aquel material que tan barato costaba y no tardaron en levantar sus rústicas cabañas alrededor_de las primeras . 
            
A el día siguiente , que era sábado , el campamento español ostentaba el más animado y pintoresco espectáculo . Las barracas se habían multiplicado hasta el infinito sin guardar orden ni sime-tría de ninguna especie , y las ramas de árboles de que la mayor parte estaban cubiertas formaban un gracioso contraste con las telas blancas y pintadas que guarnecían a las otras . 
            
Entre estas barracas vagaban los aventureros españoles comprando a los indios que se paseaban por el campamento los objetos que deseaban cambiar por las bujerías de ENTITY . Entre estos objetos figuraban telas de algodón , frutos y animales de la tierra , tortillas de maíz y algunos platos sazonados a_la_usanza_de aquellos pueblos . Pero lo que solicitaban con más ardor los codiciosos extranjeros y lo que menos podían proporcionar les los naturales era el oro y la plata , objeto constante de todos sus afanes . 
            
Entre los indios que visitaron aquel día el campamento se apareció un alto personaje llamado ENTITY , que se dirigió a la tienda de ENTITY seguido de algunos esclavos . El personaje saludó profundamente a el capitán , le regaló una porción de los mismos objetos que sus compatriotas acababan de vender a la soldadesca y se retiró anunciando le que a el día siguiente vendría a visitar le el mismo ENTITY , gobernador de la provincia de ENTITY . 
            
Cortés quiso preparar se no para recibir dignamente a el gobernador de la provincia que tan generosa hospitalidad le daba , sino para producir en su ánimo la impresión más favorable a sus ulteriores designios . Con este fin mandó llamar desde_luego a sus capitanes , a el capellán de la armada y a el jefe de la ENTITY . Ordenó a los primeros que todos sus soldados , especialmente los escopeteros y los de ENTITY , estuviesen preparados a el día siguiente como para entrar en batalla ; a fray ENTITY que dispusiese un altar donde lo creyese más conveniente para decir misa con toda la pompa y solemnidad de el culto católico , y a el jefe de la ENTITY , por último , que tuviese prontos sus tiros y pelotas para hacer fuego con los falconetes en el momento que lo ordenase . 
            
Obedecidas puntualmente las órdenes de el capitán , los españoles se prepararon a saciar su curiosidad en aquella visita , que no debía carecer de importancia , puesto que había sido anunciada dos veces ; la primera , en la nao capitana ; la segunda , en la tienda de ENTITY . 
            
Amaneció por fin aquel domingo de ENTITY , tan ansiosamente esperado en el campamento . La mañana era bellísima , como todas las mañanas de primavera en los países tropicales . El cielo diáfano y exento de vapores parecía hallar se en armonía con los soldados vestidos de limpio , que conversaban alegremente a la sombra de sus cabañas . Los arbustos , que a pequeñas distancias interrumpían la monotonía de los arenales , parecían regocijados con las gotas de rocío matutino que aun no había secado en sus hojas el calor de el sol ; los árboles de el bosque vecino ostentaban en_lontananza un horizonte de verdura , que recreaba la vista , y el mar , que reflejaba en el extremo opuesto el oscuro casco de las once naves de la armada , parecía tomar también parte en el regocijo de la ENTITY con el suave y acompasado movimiento de sus aguas . 
            
La mañana no tenía para los aventureros otro inconveniente que aquel calor siempre constante y tenaz que hacía brotar el sudor de todo su cuerpo cuando el sol empezaba a presentar se todavía en el horizonte . 
            
Serían las ocho_de_la_mañana cuando los soldados que con más ansia aguardaban la visita de ENTITY vieron avanzar hacia el campamento una tropa de mexicanos que , a_juzgar_por las capas que traían sobre los hombros los que venían por delante , debían de ser gente principal , porque el común de el pueblo no las gastaba . 
            
Avisado ENTITY por los curiosos , se hizo rodear de sus principales capitanes y de sus intérpretes ENTITY y ENTITY , y avanzó con su acompañamiento algunos pasos fuera_de su tienda para recibir a ENTITY . 
            
Este se presentó acompañado de ENTITY y de un numeroso séquito de esclavos que , a una señal de su señor , se detuvieron a una distancia respetuosa . 
            
ENTITY se adelantó hacia el capitán y , como hombre de corte , le hizo tres reverencias sucesivas , según el ceremonial establecido por ENTITY en su palacio de ENTITY . En_seguida se inclinó respetuosamente , por una sola vez , ante los demás españoles que formaban su acompañamiento . 
            
ENTITY practicó exactamente las mismas ceremonias , y ENTITY , como hombre que busca popularidad , los abrazó familiarmente y les hizo dar la bienvenida por_medio_de sus intérpretes . 
            
En_seguida añadió : 
            
— Este es un día verdaderamente grande para toda la cristiandad . Cuando estéis instruidos en los principios de nuestra santa religión comprenderéis la importancia de la fiesta que celebra ahora la ENTITY . Por esto , antes_de tratar ningún negocio terrenal , debemos asistir a el santo sacrificio de la misa , ¡ Venid ! 
            
Los nobles mexicanos no comprendieron muy bien este exordio religioso , a_pesar_de la traducción de ENTITY ; pero , obedeciendo a la señal que les hacía ENTITY , siguieron a los aventureros españoles , que no se detuvieron hasta el lugar en que fray ENTITY había levantado un altar . El capellán estaba ya revestido parala ceremonia y comenzó desde_luego la misa . 
            
ENTITY , ENTITY y algunos señores principales que los habían seguido , viendo arrodillar se a ENTITY y a todos los soldados de el campamento ante aquel altar en que ardían algunas velas de cera , comprendieron que se trataba de algún acto religioso , y , aunque el altar les pareció demasiado pequeño comparado con los soberbios templos aztecas ; aunque la imagen de la ENTITY les parecía un ídolo demasiado diminuto comparado con su gran dios ENTITY , no tuvieron ningún embarazo en arrodillar se también , dispuestos a remedar a sus huéspedes en cuanto fuesen practicando en el curso de la ceremonia . 
            
El culto católico tuvo para su introducción en el mundo americano una ventaja de resultados incalculables : los indios le encontraron muchas semejanzas con la idolatría . No había para ellos más diferencia respecto_de ésta que los templos a el aire libre y la monstruosa grandeza de los ídolos . Por lo demás , si los americanos sacrificaban víctimas humanas en los altares , los cristianos introducían a fuego y sangre su culto en el ENTITY y la ENTITY quemaba a los herejes en nombre de la religión . “ Si nosotros — decían — , tenemos dioses para diversos objetos , como a ENTITY para la guerra , a ENTITY para las aguas y a ENTITY para el maíz , los cristianos nos traen a ENTITY para las batallas , a ENTITY para las cosechas y a ENTITY para el dolor de muelas ” . 
            
ENTITY y ENTITY aún no se hallaban en estado de juzgar de todas estas semejanzas . Así es que , como ya hemos dicho , sólo les chocó la pequeñez de el culto . 
            
Cortés , devoto por carácter , por cálculo , por seguir el torrente de su época o por lo que se quiera , asistió a toda la misa de rodillas , a_pesar_de que ésta fue cantada , según nos asegura el minucioso cronista de la expedición . Inútil es decir que todos los aventureros imitaron de buen o mal grado a su capitán . 
            
Concluida la misa , ENTITY volvió a su tienda acompañado de sus capitanes y de sus nobles mexicanos . Allí encontraron una mesa , servida ENTITY sabe cómo , porque la colonia no nadaba en la abundancia , pero a la cual se sentaron de muy buen talante los españoles que allí se hallaban , e invitaron a ENTITY y a ENTITY a que los acompañasen . Estos dos personajes no se hicieron rogar , y cuenta la historia que , aunque bárbaros , supieron hacer honor a la ilustrada cocina europea . 
            
Alzados los manteles , el jefe de la expedición volvió a llamar a sus intérpretes e hizo decir a ENTITY las siguientes palabras : 
            
— Somos cristianos y vasallos de el emperador ENTITY , el monarca más poderoso que hay en el antiguo continente . 
            
— El emperador ENTITY - — interrumpió con orgullo el gobernador — es también el monarca más poderoso de estas opulentas regiones . 
            
— Nuestro rey ENTITY — repuso el español — ha tenido noticias de la grandeza de el vuestro y de los vastos países sujetos a su dominio . Creyendo le por esto digno de su amistad , me ha enviado a mí para que le salude en su nombre y le proponga un tratado de paz y comercio , que ha de ser muy conveniente para ambas naciones . Con este fin queremos pasar a su opulenta capital y desearía saber de vos el día en que podremos verificar lo . 
            
A el escuchar estas palabras ENTITY irguió con altivez su cabeza y , mirando a el español entre irónico y soberbio , le respondió : 
            
— Dos_días hace apenas que has llegado y ya quieres ver a ENTITY . ¿ Crees que es muy fácil conseguir una audiencia de tan gran señor ? Recibe por ahora el presente que te traigo en su nombre y más tarde acaso hablaremos sobre el medio de realizar tu deseo . 
            
Entonces ENTITY se volvió hacia los esclavos que le habían acompañado y les hizo depositar a los ojos de ENTITY los regalos que habían traído para los españoles . 
            
Estos miraron con alguna indiferencia las magníficas telas de algodón y de pluma que ENTITY se complacía en extender ante sus ojos y que en el mejor mercado de ENTITY hubieran arrancado un grito de admiración . Lo mismo aconteció con las aves , pescados y frutas que inmediatamente después presentaron los esclavos . 
            
Por último , ENTITY abrió una petaca que un señor principal había traído bajo el brazo y comenzó a sacar un buen número de piezas de oro , de ricas y exquisitas labores . 
            
Entonces todos los españoles que había en la tienda se agruparon presurosos alrededor_de ENTITY y miraron aquellas preciosas alhajas con la avidez de el tigre que va a lanzar se sobre su presa . 
            
Cortés regaló luego a el gobernador algunos abalorios de vidrio que eran respecto_de el presente de ENTITY lo que el escapulario de trapo que el confesor regala a un moribundo después que éste ha donado todos sus bienes a el convento . 
            
Hizo , sin embargo , el regalo con el aire de superioridad de un potentado , diciendo a el mismo tiempo a los dos gobernadores : 
            
— Haced que todos los vuestros traigan el oro que posean , que nosotros se lo compraremos a buen precio . 
            
Y notando que ENTITY no apartaba los ojos de un soldado que llevaba un casco dorado sobre la cabeza , hizo preguntar le : 
            
— ¿ Por qué os llama tanto la atención ese cristiano ? 
            
— Me llama la atención — respondió ENTITY — porque el casco que cubre su cabeza es muy semejante a el que usó el dios ENTITY cuando se dignó vivir entre los hombres . El gran ENTITY se holgaría mucho de ver ese casco , así porque le recordaría esta tradición tan venerada entre los aztecas como porque el dios ENTITY lleva también en su cabeza el mismo atributo en_señal_de su origen divino . 
            
— ¿ Hay , pues , mucho oro en vuestro país ? — preguntó el capitán . 
            
— Hay tanto — dijo el gobernador — que el gran ENTITY no come ni bebe sino en platos y vasos de oro y hasta las suelas de sus sandalias son de el mismo metal . 
            
Los ojos de todos los españoles brillaron de codicia y se miraron los unos a los otros como para alentar se mutuamente con aquellas doradas noticias . 
            
Cortés se aproximó a el soldado de el casco , se lo quitó de la cabeza y presentando se lo a ENTITY : 
            
— Llevad a vuestro señor este casco — le dijo — , pero haced que me lo devuelvan lleno de el oro que recogéis en vuestros ríos para que pueda estimar su calidad . 
            
— ¿ No os basta el que os he traído ? — preguntó admirado ENTITY . 
            
— Los españoles — dijo ENTITY — padecemos una enfermedad de el corazón que sólo se cura con ese metal . 
            
El aventurero extremeño tenía razón . Los españoles tenían en el corazón la enfermedad que se llama avaricia . Mentía únicamente en decir que la enfermedad se curaba con oro , porque , por_el_contrario , mientras más oro recogían los españoles en el ENTITY menos se aplacaba su insaciable sed de riquezas . 
            
En aquel momento advirtió ENTITY que unos indios sentados a la puerta de la tienda se empleaban en pintar algún objeto en pieles y telas de algodón o de maguey . aproximó se a los pintores para juzgar de su trabajo y quedó asombrado . En aquellos lienzos tan groseros estaba reproducido él , los soldados que le acompañaban , ENTITY , ENTITY , algunas armas colgadas de los postes y hasta dos lebreles que habían acudido seguramente a la tienda a_el_olor_de la comida . La reproducción estaba hecha sin duda con alguna fidelidad , puesto que pudo reconocer se a sí mismo y reconocer a las personas que le acompañaban . 
            
Los aventureros , que sólo habían tratado a los incultos habitantes de ENTITY y ENTITY Domingo , no pudieron menos que manifestar su admiración , pues jamás habían imaginado que los mexicanos tuviesen la menor noción en las bellas artes . 
            
Preguntado ENTITY sobre el objeto de aquellas pinturas , respondió que debían enviar se a el gran ENTITY , a_fin_de que pudiese juzgar con sus propios ojos de la naturaleza y calidad de sus huéspedes . 
            
— Si eso es así — repuso ENTITY — , lo que habéis visto y hecho pintar hasta aquí no dará a vuestro señor una idea bastante de lo que son los españoles . Haced pintar lo que vais a ver ahora - . Venid . 
            
Y ENTITY , seguido de todos los que le rodeaban , así mexicanos como españoles , salió de la tienda . Llamó a ENTITY y a el artillero ENTITY y les dio algunas órdenes en secreto . 
            
Un momento después aparecieron ante los atónitos ojos de los americanos el mismo ENTITY y seis de sus capitanes , montados en los mejores caballos de el campamento . 
            
Los siete jinetes bajaron a la playa , porque los médanos de arena eran un obstáculo para su intento , y allí se dieron a correr con tanta velocidad como si se tratara de una carrera de caballos . 
            
Los sencillos americanos no necesitaban , sin embargo , de este alarde para impresionar se de la manera que deseaba ENTITY . Desconocidos hasta entonces los caballos en el ENTITY , admiraron desde_luego su extraordinaria grandeza , su belleza salvaje y el incesante movimiento de que parecían dotados . Pero cuando los vieron correr con tanta ligereza , como si quisieran devorar el espacio ; cuando los oyeron relinchar con la excitación de la carrera ; cuando advirtieron que echaban espuma por la boca y escucharon el ruido de los cascabeles que llevaban en los pretales , su admiración creció de punto y se persuadieron de que los extranjeros tenían algo de sobrenatural , puesto que podían manejar y sujetar aquellos monstruos desconocidos . 
            
Pero aun no había terminado la función que se había propuesto dar les ese ilustre farsante que se llamaba ENTITY . 
            
Terminadas las carreras de caballos , los artilleros se acercaron a los falconetes , cargados ya para la comedia , y prendieron fuego a la mecha . 
            
Los americanos miraban con toda la atención que presta un niño a una comedia de magia . Repentinamente la ENTITY parece conmover se , suena un trueno espantoso que parece bajado de el cielo y , entre la llamarada fugaz y el espeso humo que deja en_pos_de sí , sale un objeto de forma invisible , que troncha los árboles que encuentra a su paso y acaba por perder se en la espesura de el bosque . 
            
Algunos indios cayeron a el suelo a el estallido de los falconetes ; otros huyeron un buen trecho , como por instinto , y algunos se contentaron con hacer un movimiento de espanto . El animoso ENTITY sólo dio_a_conocer su impresión en la palidez de su rostro ; pero volviendo se inmediatamente a sus pintores , que no las tenían todas consigo , les mandó con serenidad que pintasen en sus telas cuanto acababan de ver . 
            
Este fue el último acto de la comedia que , como se ve , pudiera acreditar a ENTITY de autor dramático , puesto que los espectadores habían sido llevados de asombro en asombro y por grados siempre crecientes hasta la conclusión , con todas las reglas de el arte . 
            
Los mexicanos , si no aplaudieron , se retiraron fuertemente impresionados , que era todo lo que deseaba el autor de el drama . 
            
Antes_de pasar adelante , y tomando nos la licencia que en tales casos acostumbran tomar se los autores de novelas , vamos a referir a nuestros lectores los primeros pasos que ENTITY había dado en el ENTITY y el extraño modo con que había llegado a hacer se jefe de la expedición que venía ahora contra el ENTITY americano . Esto servirá a el menos para dar_a_conocer mejor a el personaje que hemos introducido en escena y para pintar , a su vez , algunos rasgos prominentes de su carácter . 
            
Para esto necesitamos trasladar nos por ahora a la isla de ENTITY Domingo , que en aquel tiempo se llamaba todavía la ENTITY . Suplicamos a el lector que no se alarme : nuestra digresión será corta . 
            
Era el año de 1504 . 
            
Una tarde en que el feroz gobernador , ENTITY , volvía de una de esas sangrientas excursiones que acabaron por desolar la isla , se encontró en su despacho con un joven flaco y casi mugriento , que tenía los zapatos rotos , los gregüescos no muy enteros y el jubón con algunas aberturas indiscretas . 
            
El secretario le dijo que aquel mancebo deseaba hablar le y le dejó solo con él en el despacho . 
            
— ¿ Quién sois ? — le preguntó de mal talante el gobernador . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó el joven asombrado — . ¿ Ya no me conocéis ? 
            
— No — contestó lacónicamente el gobernador , sin apartar los ojos de unos papeles que estaba hojeando , sin leer , para demostrar su fastidio . 
            
Ovando no era un hombre salido de la nada . Ya era comendador de ENTITY en la ENTITY cuando fue nombrado gobernador de ENTITY Domingo . Asegura se que a el pasar a el ENTITY era humilde y amigo de la justicia , y que , aunque ambicioso y avaro , ocultaba estos vicios bajo modales afables y corteses . Pero los dos años que llevaba ya de atormentar a los americanos y de gobernar a los turbulentos aventureros de la colonia habían cambiado notablemente su carácter . 
            
— ¿ Con que ya no recordáis haber me visto en ENTITY ? — preguntó el joven , sin desconcertar se . 
            
El orgulloso gobernador se dignó levantar los ojos para mirar a el que le hacía esta pregunta , y pareciendo le su traje más roto que la primera vez : 
            
— Joven — le dijo con acento severo — . Responded a lo que se os pregunta o retirad os . 
            
— Me llamo ENTITY — respondió entonces el mancebo . 
            
Ovando no pestañeó siquiera a el escuchar este nombre que veinte años después debía llenar a el mundo con la fama de sus hazañas y la infamia de sus crueldades . 
            
El joven , notando que este nombre no parecía haber evocado ningún recuerdo en el ánimo de el gobernador , creyó que adelantaría algo dando mejores señales de su persona , y añadió : 
            
— Soy hijo de el capitán de infantería ENTITY y de ENTITY y ENTITY . 
            
Ovando volvió a levantar la cabeza y , por la primera vez , miró detenidamente a su interlocutor . 
            
— Sin duda — dijo — , me traéis alguna carta de recomendación de vuestro padre . 
            
— No , ninguna . Como mi familia se oponía a que yo viniese a el ENTITY , no era fácil que me diese la carta de que habláis . Figurad os que se me quería hacer estudiar para abogado y que me hicieron perder dos años en la ENTITY . 
            
— Nunca se pierde el tiempo que se dedica a el estudio . 
            
— Yo lo perdía completamente , señor gobernador . La vida sedentaria de el estudiante no se amolda a mi carácter y la única ocupación literaria que algunas_veces me permitía era la de hacer algunos versos ... de cierto género . 
            
— ¡ Ya ! Traduciríais tal_vez a ENTITY o a ... 
            
— Perdonad , señor gobernador . Lo que yo traducía era mi propio corazón . Mis versos iban generalmente dirigidos a las mujeres . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró el gobernador no sabiendo si debía reír o enojar se con esta familiaridad — . No adelantaríais mucho en las cátedras . 
            
— Estaba yo tan persuadido de eso — repuso el mancebo con su acostumbrado desembarazo — que un día me salí de la ENTITY , sin despedir me de nadie , y me presenté a mis padres en ENTITY . 
            
— No os recibiría de muy buen talante el digno capitán . 
            
— Ciertamente que no . Pero habiendo le manifestado poco tiempo después que deseaba ocupar me en la honrosa carrera de las armas me propuso enviar me a ENTITY para servir a las órdenes de el ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! Con que habéis hecho la campaña de ENTITY ? 
            
— Indudablemente la habría hecho , señor gobernador . Pero quiso la casualidad que en aquella época supiese que se preparaba una gran expedición que debía venir a vuestras órdenes a el ENTITY y desistí de mi via je a ENTITY para tener la honra de pasar con vos a la ENTITY . 
            
La lisonja era delicada y el comendador se dignó sonreír a el mancebo . 
            
— Pero — dijo — yo no recuerdo haber os visto hasta ahora . 
            
— Con mucha razón , señor gobernador , porque no pude embarcar me con vos . Cuando se emprende un viaje cuya duración se ignora es muy natural despedir se de las personas que se aman . Había en ENTITY una dama ... 
            
— ¡ Ta , ta , ta ! — interrumpió el gobernador — . ¿ Llevabais en ENTITY la misma vida que en ENTITY ? 
            
— No enteramente la misma , porque en ENTITY solía entrar por las puertas y en ENTITY entraba más comúnmente por las tapias ... Pues_bien : a el escalar una tapia para ir a despedir me de la dama de que os hablo , la pared se derrumbó y me sepultó bajo sus escombros . 
            
— Castigo digno de vuestras travesuras . 
            
— Yo no sé si sería castigo . Lo que puedo asegurar os es que , la caída y el golpe me dejaron tan mal parado , que tuve el disgusto de renunciar a hacer el viaje en vuestra compañía , 
            
— Y aplazasteis vuestros deseos para mejor oportunidad . 
            
— Esta oportunidad , ya lo veis , se necesitaron dos años para que se presentase . Desgraciadamente , tuve la debilidad de embarcar me en la carabela que traía ENTITY , un solemne picaro a quien tengo el honor de recomendar os . 
            
— ¿ Os habrá hecho sufrir algo en el camino ? 
            
— Figurad os que dos veces intentó abandonar las demás naves de el convoy con el depravado intento de llegar antes que todos a esta isla y vender mejor sus mercancías . El ENTITY quiso castigar su egoísmo y su codicia , pues no soló le hizo perder la ruta y sufrir borrascas y tormentas , sino_que hemos llegado después que todos a el puerto . 
            
— Pero en fin — repuso ENTITY con cierto aire protector — se han realizado ya vuestros deseos . Estáis en el ENTITY 
            
ENTITY y muy pronto voy a dar os un solar para que os establezcáis . 
            
Una ligera sonrisa de desdén hizo contraer los labios de el mancebo . 
            
— Aprecio infinito vuestras bondades — respondió — . Pero yo he venido a el ENTITY a adquirir oro y no a labrar la tierra como un patán . 
            
El gobernador pudo haber se enojado con esta altiva respuesta . Pero prefirió soltar la carcajada , porque empezó a encantar le la audacia de el mancebo . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó — . Y creéis que dando os una buena porción de tierras y un repartimiento de doscientos indios , por_ejemplo , ¿ no tendríais una buena oportunidad para enriquecer os ? 
            
— ¿ Y qué es eso de repartimiento de indios , señor gobernador ? 
            
— Se os da un número determinado de esos paganos para que los instruyáis en nuestra santa religión , y , en_cambio_de el trabajo que os toméis para arrancar sus almas de las garras de ENTITY , se os permite aprovechar os de todos sus servicios para sacar el oro de las minas . 
            
El mancebo reflexionó un instante . En_seguida repuso : 
            
— Acepto vuestra oferta , señor gobernador . Pero con_la_condición_de que , si se piensa en descubrir nuevas tierras , me mandaréis a la expedición . Las minas de la ENTITY deben estar ya muy explotadas . 
            
— Os doy mi palabra — respondió el gobernador . 
            
De este modo se quedó ENTITY por algún tiempo en la ENTITY . Recibió su repartimiento de indios y , a ejemplo de lo que practicaban los demás colonos , comenzó a atormentar y a destruir a los desdichados americanos que habían caído en su poder con el objeto de sacar de sus trabajos todo el producto posible . 
            
Tomó_parte también en algunas de las expediciones sangrientas que se hacían en_el_interior_de la isla con_objeto_de someter a los que tenían el cinismo de llamar rebeldes , y allí se adiestró en el arte de hacer la guerra a los indios , cuyo conocimiento debía ser le tan útil en adelante . Consiguió además hacer se nombrar notario de la ciudad de ENTITY y el futuro conquistador de el ENTITY distrajo sus ociosidades de encomendero en garabatear protocolos . 
            
Pero muy pronto soltó la pluma de tabelión , que , como el estudio de el ENTITY , no se avenía bien con su carácter , y se alistó en la expedición que pasó a ENTITY a las órdenes de ENTITY para sujetar y colonizar la isla . 
            
En esta expedición comenzó a formar se la popularidad de ENTITY entre sus compañeros de aventuras . ENTITY , porque le sobraba talento ; familiar , porque no tenia ningún motivo todavía para ostentar se superior a los demás , y valiente , porque lo era por temperamento , no tardó en hacer se de un extenso círculo de amigos que más tarde debían servir le y ayudar lo en sus ambiciosos proyectos . 
            
Como hemos prometido a nuestros lectores la brevedad , pasaremos por alto los pormenores de la expedición de ENTITY , la heroica resistencia que opuso el cacique ENTITY y hasta el suplicio con que fue premiado su heroísmo , y nos contentaremos con decir que , terminada la conquista de la isla , ENTITY , nombrado gobernador por ENTITY , hizo su secretario a ENTITY . 
            
Por mucho tiempo reinó entre ambos funcionarios la más perfecta armonía , hasta que vino a poner los en desacuerdo uno de esos incidentes que habían hecho siempre la desgracia de el aventurero extremeño . 
            
Había en ENTITY , capital de la isla , un ENTITY que tenía cuatro hermanas , bellas como lo son ordinariamente todas las muchachas , o , por_lo_menos , como debían parecer lo en aquella colonia , en que tanto escaseaban todavía las mujeres de raza europea . 
            
Sea de ello lo que fuere , la verdad histórica exige que confesemos que las cuatro muchachas eran la admiración de toda la colonia , y que el gobernador y su secretario , que se preciaban de inteligentes en la materia , entregaron su corazón a dos de las bellas hermanas . 
            
La historia , que se ha ocupado más de el secretario que de el gobernador , nos ha conservado el nombre de la que amaba aquél . Se llamaba ENTITY . El de la amada de ENTITY no alcanzó igual celebridad . Quedó sepultado en el olvido . 
            
No hay quien se atreva a asegurar hasta qué grado llegaron las relaciones de ENTITY con la hermosa ENTITY . Pero el lector que tenga un poco de mundo podrá conjeturar lo cuando sepa que repentinamente se enfrió todo el ardor de el soldado extremeño y que ENTITY , amante de la otra hermana y muy querido de toda la familia , se empeñó con todas sus fuerzas en casar le con la bella abandonada . 
            
ENTITY , pues , fue la manzana de discordia arrojada entre el gobernador y su secretario , porque , mientras más se empeñaba el primero en el matrimonio , más se resistía el segundo . 
            
Un día en que ENTITY urgía a ENTITY más de lo acostumbrado , éste le respondió con aspereza : 
            
— Haced me poner una orden en que se mande quemar , como a el rebelde ENTITY , a todos los indios de la isla , y no pondré reparo en obedecer os ; pero no me obliguéis a casar me con ENTITY , porque no tenéis ningún derecho para exigir me lo . 
            
— Pero sí tengo derecho — repuso el impetuoso ENTITY — para lanzar de su empleo a el hombre que no quiere escuchar las inspiraciones de el honor y de la delicadeza . 
            
— Indudablemente — repuso con altanería el secretario . 
            
Y descolgando su gorra que se hallaba pendiente de un clavo se la encasquetó hasta los ojos y se salió de el despacho de el gobernador , como algunos años antes se habla salido de la ENTITY . 
            
Cuando ENTITY llegó a su casa se encontró con un gran número de amigos suyos que jugaban a los dados sobre una mesa . 
            
No habla uno solo que no adivinase en la contracción de su semblante que algo grave acababa de ocurrir le . 
            
— Apostaría — le dijo uno — a que acabáis de tener una reyerta con el ENTITY de la isla . 
            
— Pero si esto no puede continuar así — murmuró ENTITY como hablando consigo mismo , pero en realidad para que le oyesen todos los circunstantes — . La conducta de ese hombre se hace cada día más insoportable y no hay un solo español , no digo en ENTITY , sino en toda la isla , que no se queje de sus arbitrariedades . 
            
— ¿ Habláis de el gobernador ? — preguntó otro — . Pues estamos todos de acuerdo ; ¿ verdad , señores ? 
            
— ¡ Todos , todos ! — exclamaron en coro los jugadores . 
            
— Pues si eso es verdad - — repuso ENTITY — , ¿ por qué nos dejamos vejar de un hombre que no vale más que nosotros ? Todos hemos trabajado igualmente en la conquista de la isla y a_buen_seguro que nadie puede jactar se de haber matado más paganos que nosotros . 
            
— ¡ Nadie , nadie ! — murmuró un tercer jugador , echando los dados sobre la mesa . 
            
Pero antes_de que los jugadores pudiesen ver los puntos ENTITY se abalanzó sobre los dados y sobre el cubilete , y , arrojando lo todo a un rincón de la estancia , exclamó con cierto acento de autoridad : 
            
— No es hora de jugar sino de obrar . 
            
— ¿ Luego el asunto es grave ? — preguntaron varios , levantando se , sin mostrar se ofendidos de la brusca acción de el extremeño . 
            
— Tan grave , señores , que si no nos precavemos con tiempo ha de llegar un día en que nosotros , caballeros cristianos , seamos azotados , atormentados y quemados como miseros indios . 
            
— ¡ Qué horror ! — exclamaron muchas voces . 
            
— No nos queda otro recurso que ocurrir a el gobernador de la ENTITY , de quien depende ENTITY , para que le separe de el gobierno , le enjuicie y le condene . 
            
Estas palabras fueron acogidas con las más vivas señales de aprobación . 
            
— Y si queréis dar me vuestros poderes — continuó ENTITY — , hoy mismo me embarco para la ENTITY , presento nuestras quejas a ENTITY y os respondo de el éxito de la embajada . 
            
Una nutrida salva de aplausos siguió a esta proposición , y de este modo tan popular se hizo elegir ENTITY , por la primera vez , jefe de sus compañeros de aventuras . 
            
Pero mientras se preparaba una canoa para hacer el viaje y ENTITY esperaba la noche para salir secretamente de su casa , un pelotón de esbirros se presentó en su habitación y le prendió en nombre de el gobernador . Se le llevó a la cárcel y se le cargó de cadenas como a un gran criminal . 
            
Afortunadamente para el preso , había llegado a tal grado su popularidad en la isla que encontró amigos en la misma prisión . Pudo , pues , romper sus cadenas , saltar por una ventana y correr a la iglesia más próxima a buscar asilo . 
            
ENTITY , el hombre irascible y despótico que cometía mil arbitrariedades en la isla y que mataba indios a millares sin el menor remordimiento de conciencia , no se atrevió , sin embargo , a violar el sagrado asilo en que se había refugiado su enemigo . Un pobre templo católico que encerraba una cruz y cuatro toscas imágenes de madera era para ENTITY un valladar más inexpugnable que todas las leyes divinas y humanas . 
            
Pero si era demasiado ortodoxo para perseguir a ENTITY hasta el altar , no era por eso menos rencoroso y vengativo . Conocía mucho a el extremeño y sabía que no era hombre capaz de aguantar se encerrado veinticuatro_horas entre las cuatro paredes de una iglesia . Esta persuasión le hizo ocultar algunos alguaciles a la salida de el templo , y la primera vez que ENTITY intentó pasear se fuera_de su asilo , los alguaciles se echaron sobre él , le ataron de pies y manos , a_pesar_de su resistencia , y , siguiendo las órdenes de ENTITY , le condujeron a_bordo de un buque que a el día siguiente debía hacer se a la vela para la ENTITY . 
            
La intención de ENTITY era entregar el preso a las autoridades de aquella isla para que allí le juzgasen y le echasen , cuando menos , de las colonias . 
            
Pero el popular enemigo de el gobernador encontró en el buque la misma protección que había encontrado en la cárcel . Consiguió romper sus ataduras , descender a la bomba de el buque , arrojar se a un bote amarrado a el costado y huir con dirección_a la playa . La noche era tempestuosa y el mar estaba alborotado . Cortés , temeroso de ver zozobrar su esquife , se arrojó a el agua , y , con esa firmeza de voluntad que no le abandonó nunca en el curso de su vida , nadó vigorosamente hacia la costa , y no tardó en arrojar un grito de satisfacción , sintiendo tierra bajo sus pies . Corrió entonces a la misma iglesia que le había servido antes_de asilo y se propuso ser más prudente que la primera vez . 
            
ENTITY bramó de cólera cuando supo las nuevas hazañas de ENTITY , pero volvió a respetar su asilo , temeroso acaso de que , si lo violaba , el ENTITY en castigo hiciese hundir en el mar la hermosa isla que había declarado su patrimonio . 
            
Los amigos de el perseguido extremeño iban a menudo a ver le en su asilo , y esto le hacia más llevaderas sus amargas horas de cautiverio . Un día le llevaron éstos una noticia que hizo latir con violencia las fibras más delicadas de su ambicioso corazón . 
            
decía se que un hidalgo español , llamado ENTITY , había descubierto un país a que daban el nombre de ENTITY y que , según las conjeturas de el piloto ENTITY , debía ser una isla , aunque mucho mayor que la de ENTITY , porque , a_pesar_de el largo tiempo que habían navegado por las costas , no habían podido descubrir sus límites . añadía se que los aventureros que iban a aquella expedición hacían grandes elogios de lo que entonces se creyó una isla . aseguraba se que los habitantes de aquel país no parecían tan rudos como los de ENTITY y la ENTITY , que vestían un traje más decente , que tenían grandes y hermosos edificios de manipostería y que se batían con tanto valor y decisión que los expedicionarios habían tenido que regresar se , sin acabar su descubrimiento , por las pérdidas que habían sufrido en incesantes batallas con los naturales . 
            
Cortés escuchó estos detalles con la más profunda atención y sus amigos notaron que aquel día no desplegó sus labios , según costumbre , para murmurar de el gobernador . A el contrario , cuando éstos se despedían para retirar se , llamó aparte a uno de ellos y le dijo : 
            
— Todavía visitáis a el gobernador ? 
            
— Qué queréis ! — respondió éste — . Lo cortés no quita lo valiente . 
            
— ¿ Queréis llevar le un recado mío ? 
            
— ¡ Un recado vuestro ! 
            
— Sí ; decid le que tenga la bondad de venir a ver me a mi asilo , porque ... , porque nos conviene tal_vez a ambos . 
            
El amigo salió haciendo se cruces de este cambio tan repentino , pero dio a ENTITY el recado de su antiguo secretario . 
            
El gobernador no se hizo rogar y pocas horas después se presentó en la iglesia . 
            
— Señor gobernador — le dijo ENTITY saliendo le a el encuentro — , ¿ sabéis que , por santo que sea este lugar , me va fastidiando sobremanera ? 
            
— A la hora que queráis podéis cambiar le por la cárcel . 
            
— Es que la cárcel me parece todavía más incómoda que la iglesia . 
            
— Dejad os entonces ahorcar para librar os de tantas incomodidades . 
            
Aunque estas palabras fueron pronunciadas con una frialdad estudiada , ENTITY se sonrió ligeramente como para celebrar la chanzoneta de el gobernador . 
            
— ¡ Bah ! — repuso en_seguida — . Creo que , por mucha que sea la semejanza que haya entre casar se y ahorcar se , siempre os agradará más ver me casado que ahorcado . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY agradablemente sorprendido con esta salida — . A el fin os resolvéis a casar os ... ¿ con ENTITY por_supuesto ? 
            
— Con la hermosa ENTITY . Pero hablemos en plata , señor gobernador . Yo me casaré con_la_condición_de que , así_como todos los matrimonios echan una cadena sobre los contrayentes , mi casamiento con ENTITY me sirva para romper las mías . 
            
— Os comprendo . Queréis vuestra libertad en premio de vuestra boda . Venid a arrojar os a los pies de vuestra bella esposa , que os espera con los brazos abiertos . 
            
Pocos días después se verificó el matrimonio y el esposo de ENTITY no tuvo que arrepentir se nunca de su condescendencia . Para aventurar esta aserción , los biógrafos de ENTITY se fundan en que más de una vez se le oyó decir que estaba más contento con ella que si fuese la hija de una duquesa . Es verdad que la hija de una duquesa puede ser muchas veces peor esposa que la hija de un patán , pero así lo dice la historia , y nosotros , que en estos momentos nos hemos elevado a la categoría de historiadores , no podemos dar mejor explicación . 
            
Desde aquel día ENTITY volvió a su gracia a el turbulento extremeño . No se crea por esto que le restituyó su antiguo empleo de secretario . Pero le dio una buena encomienda de indios cerca de ENTITY y le hizo nombrar alcalde de aquel lugar . 
            
Como se ve , ENTITY adelantaba rápidamente en las colonias . De notario de una ciudad había pasado a alcalde de un villorrio . Cuando le felicitaban por esta promoción , él daba las gracias con una sonrisa de ironía y amargura que muchos de sus amigos empezaban a comprender . 
            
Pero , por humilde que fuese su empleo , le sirvió maravillosamente para enriquecer se y adelantar su encomienda . Vejar la y mataría indios , como asegura el venerable ENTITY ; pero eso ¿ qué le importaba si henchía de oro sus bolsillos ? 
            
Debemos hacer justicia a el aventurero extremeño . El no buscaba el oro , como un aventurero vulgar , por solo el placer de acumular riquezas . Aquellas noticias que de_día_en_día adquirían mayor consistencia sobre inmensos países nuevamente descubiertos ; aquellas noticias que habían hecho latir su corazón en el encierro y que le habían obligado a humillar se ante ENTITY , le impulsaban ahora a amontonar escudo sobre escudo para realizar el proyecto que desde la madre patria venía acariciando en su imaginación . 
            
Un secreto presentimiento le decía que con su arrojo podía hacer se nombrar jefe de la expedición que debía ir a conquistar aquellos países fabulosos , y sabía muy bien , como hombre de mundo , que el oro es el primer elemento , el único indispensable tal_vez , para la realización de todas las empresas humanas . 
            
Una mañana en que el extremeño se hallaba en su casa entregado a sus sueños de ambición , vio entrar hasta su aposento a dos íntimos amigos suyos de los que con más frecuencia le visitaban . Era el primero el contador ENTITY y el segundo ENTITY , que le había sucedido en su destino de secretario cerca de ENTITY . 
            
— Amigo mío — le dijo el contador — , ¿ qué decís de las brillantes noticias que nos ha traído ENTITY ? 
            
— ¿ Qué noticias ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! — terció el secretario , asombrado — . ¿ No las sabéis ? 
            
— No sé nada , amigos míos . El día de ayer lo he pasado en mi encomienda y acabo de llegar ahora . 
            
— Pues a fe que sois el único , porque no se habla de otra cosa en toda la ciudad . 
            
— Y bien , señor contador ; haced lo que hace toda la ciudad y contad me esas bellas noticias . 
            
— Ya sabéis que nuestro gobernador envió hace tres meses a ENTITY a reconocer el hermoso país que descubrió el año pasado ENTITY y que , por más señas , le costó la vida . 
            
— ¿ Y qué ? — interrumpió ENTITY con viveza — . ¿ Hay ya noticias de ENTITY ? 
            
— El mismo las ha enviado con ENTITY , que llegó ayer a la isla en una carabela . 
            
— ¿ Y habéis hablado con ENTITY ? 
            
— Una hora larga , amigo mío . Y a fe de contador que con placer estaría hasta este momento hablando con él , porque cuenta tales maravillas de el extenso país que acaba de descubrir se que , a el escuchar su narración , me pareció que estaba oyendo leer un libro de caballería . 
            
— Estáis excitando mi curiosidad — dijo ENTITY procurando disimular su emoción — . Contad me algunas de esas maravillas . 
            
— ENTITY confirma cuanto han dicho los compañeros de ENTITY ; esto es , que los habitantes de aquel país parecen menos rudos que los de esta isla y la ENTITY ; que se visten con hermosas telas de algodón que deslumbran con su blancura ; que no huyen a la vista de los españoles ; que son ordenados , impetuosos y fieros en sus ataques , y , por último , que hay un gran número de edificios tan altos , tan espaciosos y tan blancos como los mejores de ENTITY , y por esto han bautizado a la tierra con el nombre de ENTITY . 
            
— Todo eso lo sabíamos ya . Supongo que ENTITY dará además otros informes . 
            
— Ciertamente , como que ha recorrido cuatrocientas o quinientas_millas más de costa que los compañeros de ENTITY . El país continúa presentando el mismo aspecto de cultura y de grandeza . Pero a_medida_que se avanza más hacia el . ENTITY , los objetos de oro que los naturales presentan a los cristianos son en mayor número y de más esmerada labor . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY poniendo la mano sobre su pecho para contener los latidos de su corazón — . ¿ Todo eso cuenta ENTITY ? 
            
— No_sólo lo cuenta — repuso ENTITY — , sino_que ha traído en su carabela una prueba bastante inequívoca para comprobar sus palabras . 
            
— Comprendo : habrá traído el quinto de el rey . 
            
— Y que yo , como contador de ENTITY , he valuado y estimado en cuatro_mil_pesos . Figurad os que sólo en el río de ENTITY , de donde ENTITY se separó de ENTITY para venir a traer noticias a ENTITY , rescataron más de quince_mil_pesos . 
            
— ¿ Y ENTITY ha continuado en su descubrimiento ? 
            
— Si ; sigue navegando hacia el ENTITY , adonde señalan los naturales cada vez que les preguntan de dónde les ha venido el oro y la plata que poseen . 
            
Cortés exhaló un suspiro . 
            
— ¡ Qué feliz es ENTITY — dijo — en marchar a_el_frente_de una expedición que hace tan hermosos descubrimientos ! 
            
— Y , sin embargo — repuso el contador — , yo no desearía llamar me en estos momentos ENTITY . 
            
— ¿ Le amenaza acaso alguna desgracia ? 
            
ENTITY , antes_de contestar , dirigió una mirada en_derredor_de sí . 
            
— ¿ Estamos solos ? — preguntó a el extremeño . 
            
— Completamente solos — respondió éste . 
            
— Pues_bien — continuó ENTITY — , ya conocéis el carácter de el gobernador . ENTITY , avaro y envidioso , está temiendo ya_que ENTITY se le rebele a el notar la riqueza de su descubrimiento y que continúe la expedición por su propia cuenta , a_fin_de aprovechar se de todas las utilidades . 
            
— : Y qué ! — exclamó ENTITY con indignación — . ¿ Será capaz ENTITY de semejante infamia ? 
            
— Yo no sé si será capaz de cometer la , pero la verdad es que ENTITY abriga en tan alto grado esos temores que ha pensado seriamente en sustituir a ENTITY . 
            
— ¿ Y con quién ? — preguntó ENTITY con voz apagada . 
            
— ¡ Oh ! No es ENTITY de los que se deciden prontamente a hacer un nombramiento de tanta importancia . Ha pensado en varios hidalgos de la isla ; pero muy luego los ha desechado de su imaginación , creyendo los a todos incapaces de seguir las huellas de ENTITY . 
            
— Pero el gobernador es bastante descontentadizo . 
            
— No puede menos que ser descontentadizo quien busca un hombre que reúna tan raras cualidades . Quiere un hombre de bastante valor para que pueda sojuzgar a un pueblo tan guerrero y tan numeroso , de mucha virtud para que no se le alce con las riquezas que adquiera y de poca ambición para que le ceda toda la gloria de el descubrimiento . Con este fin ha solicitado ya de ENTITY el permiso de colonizar aquellas tierras con el título de adelantado . 
            
— ¿ Y creéis que ENTITY no ha encontrado a el hombre que busca ? 
            
— Si le hubiese encontrado ya no nos hubiera comisionado a ambos para buscar le . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Vosotros estáis comisionados por el gobernador ? 
            
— El señor secretario y yo — respondió ENTITY . 
            
— El señor contador y yo — añadió ENTITY . 
            
Cortés inclinó un momento la cabeza para reflexionar . 
            
— ¿ Creéis — preguntó a_el_cabo_de un instante — que ENTITY me guarde algún rencor por nuestras diferencias de_marras ? 
            
El contador y el secretario cambiaron entre sí una mirada de inteligencia . 
            
— Creo que ninguna — respondió el último — . Por_lo_menos , mucho tiempo hace que le oigo hablar de vos con la mayor estimación . 
            
— Podríais hacer una prueba para saber hasta qué grado me estima . Proponed me para sustituir a ENTITY . 
            
— No sería ése el crisol suficiente para juzgar de su afecto , porque , como os ha dicho ya el señor contador , ha rechazado hasta a sus mejores amigos . Sin embargo , creo que si los dos os recomendásemos ... 
            
— ¡ Ah ! — interrumpió el contador — . Olvidaba decir os que entre las condiciones que exige ENTITY en el sustituto de ENTITY hay la de que sea un tanto rico para que pueda sufragar en parte los gastos de la expedición . Porque ya no se trata de una pequeña armada , como la de ENTITY , sino de una grande y numerosa para que pueda conquistar y poblar tan dilatados países . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY — . Yo no soy muy rico . Pero puedo disponer de tres_mil castellanos de oro , de varias posesiones en la isla y de muchos amigos . 
            
— ¿ Seriamente queréis que os propongamos ? — preguntó el secretario — . Ya sabéis que disfrutamos de algún favor con ENTITY . 
            
— Haced lo — respondió ENTITY , sonriendo — . Y si no es una mentira el oro de la ENTITY , os juro que muy pronto podréis juzgar ambos de su calidad . 
            
Con tan brillante promesa ENTITY y ENTITY no vacilaron un instante y aquel mismo día hablaron a ENTITY en_favor_de su antiguo secretario . 
            
Y el suspicaz gobernador , que desconfiaba de todo el mundo , tuvo la candidez bastante para no desconfiar de aquel que un día había intentado acusar le ante sus superiores . Se dejó seducir de las protestas de fidelidad que ENTITY y ENTITY le hicieron en nombre de ENTITY y le nombró capitán de la armada que debía partir a el continente . 
            
Aquellos de nuestros lectores que hayan acariciado durante muchos años algún gran pensamiento y que le hayan visto súbitamente realizado , solamente ésos podrán comprender la extraordinaria alegría que experimentó ENTITY a el recibir su nombramiento . 
            
Desde este instante trabajó sin tregua ni descanso para llevar a el cabo su empresa con todos los elementos posibles . Vendió sus posesiones , empeñó su crédito , llamó en torno suyo a sus amigos y puso en juego toda su popularidad para adquirir se prosélitos . 
            
Mientras ENTITY daba estos pasos , algunos enemigos suyos se acercaron a ENTITY y le dijeron lo que el tiempo se encargó de justificar , esto es , que el extremeño había de rebelar se le . ENTITY dio oído a estas acusaciones e intentó destituir le . Pero ya era demasiado tarde . Cortés lo supo todo , aprestó su partida y la dispuso de tal modo que el gobernador tuvo necesidad de madrugar para ver las naves que se hacían a la vela sin su conocimiento . Sólo tuvo tiempo para dirigir desde la playa algunos improperios a el ingrato . 
            
Cortés , antes_de tomar el rumbo señalado por ENTITY y ENTITY , tocó en otros puntos de la isla , donde se encontró con órdenes de ENTITY a las autoridades para que le destituyesen y le enviasen con segura custodia a ENTITY . Pero nadie se aventuró a tocar a un hombre rodeado de una multitud de aventureros que le aclamaban con entusiasmo . 
            
En estos puertos acabó de proveer se de todo lo necesario para la expedición , y ya hemos visto en los capítulos anteriores el número de naves , soldados y armas con que desembarcó en ENTITY . 
            
La naturaleza de los sucesos que referimos exige ahora que nos traslademos a la opulenta capital de el imperio , donde el jefe de el ENTITY , en_lugar_de preparar se para la tremenda lucha que le aguardaba , perdía lastimosamente su tiempo entre las concubinas de su serrallo y los agoreros y sacerdotes de su consejo . 
            
Permita nos el lector dos palabras acerca_de el origen de ese gran pueblo , que llevaba el nombre de ENTITY , y de el carácter de el hombre que regía a la sazón sus destinos . 
            
Ciento_noventa_y_cuatro años hacía que las tribus aztecas , después_de una larga peregrinación desde el país de 
            
ENTITY hasta el valle de ENTITY , se habían detenido en una isleta , situada en la parte sudoeste de el lago principal . En aquel sitio habían encontrado un nopal , que nacía de la hendidura de una roca , bañada por las aguas , y sobre sus ramas una águila real con las alas extendidas hacia el sol de la mañana y una serpiente entre las garras . Estas eran las señales indicadas por el oráculo y los religiosos aztecas se creyeron obligados a echar allí los cimientos de una ciudad que , en_memoria_de su origen prodigioso , recibió el nombre de ENTITY . 
            
En tan corto espacio de tiempo la nación mexicana había crecido en una proporción extraordinaria , que seguramente tiene muy pocos ejemplos en la historia de el antiguo y de el nuevo ENTITY . 
            
La ENTITY , que no fue a el principio sino un confuso hacinamiento de cabañas alrededor_de el mezquino templo de ENTITY , se había convertido en una hermosa y extensa ciudad que no tenía rival en el mundo descubierto por ENTITY y que podía competir con las más bellas capitales de ENTITY . 
            
Sus dominios , reducidos por algunos años a el recinto de los muros de ENTITY , se extendían ya hasta un territorio que comprendía dieciséis_mil leguas cuadradas , y cuyas costas bañaban las aguas de el golfo y de el ENTITY . 
            
Todo en aquel pueblo varonil había cambiado en la misma proporción . El pobre azteca , que dos siglos antes temblaba ante la amenaza de cualquier reyezuelo vecino , cobraba ahora , el tributo de innumerables pueblos conquistados con el poder de sus armas y paseaba sus huestes vencedoras desde las fronteras de ENTITY hasta los confines de ENTITY y ENTITY . Sus raquíticas chozas de cañas y juncos se habían convertido en magníficos edificios , calificados de palacios por los conquistadores europeos , y la cabaña de el dios de la guerra se había trocado en el templo mayor de todo el ENTITY , desde cuya elevada cima no_sólo podía contemplar se el recinto de la ciudad , sino todo el gracioso panorama de el valle , regado con el agua de las lagunas y circundado por una mágica cordillera de colinas . 
            
Nueve reyes se habían sentado sucesivamente en el trono creado por la nobleza en 1352 , y , como la elección de el monarca se hacía entre los miembros de la familia real de ENTITY que más se habían distinguido en la carrera de las armas , cada nuevo reinado ataba mayor número de pueblos a el carro triunfal de aquellas tribus belicosas . 
            
Para las ideas que en todos los tiempos y en todos los países han dominado en el común de las gentes , y según las cuales la grandeza de las naciones se estima por la extensión de su territorio y el número de sus conquistas , el imperio de el ENTITY habla llegado entonces a el apogeo de su gloria y de su poder . 
            
Ocupaba a la sazón el trono ENTITY , a quien los historiadores dan más comúnmente el nombre de ENTITY por acomodar se a la costumbre adoptada en el antiguo mundo para distinguir a los monarcas de el mismo nombre . 
            
De igual manera que sus antecesores , ENTITY sólo había sido elevado a la dignidad real porque , entre los candidatos a el trono , era el que se había señalado más en la guerra , y en la ceremonia de su coronación , según la bárbara costumbre establecida entre los aztecas , las víctimas inmoladas en el sangriento altar de ENTITY fueron prisioneros hechos por él mismo a los enemigos de la patria . 
            
El reinado de el nuevo emperador se había inaugurado diecisiete años antes bajo los más felices auspicios . Las fiestas de la coronación habían excedido en esplendor y magnificencia a cuantas se habían celebrado hasta entonces en ENTITY , y el pueblo , la nobleza y los sacerdotes se habían entregado en ellas sinceramente a la alegría , porque el nuevo monarca unía a el valor la modestia y la sabiduría . Había llamado sobre todo la atención la arenga con que le había felicitado el sabio rey de ENTITY , ENTITY , hijo de el célebre ENTITY . 
            
El orador empezó por congratular se de que en la elección de su ilustre aliado hubiese reinado la más completa armonía entre los electores . Dijo que aquella uniformidad emanaba de las muchas y excelentes cualidades que se reunían en el electo , entre las cuales enumeró su carácter sacerdotal y sus conocimientos en la astrología . Añadió que sin duda los dioses amaban mucho a la nación , puesto que le deparaban tan gran monarca cuando había llegado a el mayor grado de poder y de esplendor , y concluyó augurando para la nación y su jefe muchos años de gloria y felicidad . 
            
Pocos años bastaron , sin embargo , para empezar a desmentir la predicción de ENTITY . El rey modesto no tardó en convertir se en soberbio ; el valiente guerrero , en débil y fanático sacerdote , y el monarca justiciero , en déspota y tirano . 
            
A la antigua sencillez de los sucesores de ENTITY no tardó en suceder un lujo extraordinario que arruinaba a la nación y principalmente a las ciudades conquistadas . Los tributos eran excesivos , los empleos no se conferían a el mérito sino a el nacimiento y los hijos más distinguidos de la monarquía eran obligados a prestar servicios muy poco dignos de su persona en el palacio de el emperador . 
            
Vamos a introducir a nuestros lectores en una pieza de este palacio , donde se hallaba a la sazón ENTITY , no sin advertir antes que era el 27 de el mismo mes y año que hemos citado en el capítulo primero y que había pasado ya la hora de el mediodía . 
            
Penetremos , pues , por una de las veinte puertas de el soberbio palacio , que dos años después debía ser destruido por la ferocidad de los conquistadores ; abramos nos paso entre la inmensa muchedumbre de soldados , de domésticos y esclavos que inundan los patios y que con sólo el ruido de sus pasos y de su voz apagan el murmullo de las fuentes , que miraremos ligeramente sin detenemos ; pasemos a las antecámaras , donde los que han solicitado audiencia y los quinientos nobles y feudatarios que tienen la obligación de hacer diariamente la corte a el orgulloso soberano hablan en voz baja y andan con precaución por respeto a la majestad real ; alcemos la cortina que cubre la entrada de la pieza inmediata y entremos sin ceremonia en el santuario . donde , con una sola palabra , se deciden los destinos de el ENTITY . 
            
La sala de audiencia era una inmensa pieza cuadrilonga , donde , según la relación de un testigo ocular , podían reunir se tres_mil personas . Su preciosa techumbre de primorosas maderas , en que los artesanos de ENTITY habían apurado todos sus conocimientos , guardaba la conveniente armonía con los preciosos tapices de algodón que decoraban las paredes . El pavimento desaparecía bajo una alfombra de la estera más fina de el país . No se veía allí otro mueble que el trono de el soberano , colocado a una extremidad de el salón . 
            
Entramos en el momento en que ENTITY se hallaba en pie cerca de su trono contemplando con una mirada indolente los prolijos preparativos de su comida . 
            
Este ilustre personaje , según la descripción que nos han dejado de él los historiadores contemporáneos , tendría cuarenta años de edad en la época a que nos referimos en este capítulo . Era alto y delgado , aunque de gallarda y bien proporcionada estatura . Era largo el óvalo de su rostro ; la expresión de sus ojos , aunque negligente de ordinario , sabía expresar en ocasiones dadas la dulzura o la cólera ; la regularidad de sus facciones daba a su fisonomía un aspecto simpático ; traía el pelo corto , como todas las personas caracterizadas ; su barba era muy ¡ escasa y el color de su cutis algo más claro que el que distingue a las razas americanas en general , sin duda por el sumo cuidado que tenía de su persona . 
            
El traje que gastaba aquel día era muy sencillo , pero bastante rico . Su maxtlatl o cintura , hecha de una preciosa tela de algodón , se hallaba guarnecida con vistosos flecos y varios adornos de oro . Su timatli o capa , de una tela muy delicada también de algodón , era la que ordinariamente usaba en palacio , esto es , blanca y azul , y con poca profusión de adornos . La llevaba anudada sobre el pecho y le , cubría hasta más abajo de las rodillas . Sus sandalias , cuya suela era de oro , se sujetaban a sus pies por_medio_de cordones adornados con trenzas de el mismo metal y algunas piedras preciosas . 
            
Bosquejada ligeramente la figura principal que descollaba en el salón , observemos de la misma manera lo que allí pasaba en el momento de nuestra entrada . 
            
Trescientos jóvenes nobles han invadido su recinto , trayendo cada uno sobre un pequeño brasero de barro otros tantos platos que colocan sobre las esteras de el pavimento . El emperador pasea una mirada casi indiferente sobre estas trescientas fuentes , que ostentan una variedad y una magnificencia que no tiene igual en el mundo . Allí , en el recinto de un palacio ignorado de el resto de la tierra , y para servir de alimento a el jefe de una nación calificada de bárbara por los europeos , se hallan reunidas las producción de todos los climas y de los países más remotos . Animales domésticos y de caza , enviados de todas las ciudades tributarias ; peces de los lagos y de el golfo , que el día anterior nadaban aún en las saladas aguas de ENTITY ; frutas de la tierra caliente , de la tierra templada y de la fría ; todo , en suma , cuanto hubiera apetecido para el banquete más espléndido el mayor potentado de el ENTITY . 
            
Cuatro de las esclavas más hermosas de el serrallo de el soberano acaban de colocar un cojín sobre el pavimento y junto_a éste una mesa baja , cubierta con delicados manteles de algodón . 
            
ENTITY que , según hemos dicho , observaba estos preparativos , señaló con una varilla que llevaba en la mano los platos que deseaba le sinriesen y se sentó a la mesa . Entonces cuatro ancianos , que , según se asegura , desempeñaban el papel de secretarios o ministros , colocaron frente_a la mesa una especie de biombo o cancel de madera , preciosamente barnizado e incrustado de piezas de oro y piedras preciosas , a_fin_de apartar a el monarca de las curiosas miradas de la multitud . 
            
Las mujeres le presentaron , para que se lavase , una agua pura y cristalina que hacían caer de preciosos vasos de xicalli a una bandeja de plata . Los ancianos le rodearon silenciosamente , y , con los ojos clavados en el suelo , aguardaron las órdenes de el soberano . Las esclavas le traían sucesivamente los platos que designaba y el pan de maíz amasado con huevo que se fabricaba en una cocina inmediata para hacer lo más grato a el paladar . 
            
— ENTITY — dijo repentinamente ENTITY , alargando el brazo para entregar un plato a uno de los ancianos — , hoy debe venir el joven cantor cuya voz me recomendó el ENTITY ( uno de los sumos sacerdotes ) . 
            
— Señor — respondió ENTITY — , ya oí la voz de ese mancebo por primera vez en la gran fiesta de ENTITY , y aseguro que quedarás complacido . ¿ Qué debo hacer con él cuando se presente ? 
            
Estas palabras fueron pronunciadas en voz baja y respetuosa , sin que el anciano osase levantar los ojos más_allá_de la altura de la mesa . 
            
— Debe estar ya en alguna de las antecámaras de palacio — repuso ENTITY — . Haz le buscar y que sea introducido inmediatamente . 
            
ENTITY se acercó a uno de los jóvenes que aguardaban la conclusión de la comida , le habló en voz baja algunas palabras y el joven salió de el salón . 
            
ENTITY siguió departiendo con sus ministros y alargando les algunos platos de su mesa , que los ancianos aceptaban con reconocimiento y comían con respeto , hasta el instante en que , concluidos los postres , una de las esclavas le presentó el chocolate ricamente preparado en un vaso de xicalli , adornado de oro y de joyas , como todos los objetos que se destinaban para el uso de el emperador . 
            
En aquel momento entró en el salón una joven que representaba a_lo_sumo dieciséis años de edad . Su tez fresca y delicada era de un color aun más claro que el de ENTITY , sus negros y rasgados ojos parecían hechos por el dios de el amor y su rica y abundante cabellera flotaba libremente sobre sus hombros . 
            
Su traje , como el de todas las señoras aztecas , consistía en una basquiña de algodón , que rodeaba su cuerpo desde la cintura y dejaba ver la extremidad inferior de dos piernas seductoras , adornadas con argollas de oro y piedras preciosas . Su camisa , de la misma tela , permitía contemplar en toda su desnudez dos brazos modelos , oprimidos cerca de la muñeca por preciosos brazaletes de la misma materia que las ajorcas de las piernas . Eran de oro los pendientes que ostentaba en las orejas y también en el labio inferior . 
            
Esa joven se llamaba ENTITY y era una de las hijas más queridas de el emperador . Aunque no era costumbre que la familia real asistiese a la mesa de el soberano , ENTITY solía tener el capricho de hacer venir a ENTITY no para que comiese con él , sino para que le preparase el tabaco , mezclado con liquidámbar , que acostumbraba fumar en una pipa después_de la comida . 
            
ENTITY traía en la mano la pipa , que consistía en una caña preciosamente barnizada , y , como había llegado a la sazón en que ENTITY devolvía ya vacío a una de las esclavas el vaso de el chocolate , le presentó la pipa . El emperador la tomó con placer y no tardó en elevar se hasta el techo una columna de el humo aromático que se escapaba de su boca . 
            
En aquel instante se presentó en la sala de audiencia un nuevo personaje . Era un joven de elevada estatura y complexión robusta , que dejaba ver en su persona la belleza salvaje en toda su plenitud . 
            
No podemos decir nada de el traje que llevaba , porque , según el ceremonial introducido en la corte por el orgulloso ENTITY , ningún vasallo podía presentar se a sus ojos con vestidos finos , ni con oro , ni con joyas . El joven , pues , se había vestido en la antecámara un saco de tela ordinaria sobre el traje que llevaba , y descalzo , sin ninguna clase de adornos y con la cabeza descubierta , se presentó a el llamamiento de su soberano . 
            
A la sazón que el mancebo entraba en la sala , los ancianos apartaron el biombo de madera que ocultaba a el emperador de la vista de sus súbditos . Las esclavas levantaron entonces la mesa , sirvieron nuevamente agua a ENTITY para la segunda ablución , que acostumbraba después_de la comida , y se retiraron . Los trescientos jóvenes que habían conducido los platos los alzaron de las esteras y despejaron también el salón . Estos platos que el soberano había desdeñado debían figurar luego en la mesa de los cortesanos . 
            
Sólo quedaban en la sala de audiencia ENTITY , sus consejeros , ENTITY y el joven de que acabamos de hablar . 
            
ENTITY hizo entonces a éste una señal para que se acercase a el emperador . El joven obedeció y , como lo prescribía la etiqueta de la corte , se adelantó lentamente y con la vista fija en el pavimento , se inclinó tres veces ante el soberano , pronunciando en cada una las palabras consagradas por el ceremonial , y aguardó a que se le preguntase . 
            
ENTITY le consideró un instante en silencio , y prendado sin duda de la arrogante y bella figura de aquel mancebo . 
            
— ¿ Cómo te llamas ? — le preguntó con interés . 
            
— Me llamo ENTITY — respondió el joven , sin cambiar nada de su respetuosa actitud . 
            
— ¿ Y tus padres ? 
            
— Nunca los conocí . El superior de los seminarios me recogió cuando aun no había acabado de beber la vida en el pecho de mi nodriza y me educó contra mi voluntad para el sacerdocio . 
            
Un gesto casi imperceptible de disgusto se dejó ver en el rostro de ENTITY . En los oídos de el sacerdote de ENTITY resonó como un desacato o un sacrilegio la paladina confesión de el mancebo . 
            
— El culto de los dioses — repuso con cierto acento de severidad — es el ejercicio más noble a que el hombre puede consagrar se sobre la tierra . 
            
— Gran señor — replicó respetuosamente el mancebo — , yo me considero indigno de ese honor , porque me siento más capaz de manejar la espada de el guerrero que el incensario de el sacerdote . Me agradaría más cautivar en la guerra a el enemigo de la patria que abrir le el pecho con la cuchilla sagrada en el altar de los sacrificios . 
            
— ¿ Has manifestado alguna vez ese deseo a tu superior ? 
            
— Muy pocas veces , gran señor , y siempre me ha mandado callar en nombre de ENTITY . Pero ahora que los dioses han permitido que me encuentre en tu presencia ... 
            
El joven cortó repentinamente su discurso , temeroso sin duda de faltar a el respeto debido_a aquel soberano , que se hacía adorar casi como a uno de los dioses de el ENTITY . 
            
ENTITY comprendió la causa de esta súbita interrupción , y para alentar a el mancebo : 
            
— Habla — le dijo — ; el emperador está obligado a escuchar con benignidad a todos sus vasallos , sea_cual_fuere la demanda que vengan a depositar a los pies de su trono . 
            
— Bondadoso señor — dijo entonces el mancebo — , lo que yo te pido es que me des una plaza en las invencibles legiones de el ENTITY . Mi bienhechor no osará oponer se a una orden de tu augusta persona y me dejará vestir la armadura de el guerrero en_vez_de el traje sacerdotal . 
            
— En breves días sabrás mi resolución . Entretanto quiero oír el himno que el gran sacerdote ha compuesto para que cantes en mi presencia . 
            
ENTITY hizo una nueva inclinación y se volvió a el sitio que le designó ENTITY . 
            
Entonces levantó la cabeza por primera vez y paseó una mirada sobre el auditorio que iba a juzgar de su voz . Sus ojos no tardaron en encontrar se con los de ENTITY y entre ambos jóvenes se cruzó una rápida mirada de inteligencia . Pero mientras ENTITY inclinaba la cabeza ligeramente ruborizada , los ojos de ENTITY continuaron su examen , se fijaron un instante en ENTITY y , como deslumbrados ante la majestad real , amortiguó se súbitamente su brillo y acabaron también por fijar se sobre las esteras que alfombraban el pavimento . 
            
Pero no tardó en reponer se , y levantaba ya la cabeza para comenzar su canto cuando le detuvo un rumor extraordinario que se dejó sentir en aquel momento en las antecámaras . 
            
ENTITY escuchó un instante , volvió se lleno de asombro hacia el lugar en que estaban sus consejeros y fijó una mirada más bien colérica que interrogadora en el semblante de ENTITY . 
            
El anciano salió apresuradamente de la sala . 
            
El rumor se extinguió súbitamente y un momento después volvió a aparecer ENTITY . 
            
Pero traía el semblante demudado y , a_pesar_de el esfuerzo que hacía para dominar se , se notaba el estremecimiento que agitaba su cuerpo a el acercar se a el emperador . 
            
ENTITY interrogó a el anciano con una mirada . 
            
— Ha llegado un correo de ENTITY — dijo el último — y espera en la puerta a que le des audiencia . 
            
nubló se el rostro de el soberano a el escuchar estas palabras y , con voz apenas inteligible , preguntó : 
            
— ¿ Y quién es ese correo ? 
            
— El mismo gobernador de ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? — preguntó ENTITY , cuya palidez iba creciendo por grados . 
            
— ENTITY — respondió con acento sordo ENTITY . 
            
— Haz le entrar a el instante — repuso ENTITY . 
            
ENTITY se dirigió a la puerta . El emperador hizo en_seguida una seña con la mano y los ministros , ENTITY y ENTITY despejaron respetuosamente la sala . 
            
Un momento después apareció ENTITY y se encontró solo con ENTITY . 
            
Un cuarto de hora después_de la entrada de ENTITY a la sala de audiencia , una agitación extraordinaria reinaba en el palacio de el emperador . Los nobles y esclavos de la comitiva de el gobernador habían referido en las antecámaras y en los patios el desembarco de los españoles y esta noticia había circulado rápidamente de_boca_en_boca con los comentarios a que se prestaba una nueva tan prodigiosa . 
            
ENTITY , el joven seminarista a quien acabamos de conocer en la sala de audiencia , había escuchado como todos la noticia y , más preocupado acaso con ella que todos los curiosos que le rodeaban , inclinó la cabeza sobre su pecho para meditar . 
            
Mucho tiempo hubiera permanecido tal_vez en esta actitud , olvidando se de que sus deberes sacerdotales le llamaban a el templo mayor , si no hubiese venido a sacar le repentinamente de su abstracción una mano que se posó delicadamente sobre sus hombros . 
            
ENTITY levantó la cabeza y vio junto_a sí una joven esclava que le hacía con los ojos una señal que de pronto no pudo comprender . La esclava se acercó entonces a él y deslizó en su oído una palabra . 
            
ENTITY se ruborizó ligeramente y echó a andar tras de la joven entre la inquieta muchedumbre que inundaba el patio en que se hallaba . Pasaron a un segundo patio , en cuyo centro se ostentaba una fuente rodeada de flores , y cuyos cuatro lados estaban formados por una serie de habitaciones , según podía juzgar se por las puertas abiertas con simetría en los muros . 
            
La esclava se detuvo delante_de una de estas puertas y , apartando la cortina que la cubría , invitó a ENTITY a que pasase adelante . 
            
El joven no se hizo rogar y entró . La esclava dejó caer la cortina tras él y se volvió por el mismo camino que había traído . 
            
ENTITY , viendo se separado de su conductora , adelantó tímidamente algunos pasos en_el_interior_de la pieza . No tardó en salir le a el encuentro una bella aparición que le hizo detener se y exclamar a el mismo tiempo : 
            
— ¡ Ah ! , con que no me había engañado la esclava ! 
            
— ¿ La esclava te dijo mi nombre ? — preguntó la aparición . 
            
— Si , ENTITY , y he venido volando tras ella . 
            
Suponemos que el lector tampoco habrá olvidado a la bella ENTITY , a quien también hemos tenido la honra de presentar le en la sala de audiencia . 
            
— ENTITY — dijo la joven — , es muy corto el tiempo de que podemos disponer , porque mi madre puede volver muy pronto a esta habitación , de donde sólo la ha sacada la extraordinaria noticia que ha traído el gobernador de ENTITY . Oye , pues , la súplica que voy a dirigir te y vuelve te a el instante . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el mancebo con un acento de dulce reconvención — . Apenas me haces llegar a tu presencia y ya me despides con la amenaza de el peligro . ENTITY , ¿ crees que si hubiese abrigado algún temor habría podido llegar hasta tu habitación ? No ; demasiado sé que no hay recinto vedado para los ministros de ENTITY , y este traje sacerdotal , que aborrezco , es el que ha obligado a los guardias de palacio a no detener me en mi marcha . 
            
— ¿ Pero por qué no hay recinto vedado para los ministros de los dioses ? Porque les sirve de escudo la austeridad de sus costumbres . Y si mi madre te encontrara aquí , ¿ crees que podría figurar se nunca que habías venido a ejercer las funciones de tu santo ministerio ? 
            
— ¿ Y por qué no ? — preguntó con amarga sonrisa ENTITY — . ENTITY a el templo mayor , ENTITY , y pregunta a los sumos sacerdotes , a el superior de los seminarios y a todo el mundo , si hay un sacerdote de mis años que tenga una conducta tan irreprensible como la mía . Jamás se me ha visto levantar los ojos para mirar a las hermosas mujeres que concurren a el templo . 
            
— ENTITY — interrumpió la joven princesa — , ¿ olvidas la circunstancia que me hizo salir de el seminario en que me educaba en el templo mayor ? 
            
ENTITY vaciló un instante . 
            
— Lo que yo recuerdo — dijo — es que la última vez que nos vimos fue una mañana en que nos sorprendió hablando mi protector . 
            
— ¿ No sabes más que eso ? 
            
— Sí ; sé algo más . Conservo aún la impresión dolorosa de el castigo que se me impuso por haber faltado a la severa disciplina de los seminarios en que se educa a la juventud . Tengo muy presente aquella escena en la memoria . Muchas veces habíamos hablado en el pequeño jardín de el seminario donde tú te educabas . Aquella mañana nos creíamos tan seguros como siempre y yo tenía una mano tuya entre las mías . Repentinamente lanzaste un grito , te apartaste de mí y huiste con precipitación . Lleno de sorpresa , busqué con los ojos la causa de tu fuga . El superior de los seminarios , mi protector , se hallaba delante_de mí . Yo no tuve voluntad , ni fuerzas para huir . “ ¿ Con quién hablas ENTITY ? ” — me preguntó el superior — . “ Padre mío — le respondí con sinceridad — es una joven que se educa , como yo , en los seminarios de el templo y que se llama ENTITY . ” “ ¿ Pero sabes que está prohibido , bajo las más severas penas , que los seminaristas de ambos sexos se mezclen entre sí y mucho más que se hablen sin testigos , como tú acabas de hacer ? ” “ No lo ignoro , padre mío ; pero los dioses han permitido que yo ame a ENTITY y estoy resuelto a tomar la por esposa cuando se termine nuestra educación . ” “ ¡ A tomar la por tu esposa ! — exclamó mi protector , como si hubiera escuchado de mis labios una blasfemia — . ENTITY , ¿ sabes quién es ENTITY ? ” “ Es la mujer que me ama ” , respondí con energía . “ ¡ Es la hija de el gran señor de el ENTITY ! — prorrumpió el sacerdote con acento amenazador — . Ahora — añadió — , ¿ sabes quién eres tú ? ” " Un niño a quien tu bondad ha recogido . ” . “ Y a quien educo para el sacerdocio , porque no tiene otro porvenir mejor en el ENTITY . ” Yo incliné la cabeza con abatimiento y necesité de toda la fuerza de mi voluntad para no prorrumpir en sollozos . “ Sí , ENTITY — continuó mi protector con dulzura — . Olvida a esa joven princesa , destinada sin duda para algún magnate de el imperio y procura hacer te digno , con una conducta ejemplar , de la santa misión a que has sido destinado . ” 
            
— Ya esa reprensión se redujo todo tu castigo ? — preguntó ENTITY a_el_cabo_de un instante de silencio . 
            
— No — respondió ENTITY — . Mi protector , a_pesar_de amar me demasiado , temió sin duda ofender a los dioses si no me imponía el castigo prevenido por la disciplina de el seminario . 
            
— Y ese castigo ... — tartamudeó ENTITY . 
            
— Lo he olvidado ya — repuso el joven sacerdote — , puesto que lo he sufrido por tu amor . 
            
Dos gruesas lágrimas brotaron de los ojos de ENTITY . 
            
— Pero yo no lo he olvidado — dijo — siquiera por lo que me ha hecho padecer desde el día en que lo supe . Un sacerdote te hizo subir una noche hasta la cima de el templo mayor y te condujo hasta el brasero sagrado que arde perpetuamente delante_de el altar de ENTITY . Allí te obligó a mantener una ascua encendida entre tus dedos mientras pronunciaba una oración en que reprendía tu conducta . Tú no exhalaste una sola queja durante aquel castigo doloroso . 
            
— Porque me daba valor tu nombre , que murmuraban mis labios . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — . Yo me avergüenzo de no haber sufrido , como tú , por nuestro amor . La superiora de el seminario se contentó con referir en secreto a mi madre lo que había pasado y ésta se limitó a retirar me de allí , dando por terminada mi educación . 
            
— ¡ Cuánto me hizo sufrir esa separación ! Yo sabía que las jóvenes sólo salían de el seminario para casar se , y hubo un tiempo , demasiado cruel para mí , en que creí que te había perdido para siempre . Pero los dioses quisieron apiadar se de mi dolor e hicieron llegar a mis oídos la fausta noticia de que aún te conservabas fiel a mis juramentos . Desde entonces no ha dirigido a los dioses otro voto que el de volver te a ver . Y ahora que han escuchado mi plegaria ¿ serás menos piadosa que ellos , abreviando los momentos de esta dulce entrevista ? 
            
— ENTITY , ya te he dicho que mi madre es la única persona que en palacio sabe nuestro amor . Ella puede volver repentinamente y sorprendemos . Escucha , pues , lo que voy a decir te y retira te a el instante . Te he oído decir a mi padre que deseabas cambiar desde ahora el incensario de el sacerdote por la espada de el guerrero . 
            
— Sí — repuso con energía el mancebo — . La carrera de las armas es la . única que puede hacer grandes a los hombres de el ENTITY y yo necesito ser grande para poder aspirar un día a la hija de el emperador . 
            
tiñeron se de un ligero rubor las mejillas de la joven azteca y extendiendo la mano hacia su interlocutor : 
            
— No me opongo a tus nobles sentimientos — le dijo — . Haz la guerra a los enemigos de la patria y , como otros muchos guerreros de la antigüedad , engrandece te a ti mismo , engrandeciendo los dominios de el ENTITY ; pero no hagas la guerra ahora , en que los aztecas , desoyendo la voz de los dioses , van a pelear contra los descendientes de ENTITY . 
            
— ¿ Y quiénes son los descendientes de 
            
ENTITY ? — preguntó admirado ENTITY . 
            
— ¿ No has oído la relación de los esclavos de ENTITY ? 
            
— Sí , acabo de oír la . Es una relación verdaderamente extraordinaria . Dicen que se han presentado en las costas de ENTITY unos hombres blancos y barbados , vestidos con trajes extraños , que hablan un idioma incomprensible , que montan sobre monstruos desconocidos y que traen instrumentos de guerra que despiden el rayo y el trueno , como en un día de tempestad . 
            
— ¡ Y bien ! — repuso ENTITY - — . Esos hombres de la piel blanca que disponen de el rayo y de el trueno y que han venido de el ENTITY en sus grandes palacios flotantes no pueden menos que ser descendientes de los dioses y sería un sacrilegio inútil emplear contra ellos las armas de los mortales . 
            
Una sonrisa de duda se dibujó en los labios de el joven sacerdote . 
            
— ¡ Cómo ! — continuó ENTITY — . Tú , que como alumno de el seminario de los sacerdotes debías conocer mejor que yo la santa religión de nuestros padres , ¿ ignoras que ENTITY , a el desaparecer de el ENTITY , prometió que algún día volvería a reinar entre su pueblo y que , según los pronósticos que se han observado en los últimos años , se ha llegado ya a la época en que el dios de las aguas debe realizar su promesa ? 
            
— Todo eso me han enseñado , en el seminario , ENTITY ; pero lo que yo no comprendo es la relación que pueda haber entre el divino ENTITY y los hombres que se han presentado en ENTITY . 
            
— Todo indica , ENTITY , que esos hombres deben tener un origen divino . Son blancos y barbados , como ENTITY ; aborrecen , como él , los sacrificios humanos y vienen da las aguas de el inmenso lago donde aquel dios desapareció de la vista de nuestros padres . 
            
— Yo no lo creo así , ENTITY , y juzgo , por_el_contrario , que esos hombres son los mayores enemigos de el ENTITY . Creo que se preparan grandes días de prueba para el país de los aztecas y estoy sinceramente agradecido a ENTITY porque me presenta esta ocasión de salir a la guerra y de engrandecer me a los ojos de la mujer que amo . 
            
— ¿ Y si la mujer que amas te suplicara que no empuñes las armas en una contienda que ha de ser de fatales consecuencias para el ENTITY ? 
            
— Pero ¿ por qué auguras tan triste porvenir a la nación ? ¿ Por qué no esperar que los dioses nos concedan la victoria si luchamos con valor ? 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó ENTITY — . Porque te lo repito , ENTITY ... , y no soy yo sola quien lo dice : lo dice todo ENTITY ; los presagios se multiplican de_día_en_día y esos presagios no significan otra cosa que la ruina inevitable de el imperio . El ejército que marchó hace algunos años a someter a la remota provincia de ENTITY ¿ no pereció casi todo bajo una tempestad de hielo que le sobrevino a el trepar una altísima montaña o bajo los troncos de árboles seculares que arrancaba de raíz el impetuoso huracán ? ¿ No hemos visto agitar se un día las aguas de el lago de una manera tan prodigiosa que ha hecho zozobrar todas las canoas de los pobres mercaderes que las surcaban ? ¿ Y no hemos visto arder una noche una torrecilla de el santuario de ENTITY y resistir el incendio a todos los esfuerzos que se hicieron para apagar le ? ¿ No hemos admirado , por último , hasta hace pocas noches , esa brillante columna de fuego extendida bajo el cielo y que parecía amenazar con el incendio a toda la tierra ? 
            
Calló un instante ENTITY ; pero , antes_de que ENTITY tuviese tiempo de replicar le , continuó de esta manera : 
            
— Pero no es esto todo , ENTITY . Hay todavía un acontecimiento más extraordinario que el emperador no ha querido que se divulgue y cuyo secreto poseen muy pocas personas de nuestra familia . Voy a referir te lo , ENTITY , para que acabes de persuadir te de que sería una lucha sacrilega la guerra que se hiciese a los hombres blancos y barbados de el ENTITY . ¿ Has oído hablar de la princesa ENTITY , hermana de mi padre ? 
            
— Sí — respondió ENTITY — . Una noble señora que estuvo casada con un gobernador de ENTITY . 
            
— Mi noble tía — prosiguió ENTITY — , luego_que enviudó , continuó viviendo en el palacio de su marido . Acaso esta circunstancia que le hacía tener siempre presente la memoria de el hombre que había amado , envenenó paulatinamente su existencia y acabó por matar la . Luego_que mi padre supo la muerte de su hermana , se trasladó con muchos nobles a el palacio de ENTITY y dispuso que los funerales fuesen celebrados con toda la magnificencia que exigía el rango de la princesa . Verificados éstos a presencia de la nobleza de ENTITY y de ENTITY , el cadáver fue sepultado en una gruta de los jardines de aquel palacio , muy cerca de un estanque , donde la princesa tenía costumbre de bañar se , y el sepulcro fue encerrado con una losa de piedra . 
            
” A1_día siguiente una niña de cinco años que atravesaba el jardín para dirigir se a la habitación de el mayordomo vio sentada a la princesa a la puerta de la gruta donde la tarde anterior había sido sepultada . La princesa llamó a la niña con cariño , y ésta que , por su corta edad , no tenía una idea exacta de lo que es la muerte , creyó que ENTITY iba a bañar se en su estanque favorito y acudió sin temor a su llamamiento . La princesa le dijo entonces que llamase a la mujer de el mayordomo y la muchacha se apresuró a obedecer su mandato . 
            
" Pero la mujer de el mayordomo se rió de su inocencia cuando le dijo que ENTITY deseaba hablar la . « Hija mía — le dijo — , la princesa ha muerto y ayer la hemos enterrado . » « Pero ahora ha salido de su sepultura — repuso la niña — y acabo de hablar con ella en el jardín . » 
            
” La mujer de el mayordomo se estremeció a el escuchar estas palabras que la niña pronunciaba con el acento de la más completa sinceridad . Pero , después_de reflexionar un instante , creyó que la muchacha había sido víctima de alguna equivocación , y , deseosa de sacar la de su error , la siguió a el jardín . Pero aun no había tenido tiempo de llegar a el sitio de el sepulcro cuando vio a la princesa , sentada a la puerta de la gruta , que la llamaba con un ademán . La infeliz mujer dio un grito de espanto y cayó desmayada . 
            
” La niña corrió entonces a llamar a su madre , que , a el oír hablar de un suceso tan extraordinario , pasó a el jardín acompañada de otras dos mujeres . Estas también se hubieran desmayado si la princesa no hubiese procurado infundir les valor , asegurando les que estaba viva por la misericordia divina . Mandó luego llamar a el mayordomo , y , presente éste , le ordenó que pasase a el palacio de el emperador , su hermano , y le suplicase en su nombre que viniera a ENTITY a tener con ella una conferencia , que interesaba a el porvenir de su pueblo . 
            
” El mayordomo titubeó un instante . 
            
” — ¿ Qué temes ? — preguntó la princesa . 
            
” — Temo , señora — respondió el mayordomo — , que el emperador no quiera creer que has vuelto a la vida , que se imagine que he querido burlar me de él y que , antes_de averiguar la verdad , me mande apedrear por el pueblo en pena de mi desacato . 
            
” — Tienes razón — repuso la princesa — . Mi hermano es irascible y violento y se atrever la a cometer en tu persona ese acto de injusticia . ENTITY , pues , a ENTITY , presenta te a el sabio rey ENTITY y ruega le que venga a ver me . 
            
” ENTITY escuchó con espanto el recado de el mayordomo , pero inmediatamente se trasladó con él a ENTITY . La princesa , que se había retirado a sus habitaciones , le rogó entonces que pase se a ENTITY y diese a ENTITY el recado que no se había atrevido a llevar le el mayordomo . 
            
” E1 rey de ENTITY se trasladó inmediatamente a ENTITY y , delante_de muchos nobles que rodeaban a el emperador , le participó la resurrección de su hermana y le rogó que pasase a su palacio de ENTITY , donde tenia que comunicar le , en nombre de los dioses , cosas de la mayor importancia . El emperador se resistía a creer esta resurrección ; pero , por respeto a su ilustre aliado , le siguió con su acompañamiento de cortesanos a el palacio de ENTITY . 
            
” A1 entrar en la habitación de la princesa no quedó poco sorprendido de encontrar la en pie , como acostumbraba recibir le siempre por respeto a su alta dignidad . 
            
” — ¡ ENTITY ! — exclamó aterrado el emperador . 
            
” — ¡ Yo soy ! — respondió la princesa — , ENTITY soy la hermana que has sepultado ayer y a quien el ENTITY ha querido restituir a la vida para que te revele asuntos de la mayor importancia . 
            
” A el terminar estas palabras , el emperador de ENTITY y el rey de ENTITY tomaron asiento en la habitación . Los nobles de su comitiva permanecieron respetuosamente en pie . 
            
" ENTITY continuó : 
            
” — Luego_que perdí la vida me hallé transportada a una inmensa llanura , cuyo término no alcanzaba mi vista . En el centro observé un camino que se dividía en varios senderos . A lo largo de el primero corría un río muy caudaloso , cuyas aguas se agitaban de una manera extraordinaria . No sé por qué motivo sentí impulsos de pasar a la ribera opuesta de el río ; pero , en el momento de arrojar me a el agua , me detuvo un mancebo de gallarda figura que apareció repentinamente en la orilla , como si hubiese surgido de la corriente . Llevaba un largo ropaje , blanco como la nieve , y resplandeciente como el sol . Tenía en las espaldas dos alas de bellas y vistosas plumas y en la frente una señal de esta manera . 
            
” A el decir estas palabras , la princesa pasó dos veces su dedo sobre la frente , trazando en la primera una raya vertical y en la segunda otra horizontal . En_seguida continuó : 
            
” — El hermoso mancebo me tomó de la mano y me dijo : « Aun no es tiempo de que pases este rio . Dios te ama , aunque tú no le conoces . » paseó me luego por las orillas de el río y no tardé en advertir que caminábamos por una especie de osario , en que los pies tropezaban a_cada_instante con los tristes despojos de la muerte , mientras poblaban el aire quejas y sollozos humanos que parecían deplorar alguna grande calamidad . Iba a suplicar a mi misterioso conductor que me apartase de aquel sitio funesto cuando , obligando me a volver la cabeza hacia el río , me dijo : « Mira . » Obedecí y miré : sobre las agitadas aguas que impelía la corriente flotaban unas grandes piraguas cubiertas de multitud de guerreros , muy poco semejantes a los habitantes de el ENTITY . Su semblante era blanco y barbado , llevaban cascos en la cabeza y en la mano unos estandartes en que se hallaba pintada la misma señal que brillaba en la frente de mi conductor . 
            
Qué significa todo lo que veo — pregunté a éste . 
            
” « — Todo lo que ves en este instante — me respondió — es un augurio de las grandes revoluciones que han de sobrevenir a el ENTITY . Dios te permite que vivas hasta entonces , para que des testimonio de todo . Los sollozos que escuchas son los clamores de tus antepasados , que lloran los ríos de sangre que han vertido en las piedras de los sacrificios . Los guerreros que navegan en esas grandes piraguas son los que han de someter el ENTITY por_medio_de las armas y destruir el culto de los dioses que hasta aquí has adorado . Cuando los sacerdotes de esos hombres promulguen el baño sagrado , tú serás la primera que lo reciba , y la que arrastrará en_pos_de sí a todos los aztecas . » 
            
" Desapareció mi conductor a el pronunciar estas palabras . Yo me encontré sentada en la gruta en que me habéis sepultado ayer y levanté la losa de mi sepulcro para venir a hacer os , en nombre de ENTITY , esta revelación . 
            
" Esto fue lo que la princesa contó a mi padre . El emperador salió de ENTITY tan preocupado con los prodigios que acababa de escuchar , que sin querer hablar con nadie se encerró por muchos días en el palacio donde acostumbra guardar luto por los sucesos adversos de la nación . La princesa ENTITY continúa viviendo en ENTITY , y , aunque los aduladores que nunca faltan alrededor_de los poderosos han querido hacer creer a mi padre que la princesa ha perdido el juicio , ella se conserva sana en su palacio , haciendo una vida más austera que la de una sacerdotisa y muy confiada en el advenimiento de los hombres blancos y barbados de el ENTITY . ” 
            
Cuando la hija de ENTITY hubo terminado esta relación , ENTITY , que la había escuchado con la atención más profunda , le dijo : 
            
— Puede ser verdad todo lo que acaban de pronunciar tus labios . Pero yo sé , ENTITY , que los hombres que han desembarcado en ENTITY son los enemigos de los dioses y de la patria , y ningún azteca , por débil que sea , debe vacilar un instante en empuñar las armas contra ellos . Si dudas de las intenciones con que han venido a el ENTITY , llama a los esclavos de ENTITY y haz que te refieran los combates que han tenido_lugar en ENTITY , donde han derramado a torrentes la sangre de nuestros hermanos . Si los crees aún descendientes de ENTITY , pregunta a esos mismos esclavos si no los han oído pronunciar discursos sacrilegos contra el culto venerado de nuestros padres y si no los han visto profanar la costa de ENTITY con los altares que han levantado a sus falsos dioses y el culto que les han tributado . No , ENTITY ; ningún azteca que ame a su patria y venere la religión de sus mayores puede dejar de pelear con esos extranjeros . Yo me siento con las fuerzas suficientes para entrar en la lucha , y , si mi protector me niega la licencia que ha mucho tiempo solicito para salir a la guerra , yo sabré fugar me una noche de el templo y buscar un amparo en el ejército . 
            
siguió se a estas palabras un instante de silencio , interrumpido únicamente por un suspiro arrancado de el pecho de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY a el escuchar este suspiro — . Sin duda soy un miserable cuando tengo valor de oponer me a el primer deseo que te dignas manifestar me . Pero responde me , ENTITY : si mientras los enemigos de la patria avanzan a el corazón de el país yo me limitara , como los ancianos y las mujeres , a incensar a los dioses en el templo , ¿ no es verdad que tú misma me despreciarías ? 
            
Un segundo sollozo fue la única respuesta de la joven princesa . 
            
— ¿ Lo ves ? — continuó triunfante ENTITY — . Tus labios se niegan a repetir lo que siente tu corazón . Sí , porque el corazón te está diciendo que debo luchar como todos los aztecas , y yo , que conozco tus nobles sentimientos , trataré de hacer me digno de ti peleando por la religión y por la patria . 
            
— ENTITY — murmuró con doloroso acento la doncella azteca — , tú morirás en esa lucha , porque los dioses protegen a los extranjeros . 
            
— Y si no puedo hacer me digno de ti por_medio_de acciones ilustres , ¿ a qué mayor gloria puedo aspirar que a la de morir en la guerra ? 
            
— Eres un hijo digno de el ENTITY — repuso ENTITY con los ojos empañados en lágrimas — . Ve a pelear con los enemigos de la patria y que los dioses te sirvan de escudo . 
            
Estaba tan hermosa ENTITY a el pronunciar estas palabras que ENTITY cayó de rodillas en el pavimento , como si se hallase en presencia de la poética diosa de las aguas . La joven le extendió una mano para levantar le y ENTITY , después_de inundar esta mano con sus besos y sus lágrimas , salió de la habitación , embriagado de amor y de esperanza . 
            
El palacio de ENTITY situado , como saben nuestros lectores , en el mismo sitio que hoy ocupa el ENTITY , distaba muy poco de el templo de ENTITY o templo mayor , de cuyo vasto recinto , incluyendo el muro exterior que , le rodeaba , es una parte chica el espacio que hoy ocupa la ENTITY . 
            
ENTITY salvó en pocos pasos esta pequeña distancia y penetró a el recinto sagrado por la puerta de ENTITY , que era una de las cuatro entradas abiertas en el muro . 
            
No es ésta la ocasión más oportuna para hacer una descripción de este célebre monumento , destruido con tanta prisa por los conquistadores . Baste nos saber por ahora que ENTITY atravesó con rapidez el patio enlosado a que daba la puerta , dejó a su izquierda la inmensa mole de el templo principal y se dirigió hacia el sitio en que estaban edificados los seminarios donde se educaba la juventud . 
            
Pocos momentos después se hallaba en una cámara baja , cuyo adorno principal consistía en un buen número de ídolos , hechos de piedra o de madera , y en una colección de pebeteros de barro , donde se quemaba el copal y otras resinas olorosas para incensarios . En un rincón de la estancia , y a_raíz_de el pavimento , se veía tendida una estera de palmas y sobre ésta una manta blanca de algodón , cuyo sencillo aparato constituía la cama de los aztecas , aun entre las clases más acomodadas . Sobre otra estera , colocada en el extremo opuesto , se veían varias piezas de esa especie de papel que usaban los aztecas , hechas en rollos o plegadas a_manera_de biombos , según la materia de que estaba hecha cada una . 
            
Sobre una silla de juncos , baja y sin respaldo , se vela sentado un hombre en actitud meditabunda . Por su capa y su maxtatl no se distinguía de el común de los habitantes de el país , pero por su larga cabellera que flotaba sobre sus espaldas y por algunas manchas de pintura sagrada que aun conservaba en su cuerpo era fácil adivinar a un sacerdote . 
            
Era éste el superior de los seminarios que había educado a ENTITY y se llamaba ENTITY . 
            
El joven se dirigió a este hombre y le saludó respetuosamente . 
            
El sacerdote levantó la cabeza y , clavando en el joven una mirada de ternura paternal , le preguntó : 
            
— ¿ Qué ha juzgado el emperador de tu voz y de el himno que ha compuesto el sumo sacerdote ? 
            
— No he tenido tiempo de cantar ante el emperador — respondió el mancebo — . En el momento en que uno de sus ministros me señalaba el sitio en que debía cantar , llegó el gobernador de ENTITY con un mensaje importante y ENTITY me despidió sin oír me . 
            
Y ENTITY refirió en_seguida a ENTITY lo que había oído contar a los esclavos de ENTITY . A_medida_que el joven hablaba el rostro de el sacerdote se iba descomponiendo por grados y , cuando hubo terminado la narración , alzó las manos y los ojos a el cielo y con acento profético , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! Tu sacrificio está ya decretado por los dioses y el agua de los lagos no tardará en teñir se con la sangre de tus hijos . 
            
— ¡ Padre ! — prorrumpió el mancebo con impetuosidad — . ¿ Por qué desesperar de ese modo de la salvación de la patria ? 
            
— Porque las profecías que guardamos en el secreto de este santuario nos anuncian que ha llegado la hora de su ruina . 
            
— Pero combatiendo con valor todos los aztecas ... 
            
— Toda la sangre de sus venas no bastará para redimir a el ENTITY de la calamidad que le amenaza . 
            
— ¿ Crees entonces que nuestros guerreros no deben salir a el combate ? 
            
— Si , sí . Es preciso pelear hasta morir . ¡ Tal_vez consigamos aplacar la cólera de los dioses con la sangre vertida en los combates y que aquellos nos concedan en premio triunfar sobre nuestros enemigos ! 
            
— Tu opinión me llena de regocijo — repuso ENTITY — , porque , desde_el_momento_en_que oí hablar de los hombres blancos de el ENTITY , formé el designio de suplicar te que me permitas ir a combatir contra los extranjeros . 
            
Un gesto de contrariedad se pintó en el semblante de el sacerdote . 
            
— ENTITY — le dijo después_de un instante de silencio — . No es ésta la primera vez que me hablas de tu deseo de salir a la guerra . Pero ya te he manifestado que un voto sagrado te liga a el sacerdocio y que ni a ti ni a mí nos es lícito quebrantar ese voto . 
            
— Pero yo he visto a muchos jóvenes cambiar repentinamente el traje sacerdotal por las insignias de el guerrero o los instrumentos de la labranza . 
            
— Porque se les había cumplido el tiempo de su voto . 
            
— Y el mío , ¿ cuándo se cumple ? 
            
— ¡ El día de tu muerte ! — respondió con voz sorda el sacerdote . 
            
— ¡ El día de mi muerte ! — repitió con espanto el mancebo — . ¿ Y qué labio imprudente pronunció ese voto para condenar me a la desesperación ? 
            
— ¡ Desgraciado — exclamó ENTITY con severidad — . Estás insultando la memoria de tus padres . 
            
— ¡ Mis padres ! — murmuró ENTITY — . ¿ Mis padres son los que han pronunciado ese voto , ese voto que sin duda los mismos dioses reprueban , cuando han infundido en mi alma el instinto de el guerrero ? 
            
— ¡ Calla ! — gritó el anciano haciendo un impulso para alzar se de la silla — . Ahora estás ya blasfemando de los dioses y no sé hasta dónde te conducir la tu ceguedad . Sienta te ahí y escucha la historia de ese voto que te voy a referir para que tus labios no vuelvan a manchar se , como ahora , en quejas injustas y sacrilegas . 
            
ENTITY obedeció y , tomando una silla muy semejante a la que ocupaba el anciano , se sentó a poca distancia de su protector . 
            
Este volvió entonces a tomar la palabra y dijo : 
            
— Era el año ENTITY siglo de la fundación de ENTITY . Ocupaba el trono de el ENTITY el animoso ENTITY , antecesor inmediato de el actual emperador . Acababa de terminar la guerra con la provincia de ENTITY y ENTITY , que se había distinguido en aquella gloriosa jornada , introdujo a ENTITY , con la mayor pompa y solemnidad , los prisioneros hechos en la guerra , los ídolos de la nación vencida y los estandartes quitados a el enemigo . Los estandartes fueron a aumentar los trofeos de el santuario de ENTITY , los dioses de la abatida ENTITY se encerraron en la cárcel destinada para este objeto en el templo mayor y los prisioneros fueron sacrificados con otros muchos en la dedicación de el templo ENTITY , levantado por la piedad de ENTITY . 
            
" Había , sin embargo , entre ellos un joven de tan arrogante presencia y singular hermosura que el sumo sacerdote le juzgó digno de representar el papel de ENTITY en la gran fiesta que se celebra en el quinto mes en honor de esta deidad soberana . reservó lo con tal motivo en la solemnidad de la dedicación y se lo trajo consigo a el templo mayor a_fin_de preparar le para el alto honor que quería dispensar le . 
            
” El joven prisionero se llamaba ENTITY y muchos años hacía que no podía presentar se a el pueblo una imagen más digna de el alma creadora de el ENTITY . Además_de su belleza personal , que era bastante para atraer se todas las miradas , ENTITY pertenecía a una de las familias más nobles de ENTITY y había recibido una educación esmerada . 
            
” Los sacerdotes encargados de educar a las víctimas que se destinan para la gran fiesta de ENTITY tuvieron muy poco que hacer con el joven ENTITY . ENTITY de un príncipe , como era , tenía los modales más finos que pudieran apetecer se , tañía la flauta con tanto primor que dejaba suspensos a cuantos le escuchaban y aspiraba el humo de el tabaco con una gracia inimitable . Como estaba , además , tan acostumbrado a recibir los homenajes de sus vasallos . tenía una majestad natural para tratar a cuantos se le acercaban y para hacer se amar y respetar de todo el mundo . 
            
" Esto es cuanto se exige de la víctima que ha de representar a ENTITY , y los sacerdotes , después_de un ligero examen que hicieron de su joven alumno , comprendieron que para presentar le a el pueblo en el año que debía preceder a el sacrificio no necesitaban más que de ataviar le con las vestiduras y atributos que exige nuestro rito . 
            
" buscaron le ocho pajes que le acompañasen y sirviesen , colocaron sobre su cabeza una corona de blancas plumas , ciñeron sus brazos y sus piernas con ajorcas de oro y piedras preciosas , colgaron a su cuello una cadena de flores y echaron a sus hombros una rica manta de algodón bordada de atributos sagrados . 
            
" Ataviado de esta manera , con el cabello suelto y flotando sobre sus espaldas , ENTITY empezó a recorrer las calles de la ciudad , rodeado de sus pajes y cantando himnos sagrados en honor de ENTITY . A el mirar a aquel hermoso mancebo que debía derramar su sangre en el altar de los sacrificios , a el ver la gracia con que correspondía a los homenajes que le tributaba la multitud , a el escuchar el dulce tañido de su flauta o la suavísima voz con que entonaba las alabanzas de el ENTITY , el pueblo se sentía subyugado , creía que los dioses le habían infundido su espíritu y caía de rodillas a su paso para adorar le . 
            
” Yo había asistido a muchas fiestas de esta naturaleza en la capital de el ENTITY y jamás había visto que la imagen de ENTITY fuese objeto de una veneración tan universal y tan profunda . Los nobles se apresuraron a tributar a ENTITY los honores que se debían a el dios que representaba , y casi no hubo día en que no se le invitase a algún banquete sagrado , donde para honrar le más se le cubría de flores y se le quemaban resinas olorosas . 
            
" Diez meses transcurrieron así . ENTITY , que no conocía el culto de el ENTITY , se entregaba a el placer que le inspiraban estas fiestas con todo el ardor de su juventud . No dejaba de admirar le que le tributasen honores no ya como a un príncipe , sino como a un dios ; pero llegó a persuadir se de que , el valor con que había defendido su patria hasta el último instante , había inspirado a los aztecas este delirio hacia su persona , y continuó gozando sin sobresalto de estos regocijos , que creía haber alcanzado por sus méritos . 
            
" Pero todavía le esperaba una nueva y agradable sorpresa . Un día los sacerdotes le presentaron cuatro vírgenes de el ENTITY en la flor de la adolescencia y más hermosas que el sol . dijeron le que aquellas nobles doncellas habían sido educadas expresamente para él y que estaban destinadas para hacer los honores de su lecho . La alegría de ENTITY llegó a su colmo cuando recibió este presente y no tuvo límites cuando las cuatro muchachas , con las mejillas encendidas de rubor , confirmaron cuanto habían dicho los sacerdotes . 
            
" Desde este día ENTITY se creyó más feliz que todos los dioses de el ENTITY . Su comitiva se aumentó con sus bellas esposas , y desde este momento pareció llegar a el delirio la veneración de la muchedumbre . Regaban de flores su camino y oscurecían con nubes de incienso el aire que respiraba . El pueblo se agolpaba en las calles por donde transitaba y se tenía por muy feliz el azteca que podía aproximar se hasta él y estampar los labios en la extremidad de su capa . acompañaban le con músicas en su tránsito y muchas veces se veía obligado a detener se para mirar un baile dispuesto en honor suyo . 
            
” El mismo emperador ENTITY se dejó arrastrar de el entusiasmo que dominaba a su pueblo y quiso un día tener el honor de sentar le a su mesa . ENTITY se dejó llevar a el palacio de el gran señor de el ENTITY y en este banquete real se le tributaron los mismos honores que en los demás . 
            
" Cuatro_días antes_de la gran fiesta de ENTITY los sacerdotes desnudaron a el joven prisionero de sus ricas vestiduras y le pusieron el manto y los atributos de el dios a quien representaba . cortaron le el cabello como lo llevan los guerreros y , en las fiestas que desde entonces se le hicieron , advirtió que en nada se diferenciaban de las que se celebran en honor de los dioses . Estas fiestas se verificaron sucesivamente en los cuatro barrios principales de ENTITY y el pueblo se manifestó en ellas más respetuoso que nunca . 
            
" ENTITY , que empezaba a alarmar se con estos cambios , quiso saber lo que significaban . Entre las jóvenes que le habían presentado los sacerdotes había una a quien él distinguía y amaba con singular cariño . Era ésta la que llevaba el nombre de la diosa ENTITY y la que , por su belleza y su modestia , merecía ocupar el tálamo de un emperador . 
            
" A esta joven eligió ENTITY para comunicar le sus temores . 
            
" Una noche , en que se hallaban solos en su dormitorio , el joven cautivo se expresó en estos términos : 
            
” — ENTITY , cuando caí prisionero sobre los escombros de mi patria y la sangre de mis hermanos , creí que apenas llegase a ENTITY sería sacrificado en el templo de sus dioses . Con no poca sorpresa , pues , he visto derramada la sangre de mis compatriotas y respetada la mía . Mayor todavía ha sido mi sorpresa a el verme regalado como a un príncipe , reverenciado por todo el pueblo como un dios y dueño de las cuatro mujeres más hermosas de el ENTITY . Yo he gozado hasta aquí de todos estos honores , sin preguntar me siquiera la causa que obliga a tu pueblo a tributar me los . Pero hace tres_días que los sacerdotes me han adornado con los atributos de el dios ENTITY y esto , unido a otros cambios , ha empezado a llamar poderosamente mi atención . ¿ Podrás decir me lo que todo esto significa ? 
            
" ENTITY bajó la cabeza , llena de confusión , sus ojos se enrojecieron y dos gruesas lágrimas rodaron por sus mejillas . 
            
" — ¿ Lloras ? — preguntó admirado ENTITY . 
            
” — Lloro — respondió la joven esposa enjugando sus lágrimas — porque ignoraba que la mujer que más te ama en el mundo era la destinada a anunciar te tu funesta desgracia . 
            
" ENTITY caminaba de asombro en asombro y no encontró voz en su garganta para pedir una explicación de estas palabras . 
            
" A_el_cabo_de algunos instantes , ENTITY continuó con voz conmovida , a_pesar_de los esfuerzos que bacía para dominar se : 
            
” — Esta es la última noche que el tálamo levantado por nuestro amor nos ofrece sus dulzuras . Mañana , ENTITY , estaremos separados para siempre . 
            
” — ¿ Quién osará separar nos ? — preguntó con impetuosidad el cautivo . 
            
" — ¡ Quién ! — repitió en voz baja ENTITY , como si temiese ser escuchada — . Los que en ENTITY son más poderosos que el señor mismo de el ENTITY , los que hablan y obran en nombre de los dioses , los que ven todos los días prosternar se ante sus pies a los más nobles y distinguidos aztecas . 
            
” — ¡ Los sacerdotes ! — murmuró entre dientes ENTITY sintiendo correr por todo su cuerpo un estremecimiento involuntario . 
            
” — Sí ; ¡ los sacerdotes ! , los ministros de ENTITY , que no te darían la libertad ni por el tributo de cien ciudades . 
            
” — ENTITY , yo he visto mil veces oscurecido el campo de batalla por las flechas enemigas ; he visto amenazada mi existencia por la espada de mi adversario suspendida sobre mi cabeza ; mis oídos se han ensordecido en cien batallas a la grita simultánea de diez_mil combatientes , pero jamás había sentido miedo como ahora . Era que sin duda no amaba a nadie en el mundo . Pero hoy , que te amo , confieso que me inspiran horror tus sacerdotes . ¡ Huyamos ! 
            
” — ¡ Huir ! — prorrumpió con amargura la joven esposa — . ¿ Quién te ha dicho que se puede huir de los sacerdotes de el ENTITY ? A el primer paso que dieses fuera_de esta habitación ¿ crees que no se arrojarían sobre ti los ocho pajes que te han dado , en apariencia para honrar te , pero que no son en rigor sino tus carceleros ? Pero en_caso_de que lograses burlar su vigilancia , ¿ crees que lograrías burlar la de los sacerdotes y la de el pueblo , que te buscarían por toda la ciudad a la luz de las cien hogueras que arden en la cima de los templos ? 
            
— Pero ¿ qué es lo que quieren de mí para guardar me con tanto celo ? 
            
” — ¿ Qué es lo que quieren de ti ? ¿ Ignoras que mañana es la gran fiesta de ENTITY ? ¿ Ignoras que por tu belleza y por tu gallardía has sido destinado a representar a ese dios ? ¿ Ignoras también acaso el fin que ha de tener la fiesta de mañana ? 
            
” — Yo lo ignoro todo — respondió ENTITY — . Yo no conozco a este pueblo más que por las aclamaciones con que me ha acogido dondequiera que me he presentado . 
            
” — ¡ Ah , desdichado ! — exclamó con desesperación la joven — . ¡ Ignora que ese mismo pueblo que le ha aclamado y festejado por todas partes lanzará mañana un grito de satisfacción cuando vea enrojecida con su sangre la piedra de los sacrificios ! 
            
" Estas palabras parecieron haber agotado las pocas fuerzas que quedaban a ENTITY . cubrieron se de palidez sus mejillas y cayó exánime en el pavimento . 
            
" ENTITY se inclinó sobre ella para recoger la entre sus brazos , y a el sentir que todavía palpitaba el seno de la joven bajo su mano , pareció olvidado hasta de la muerte que se le acababa de anunciar . 
            
" A el día siguiente el joven prisionero volvió a salir a la calle , acompañado como siempre de sus mujeres y de sus pajes . Pero , en_lugar_de dejar le la libertad de los días anteriores , se le obligó a tomar la dirección de el montecillo de ENTITY , donde asistió a la celebración de una ceremonia sagrada en que fue venerado como un dios por el pueblo y los sacerdotes . 
            
" condujeron le después a la laguna y le hicieron entrar en una canoa que estaba siempre dispuesta para el emperador ENTITY y que por esta razón se hallaba adornada con un blanco toldo de algodón con flecos y bordados de diferentes colores . No llevaba otra comitiva que sus pajes y sus mujeres , y éstas empleaban toda su elocuencia en consolar le . Sólo ENTITY no hablaba palabra , por lo mismo que su dolor era profundo y verdadero , y se limitaba a reprimir sus sollozos y a enjugar sus lágrimas . 
            
" Los remeros bogaron hacia el rumbo de ENTITY . A el llegar a la dirección de el montecillo de ENTITY hicieron tocar la barca a tierra . El cautivo desembarcó con toda su comitiva . Pero allí debía tener_lugar una escena dolorosa . Allí era donde la imagen de el dios de la juventud y de la hermosura debía separar se para siempre de las bellas compañeras de sus placeres . 
            
” Uno de los pajes recordó a el cautivo este deber , y ENTITY , después_de haber abrazado con ligereza a las tres mujeres que le habían venido hablando en la barca , se dirigió a ENTITY , que parecía clavada por el dolor a la orilla de el lago . 
            
" ENTITY la abrazó en silencio . La joven ya no pudo entonces reprimir sus sollozos y rompió a llorar con todas sus fuerzas . ENTITY creyó que iba a faltar le el valor e hizo un esfuerzo para desasir se , pero ENTITY le estrechó convulsivamente contra su seno y le dijo : 
            
" — Muchos días hace que quiero revelar te un secreto , pero me lo ha impedido el temor de que te falte ánimo para morir cuando lo sepas . 
            
" — Nada temas — respondió con entereza el cautivo — . Los guerreros de mi nación saben arrostrar con serenidad la muerte y no seré yo quien la deshonre ante el altar de los sacrificios . 
            
" — Bien lo necesitas — repuso la joven azteca — para que tu hijo no tenga que avergonzar se un día de la memoria de su padre . 
            
” — ¡ Mi hijo , mi hijo ! — exclamó el prisionero , sintiendo que , a_pesar_de todos los esfuerzos de su voluntad , estas palabras salían acompañadas de sollozos de su garganta . 
            
” — Sí — murmuró ENTITY ruborizando se a_pesar_de sus lágrimas — . Ya llevo en mi seno el fruto de nuestro amor . 
            
" ENTITY se desasió por_medio_de un esfuerzo supremo de los brazos de su esposa , ahogó en su pecho el último grito y volviendo se a los pajes que le aguardaban : 
            
” — Guiad — les dijo con serenidad . 
            
" Los nueve hombres se alejaron con dirección_a el montecillo . 
            
" ENTITY cayó de hinojos en el lugar en que se hallaba y , no pudiendo sostener se sobre sus rodillas , se encorvó con abatimiento y pegó su frente contra la tierra . 
            
" En_cuanto_a las demás mujeres habían desaparecido . 
            
" En la cima de el montecillo se eleva el templo de ENTITY . Los seis sacrificadores aguardaban a la víctima alrededor_de la piedra de los sacrificios . Yo pertenecía en aquel tiempo a el número de éstos , y desde la altura en que me hallaba pude admirar el valor que ENTITY desplegó en toda la ceremonia . 
            
” A el llegar a el pie de el montecillo los ocho pajes se apartaron de él y empezó a subir los escalones de el templo , cantando con voz llena y varonil un himno guerrero . Conforme_a el rito , en que anticipadamente se le había instruido , en el primer escalón rompió una de las flautas con que en los días anteriores había arrebatado la atención de la multitud . En el segundo escalón rompió otra y en el tercero la última . En el cuarto y los siguientes se fue despojando sucesivamente de todas las galas que le adornaban , y , cuando llegó a la cima , estaba completamente desnudo . 
            
" echó se él mismo sobre el altar de los sacrificios , sin perder un átomo de su serenidad , y en el momento en que yo le apretaba el cuello con el círculo sagrado , sus ojos se fijaron en mí y me dijo : 
            
” — ENTITY , dejo en ENTITY una mujer a quien amo y un hijo que aun no ha salido de el seno de su madre . Jura me velar por ellos . 
            
” — Te lo juro — le respondí — por el dios cuya imagen eres . 
            
" ENTITY me dio las gracias con los ojos , pronunció el nombre de ENTITY y volvió a cantar un himno a el ENTITY . 
            
” Un momento después su alma volaba a la región de los dioses . 
            
" Volvía yo de la ceremonia con el corazón traspasado de dolor . Cien veces había visto abrir el pecho de las víctimas en el altar de los sacrificios y nunca había sentido una pena tan aguda . Las lágrimas se agolpaban en mis ojos a el considerar que el joven prisionero hubiera podido vivir muchos años todavía si la cuchilla de el sumo sacerdote le hubiese respetado . 
            
" Caminaba yo sumergido en estos tristes pensamientos cuando mis ojos se detuvieron en el cuerpo de una mujer que yacía tendida sobre la tierra . Era el de la infeliz ENTITY , que había perdido el conocimiento a el contemplar desde aquel lugar el sacrificio de su joven esposo . 
            
" Ayudado de dos sacerdotes que me acompañaban la transporté a mi barca . Allí la hice volver a la vida humedeciendo su rostro con el agua de la laguna y la instruí de la última voluntad de ENTITY . Llegados a ENTITY , la dejé en su casa y la exhorté a la resignación . 
            
" Pero fueron vanas mis exhortaciones . ENTITY llevaba demasiado grabada en el corazón la imagen de su esposo para que pudiese resignar se . Yo la veía cada vez que mis funciones me permitían separar me de el templo y en cada entrevista que tenía con ella advertía que la vida se daba más prisa en abandonar la . 
            
" Una mañana , a el entrar en su casa , la encontré en su lecho . Acababa de dar a luz un niño y la infeliz madre le apretaba convulsivamente contra su seno , y se anticipaba a el baño sagrado humedeciendo su tierna cabeza con un torrente de lágrimas . 
            
” — Mirad le — me dijo levantando a el niño entre sus brazos — . Es una imagen viva de mi adorado ENTITY . 
            
” — Bendigamos a los dioses — le dije — , que tan pronto reemplazan sobre la tierra a un guerrero tan animoso como su padre . 
            
” — ¡ No , ¡ no ! — gritó ENTITY — . Mi hijo no será nunca guerrero como su padre , porque no quiero que caiga un día prisionero en_manos_de sus enemigos para que vaya a regar con su sangre el altar de los sacrificios . Para evitar le este funesto destino he hecho a ENTITY el voto de consagrar le por toda su vida a el sacerdocio . ¿ No es verdad que siendo mi hijo sacerdote de ENTITY no podrá servir nunca de víctima en los sacrificios ? 
            
” — ¡ Nunca ! 
            
” — Entonces , padre mío — repuso — , vos sois quien queda encargado de hacer cumplir a este niño el voto que he pronunciado . Llevad os lo a el templo y velad por él , porque yo descenderé muy pronto a el sepulcro . 
            
" Pocos meses después ENTITY iba a reunir se con su esposo . Yo tomé entonces a el niño , le traje a el templo y le eduqué para el sacerdocio . 
            
" Ese niño se llamaba ENTITY y tú sabes hasta qué grado he cumplido con la voluntad de tus padres . Juzga ahora si me será lícito permitir te cambiar el traje sacerdotal por la espada de el guerrero . ” 
            
ENTITY escuchó a el sacerdote con religioso silencio . Cuando éste terminó su narración , se levantó de la silla , besó su mano con gratitud y se retiró de el aposento enjugando se las lágrimas de los ojos . 
            
Volvamos a el campamento español . 
            
Un mes había transcurrido desde el desembarco en las costas de ENTITY y el pequeño ejército comenzaba a impacientar se . Cierto es que la vida de el campamento era demasiado incómoda y no poco monótona . 
            
A_medida_que avanzaba la , estación , el calor se hacía más insoportable ; nubes de insectos ponzoñosos poblaban el aire y la vista se cansaba de fijar se en aquellos blancos arenales , desnudos de toda vegetación . 
            
Dos embajadas de el gran señor de el 
            
ENTITY habían llegado sucesivamente a la colonia , cargadas de plata , de oro y de telas preciosas para obsequiar a los extranjeros . Pero acompañada de estas riquezas había venido para ellos la orden terminante de no avanzar a_el_interior_de el país y de volver a embarcar se en sus flotantes palacios de madera para regresar a su patria . 
            
Mas como los españoles se negasen a obedecer estas órdenes , el emperador prohibió a sus súbditos que continuasen el tráfico que habían tenido hasta allí con los extranjeros , y éstos empezaron literalmente a morir se de hambre . Los indios , que en los días anteriores se presentaban cargados de pan y de carne , de plata y de oro para cambiar por miserables pedazos de vidrio , no se presentaban ahora ni con una mezquina tortilla de maíz para calmar la más imperiosa exigencia de la naturaleza animal . 
            
Esta era una calamidad mucho mayor todavía que el calor , los insectos ponzoñosos y la falta de vegetación . 
            
Si se añade a todo esto que la colonia estaba dividida en dos parcialidades , una adicta a ENTITY y la otra a el gobernador de ENTITY ; si se reflexiona , además , que todo el campamento se hallaba entregado a la más completa ociosidad , no causará admiración que aquella impaciencia hubiese estallado tan temprano entre hombres que conspiraban a el mismo fin , aunque deseando valer se de distintos medios . 
            
Para que el lector pueda formar se una idea de la agitación que reinaba en el campamento no necesita más que seguir nos a la tienda de ENTITY , donde éste se hallaba hablando confidencialmente con ENTITY sobre los sucesos de la colonia . 
            
— Os repito — decía ENTITY — que , si no tomáis alguna determinación para reprimir esos disturbios , no solamente fracasará nuestra empresa , sino_que corremos peligro de no volver uno solo con vida a tierra de cristianos . 
            
— Pero ¿ de qué provienen esos disturbios ? — preguntó ENTITY con socarronería . 
            
— De que ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros que se dicen amigos vuestros , andan sembrando la cizaña en el ejército , aconsejando a los soldados a que os pidan que hagáis lo que no os permiten hacer vuestras instrucciones . 
            
— ¡ Bah ! — murmuró ENTITY con aire de duda . 
            
— Esta mañana he hablado con varios soldados que me han dicho lo que os voy a repetir . Hace varias noches que los hombres de que os acabo de hablar andan de tienda en tienda seduciendo a los soldados para que os pidan que fundéis una ciudad en esta tierra . 
            
— Si tal es la voluntad de nuestros valientes compañeros ... 
            
— ¡ No , no ! — se apresuró a interrumpir ENTITY — Hay una mitad cuando menos que se opone a que fundéis la ciudad , porque cree que no os autorizan para tanto las instrucciones de ENTITY . 
            
— ¿ Y vos qué opináis de esos disturbios ? 
            
— Que causarán nuestra ruina si , como os he dicho , no tomáis pronto una determinación . 
            
— Pero ¿ qué determinación queréis que tome entre pareceres tan encontrados ? 
            
— La de volver a el instante a ENTITY , dar_cuenta a ENTITY de vuestra misión , reunir allí mayor número de gentes y de armas y regresar a este país con mejores probabilidades de conseguir algún éxito . 
            
En aquel momento se alzó la cortina de la tienda y fueron presentando se sucesivamente a la vista de los dos interlocutores ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Los cuatro caballeros miraron de reojo a ENTITY , porque , no_obstante sus buenas cualidades , era tachado en el campamento de partidario de ENTITY . Pero a una mirada de inteligencia que se cruzó entre ENTITY y ENTITY , el primero avanzó resueltamente hacia el interior de la tienda y prorrumpió en estas palabras : 
            
— Los soldados de el campamento se han dignado nombramos sus mensajeros cerca de vuestra persona , y para cumplir con este honor os suplicamos que nos escuchéis . 
            
— Una palabra — interrumpió ENTITY — . ¿ Estáis seguros de haber sido nombrados por todo el campamento ? 
            
— Con muy raras excepciones . 
            
— Tan raras son — terció ENTITY — que , aun contando os a vos , no pasarán de cincuenta . 
            
Una sonrisa casi imperceptible se dibujó en los labios de ENTITY . 
            
— ¿ Queréis — dijo — que os traiga a_la_mitad_de el ejército para probar os que os equivocáis ? 
            
— No sé de lo que seréis capaz — interrumpió el impetuoso ENTITY — . Pero lo que ha dicho mi lengua se halla pronto a defender lo mi brazo . 
            
Y los dos caballeros , con un movimiento casi simultáneo , llevaron la mano derecha a la empuñadura de sus espadas . 
            
— ¡ En mi conciencia ! — exclamó ENTITY haciendo un ademán para detener los — . ¿ Es esto digno de dos caballeros cristianos ? Moderad os , os ruego , y reservad vuestra sangre para verter la ante los infieles . 
            
Y volviendo se a ENTITY , añadió : 
            
— Decid vuestro mensaje . 
            
— Señor capitán — respondió el joven soldado — , los que hemos tenido la honra de acompañar a vuestra merced a este remoto país , a que se da el nombre de ENTITY , hemos reflexionado que estamos perdiendo lastimosamente el tiempo en estos desiertos arenales , donde los insectos nos molestan , el calor nos sofoca y el hambre nos mata . Hemos creído que los que , como nosotros , tienen la honra de portar entre sus armas la cruz de ENTITY , no deben permanecer ociosos y con los brazos cruzados en tierra de infieles . 
            
— Esas mismas consideraciones estaba exponiendo hace un momento a nuestro capitán — interrumpió ENTITY — y en tal virtud le suplicaba que diese la orden de volver a ENTITY . 
            
— Pues mirad , señor ENTITY - — repuso ENTITY con un ligero acento de ironía — . Los que nos han nombrado sus embajadores han deducido de esas premisas una consecuencia enteramente contraria . 
            
— ¡ Volver a ENTITY ! — prorrumpió a esta sazón ENTITY — . ¿ Sabéis lo que importa volver a ENTITY ? Es ir a enriquecer la caja de el gobernador con el oro que hemos ganado con nuestro valor y nuestra industria ; es cambiar a el valiente capitán que ahora tenemos por el débil y receloso ENTITY ; es huir de el templo de la inmortalidad cuando ya se han pisado sus umbrales ; es , en una palabra , desacreditar para siempre las armas cristianas en el concepto de los habitantes de este país , que nos han visto desembarcar en son de guerra . ¡ No , vive ENTITY ! No hay que pensar en volver a ENTITY . Si se alega que las instrucciones de ENTITY no autorizan a el capitán para seguir adelante , fundemos una ciudad que mire por los intereses de ENTITY y de el ENTITY mejor que el gobernador de ENTITY , y sea ella nuestro norte y nuestra guía en la empresa que hemos acometido . Somos tan cristianos y tan españoles como ENTITY y tenemos tanto derecho como él para mirar por el engrandecimiento de nuestra religión y nuestra patria . 
            
— ¡ Muy bien dicho ! — exclamaron ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Y cada uno de los tres caballeros estrechó sucesivamente la mano de ENTITY . 
            
ENTITY se puso pálido y , colocando se la gorra en la cabeza , salió apresuradamente de la tienda . 
            
ENTITY se quedó solo con los cuatro embajadores . 
            
— Señor capitán — dijo entonces ENTITY — , ¿ qué es lo que debemos responder a los amigos que nos han enviado a vos ? 
            
— Un instante , caballeros — respondió el hábil caudillo — . Es necesario oír a las dos partes y , si no me equivoco , ya vienen por allí los amigos de ENTITY que quieren hacer nos retroceder a ENTITY . 
            
No se equivocaba ENTITY . Apenas había terminado estas palabras cuando se dejaron ver en la tienda , uno en_pos_de otro , ENTITY , ENTITY , ENTITY y algunos otros hidalgos , parciales de el gobernador de ENTITY . 
            
— ¿ A qué debo , señores , el honor de vuestra visita ? — preguntó ENTITY con afabilidad , a_pesar_de la altanería que indicaba en su continente los que acababan de invadir la tienda . 
            
— Hace un momento — respondió ENTITY — que se me aseguraba delante_de vos que casi todo el campamento opinaba como esos cuatro caballeros . Yo lo he negado y tenéis en vuestra presencia otros muchos caballeros que opinan como yo . 
            
— Señor capitán — dijo ENTITY que , como pariente de el gobernador de ENTITY , se creía autorizado a ser más insolente que los demás — , se me ha dicho que pensabais fundar una ciudad en estos arenales estériles y malsanos y yo me he negado a creer lo no solamente porque casi todo el ejército abriga el ardiente deseo de volver a ENTITY , sino porque no sé que os autoricen a poblar las instrucciones que tenéis de vuestro superior . 
            
ENTITY necesitó de toda la fuerza de su voluntad para reprimir un movimiento de cólera y preguntó a su audaz interlocutor : 
            
— ¿ Conocéis esas instrucciones ? 
            
ENTITY se llevó la mano a el bolsillo de su ropilla y , extrayendo de él un papel plegado en varios dobleces , se lo presentó a ENTITY , diciendo le : 
            
— Mirad si es exacta la copia que me ha dado el gobernador . 
            
El caudillo no pudo ocultar esta vez lo que pasaba en su interior . La indignación coloreó por un instante sus mejillas y , sin darse_cuenta probablemente de lo que hacía , con un movimiento convulsivo se apoderó de el papel . 
            
Los parciales de el gobernador de ENTITY cambiaron entre sí una mirada de triunfo y con la altivez de su apostura parecían dirigir un reto a sus adversarios . 
            
ENTITY y sus compañeros permanecieron inmóviles y silenciosos . Pero , bajo la capa de serenidad en que se envolvían , era fácil adivinar que ardía un volcán . 
            
ENTITY tuvo un instante tentaciones de examinar el papel que tenía en la mano . Pero , devolviendo lo a ENTITY , sin desplegar lo : 
            
— Tomad — le dijo — . No quiero saber lo que contiene este papel , siquiera por no asegurar me de que tengo espías de ENTITY alrededor_de mi persona . 
            
— ¡ Señor ! — exclamó el aludido , poniendo se más pálido que la lona que cubría la tienda — . Creo que me habéis dado el nombre de espía . 
            
— Os equivocáis , caballero — repuso ENTITY con una sonrisa que le dejó vengado de la altanería de su interlocutor — . Si yo hubiese abierto ese papel y encontrado en él las instrucciones de vuestro deudo ENTITY tendríais derecho para creer que sospechaba de vos ; pero , el hecho de haber os lo devuelto sin abrir lo , os probará el deseo que tengo de conservar lo en mi estimación . 
            
Los amigos de ENTITY también se creyeron vengados y dirigieron una mirada de impertinente curiosidad a sus adversarios . 
            
Estos habían arrugado las cejas y no parecían dispuestos a esquivar la lucha . 
            
Probablemente , habría estallado entre ambos bandos un movimiento igual a el que antes había reprimido ENTITY si ENTITY no hubiese intervenido con su habitual prudencia . 
            
— Señor — dijo a el capitán — , creo que estamos perdiendo el tiempo en vanas reconvenciones y que ya es hora de que nos comuniquéis vuestra resolución . 
            
— No puedo comunicar os todavía mi resolución — repuso ENTITY — , porque aún no he tomado ninguna . La divergencia de vuestras opiniones me lo ha impedido , pues_bien sabe ENTITY que la determinación que yo tome , cualquiera que sea , me pesaría a el alma de que dejase un solo descontento en el ejército . Retirad os , señores , y yo os prometo que mañana habré ya resuelto lo que mejor convenga a el servicio de ENTITY y de el ENTITY . 
            
Los caballeros de ambos bandos desocuparon la tienda y un momento después solamente quedaba en ella el astuto extremeño , que se paseaba agitadamente en su estrecho recinto . 
            
A la mañana siguiente ENTITY , que se había levantado un_poco_tarde , notó que reinaba en todo el campamento una agitación inusitada . Salió sin vestir se a la puerta de su tienda y vio que algunos soldados limpiaban sus armas , otros que hacían apresuradamente su pequeño equipaje y a el mayor número , en fin , que iban y venían de tienda en tienda para comunicar a sus compañeros alguna noticia de interés . 
            
antojó se le mirar hacia el mar y su asombro creció de punto a el ver algunos botes henchidos de marineros , que , a_fuerza_de remos , se dirigían apresuradamente a las naves . 
            
ENTITY se vistió de_prisa y corrió a la tienda de el capitán a informar se . Pero no era fácil llegar hasta ENTITY , como el día anterior , porque una gran número de soldados que aullaban y gritaban , como en un motín , tenían cercada la tienda . 
            
— ¡ No queremos volver a ENTITY ! — gritaban unos . 
            
— ¡ Que se revoque la orden ! — añadían otros . 
            
— ¡ Que se vuelvan los que tengan miedo ! — vociferaba un tercer grupo . 
            
— ¡ Mueran los cobardes ! — gritó repentinamente una voz . 
            
Y un gran número de voces que repetían ¡ mueran ! recorrió el círculo de los soldados que estaban rodeando la tienda . 
            
ENTITY llevó la mano a la empuñadura de su espada con la intención bien marcada de dispersar a cintarazos a los sediciosos . 
            
— ¿ Qué vais a hacer ? — le preguntó ENTITY , que salió repentinamente a su encuentro . 
            
— ¡ Qué ! — exclamó ENTITY — . Voy a castigar a estos tunos que vienen tan temprano a quitar el sueño a el capitán . 
            
— ¡ Bah ! Hace una hora que el capitán está levantado . 
            
— Sin embargo ... 
            
— Os lo digo , porque la orden que ha dado de regresar a ENTITY ha tenido ya tiempo de circular por todo el campamento . 
            
— ¡ Que ha dado la orden de volver a ENTITY ! — repitió admirado ENTITY . 
            
— Y ved ahí las consecuencias — repuso ENTITY , señalando a los sediciosos . 
            
En aquel instante se incorporaron a el grupo ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Muy bien , hijos míos ! — decía el primero , apostrofando en voz baja a los amotinados — . ¡ Sois unos valientes ! Chillad más todavía y cuando os canséis avisad me , que aquí está mi voz pronta a unir se a la vuestra . 
            
— Señores — dijo ENTITY — , nosotros hemos sido nombrados representantes de el ejército , y esta especie de motín nos indica que aun tenemos que hacer algo para cumplir con nuestro deber . Veamos si podemos entrar en la tienda y hablemos con el capitán . 
            
Los cuatro hidalgos se abrieron paso fácilmente entre los amotinados , no sin recoger a su tránsito algunas señales inequívocas de simpatía . 
            
ENTITY y ENTITY se hallaban en la tienda . 
            
ENTITY estaba visiblemente contrariado y apenas se dignaba escuchar a los dos hidalgos , que le ofrecían sus servicios para apagar el tumulto . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó con amargura ENTITY a el ver entrar a sus adversarios — . He aquí a estos cuatro caballeros que vienen sin duda a explicar nos el origen de ese motín . 
            
— En efecto , señor capitán — dijo ENTITY sin dispensar a el pariente de ENTITY el honor de mirar le — ; hemos venido a explicar os la causa de eso a que se quiere dar el nombre de motín , y , a el hacer lo , os suplicamos anticipadamente que nos perdonéis si nos expresamos con la ruda franqueza de el soldado . 
            
— Hablad — dijo el capitán . 
            
Y como si quisiese animar a el que se titulaba representante de el ejército le dirigió una mirada de indulgencia . 
            
— Ayer os decíamos — continuó ENTITY — que casi todo el ejército deseaba que fundaseis una ciudad en este país a_fin_de que sus autoridades pudiesen disponer lo que más convenga a el servicio de ENTITY . El número de soldados que rodean en este momento vuestra tienda y las palabras que se escapan de sus labios a_cada_instante son , en mi concepto , una prueba incontestable de que no os hemos engañado . 
            
ENTITY hizo un movimiento para hablar , pero se lo impidió ENTITY , que le lanzó una mirada desdeñosa , y continuó : 
            
— No se nos diga más que las instrucciones de ENTITY no os autorizan para poblar . Esta es una objeción que no merece la pena de tomar se en cuenta , porque , en resumen , ¿ qué es ENTITY para nosotros ? Es el gobernador de una isla que se halla a cuatrocientas leguas de distancia . Nosotros hemos tomado posesión de este país en nombre sólo de el emperador ENTITY y a él es únicamente a quien debemos obediencia . En nombre , pues , de el ejército que mandáis y que desea ardientemente derramar su sangre por su religión y por su patria , os requerimos por última vez a que fundéis una ciudad y se nombre a las autoridades que deban gobernar la en nombre de el emperador , o , de_lo_contrario , os acusaremos de desleal ante ENTITY . 
            
— Señor — dijo ENTITY jo — , hago notar a vuestra merced que esa petición se hace entre los gritos de un tumulto . 
            
— En eso que llamáis tumulto — repuso ENTITY — no se escucha una sola voz que redunde en desacato de el capitán . Si algo se grita , bien sabéis que es contra los que han manifestado el deseo de volver a ENTITY . 
            
— También se pide a gritos que se revoque una orden dada por el capitán . 
            
— Pero los que piden eso aman seguramente a el capitán más que vosotros . 
            
ENTITY pareció tomar súbitamente una resolución . Asió de el brazo a ENTITY y a ENTITY , y , llevando los a la puerta de la tienda , les enseñó el gran número de gente que se había reunido allí a pedir la revocación de la orden . 
            
— ¿ ENTITY — les preguntó — que los hombres que en este momento rodean mi tienda componen la mayor parte de el ejército ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY con amargura — . Lo creo con tanta más razón cuanto que estoy viendo allí a muchos de los que clamaban ayer por volver a ENTITY . 
            
— ¡ Porque son unos valientes ! — prorrumpió con entusiasmo ENTITY , no pudiendo ya disimular el sentimiento que le dominaba — . Porque comprenden que después_de haber pisado las playas de este hermoso país , que tanta gloria y riqueza nos promete , sería una cobardía volver a ENTITY . 
            
ENTITY se retiró a el fondo de la tienda , lleno de turbación y abatimiento , por lo que acababa de ver . ENTITY , que le observaba , se retiró en_pos_de él , murmurando a su oído estas palabras : 
            
— ENTITY ha estado la farsa que nos ha preparado el capitán . ¿ Quién ignora en el campamento que él es el primero que ha pensado en alzar se con la armada que ha puesto a sus órdenes el gobernador de ENTITY y que la embajada de ENTITY y los gritos de ese escandaloso motín no son otra cosa que artificios dispuestos por él mismo para conseguir su deseo ? 
            
— ENTITY o no , caballero — repuso ENTITY — , la verdad es que ya no hay veinte hombres en el campamento que piensen como nosotros . 
            
Y viendo a ENTITY que se acercaba a ellos con la sonrisa en los labios : 
            
— ¿ Qué pensáis hacer ahora , capitán ? — añadió . 
            
— Eso es lo que debo preguntar os a vos , señor alcalde de la villa - — respondió ENTITY — , saludando le con una ligera inclinación de cabeza . 
            
Los seis caballeros que se hallaban en la tienda miraron con asombro a el capitán . 
            
— Y a vos , que también lo seréis — añadió ENTITY designando a ENTITY . 
            
— ¿ Luego queda fundada la ciudad ? — preguntó ENTITY . 
            
— Con el nombre de ENTITY — repuso ENTITY — , si es que el ENTITY , de que también formaréis_parte , se digna confirmar este nombre . 
            
A el día siguiente el ejército , que se hallaba formado en una llanura de arena , vio aparecer a ENTITY , que , montado en un brioso caballo , les dirigió un discurso hipócrita en que , después_de fingir se humilde y desinteresado , declaró su designio de fundar una ciudad , cuyas autoridades asumiesen el mando civil y militar que él había recibido de el gobernador de ENTITY . 
            
Las palabras de el hábil caudillo fueron recibidas con entusiasmo por los soldados , le aclamaron a gritos por su caudillo y arrojaron a el aire sus gorras y sombreros . 
            
ENTITY aprovechó este momento para hacer elegir a las autoridades de la nueva población , y tuvo la dicha de que triunfasen todas sus candidaturas , como se diría ahora . 
            
Quedaron , pues , nombrados para alcaldes de la villa , ENTITY y ENTITY , y para regidores , ENTITY , ENTITY , su hermano ENTITY y ENTITY . Los otros empleos de la ciudad fueron distribuidos , como los anteriores , entre los amigos de ENTITY . ENTITY fue el único que alcanzó gracia entre sus adversarios , y esto , que se hizo acaso con la esperanza de ganar le , atrajo a el capitán las simpatías de muchos de los parciales de ENTITY . 
            
El ENTITY no tardó en reunir se en una de las barracas construidas para habitación de los capitanes . 
            
ENTITY pidió licencia para pasar a el seno de la nueva comunidad y se presentó a la junta con el sombrero en una mano y las instrucciones de ENTITY en la otra . Allí pronunció un discurso más hipócrita y humilde que el que había pronunciado algunas horas antes delante_de el ejército , manifestando , en resumen , lo siguiente : 
            
Que ENTITY le había nombrado justicia mayor y capitán general de la armada ; que , aunque este nombramiento habla sido revocado pocos días después a_causa_de la susceptibilidad de el gobernador , él había continuado ejerciendo el mando , sólo por la necesidad que habla de que alguien mandase en el ejército ; que esta necesidad cesaba desde el instante en que el campamento , transformado en una comunidad civil , había nombrado por sí mismo a sus autoridades para que gobernasen en nombre de el ENTITY ; que él , por tanto , resignaba el mando en el ENTITY y se retiraba a confundir se entre sus camaradas , dispuesto a servir como el último soldado en todo aquello que redundase en beneficio de ENTITY y de el ENTITY . 
            
Dicho esto dejó los papeles que llevaba sobre la mesa de el ENTITY y se retiró de la barraca , convertido en salón de sesiones , con una profunda inclinación de cabeza . 
            
El astuto extremeño sabía muy bien lo que se pescaba . 
            
Media hora después se presentó en su tienda una comisión de el ENTITY , y ante un gran número de soldados atraídos allí por la curiosidad o por alguna orden secreta , le manifestó que el cabildo había tenido a bien admitir le la renuncia que había hecho de su encargo ; que en_virtud_de este acuerdo se habla , procedido a nombrar nuevo justicia mayor y capitán general de la ciudad y de el ejército , y que , por último , este nombramiento había recaído en el mismo ENTITY . El ENTITY no se contentaba con esto : había mandado , además , extender un documento ante escribano público en el cual , después_de confirmar a ENTITY en los mandos civil y militar que le acababa de conferir , le concedía el quinto de todo lo que se rescatase en aquel país , cuyas entrañas parecían preñadas de riquezas . 
            
Todos los circunstantes prorrumpieron en gritos de alegría a el escuchar esta determinación , aclamaron de nuevo a su caudillo y volvieron a poblar el aire con sus gorras y sombreros . 
            
Como se ve , ENTITY no_sólo hacía comedias para los incultos americanos , sino_que . las preparaba también para los semicivilizados europeos , y el éxito correspondía siempre a sus esperanzas . 
            
Hasta aquí no había empleado más que la astucia . Más tarde le veremos emplear los grillos , la picota y la horca . 
            
La ciudad que acababa de fundar se era una especie de pueblo nómada que debía existir donde plugiese residir a sus turbulentos e inquietos habitantes . Se había organizado el gobierno civil de la villa , sin que se hubiese elegido todavía el sitio en que debían echar se sus cimientos . Las llanuras arenosas en que se hallaba acampada la colonia parecían un lugar demasiado incómodo para ser habitado y , en esta virtud , ENTITY determinó pasar a un punto de la costa , llamado ENTITY , que ENTITY y ENTITY habían descubierto en un reconocimiento que habían practicado pocos días antes hacia el ENTITY , por orden de el capitán . 
            
A este efecto se dio la orden de marcha . El ejército debía hacer el viaje por tierra , aprovechando esta oportunidad para visitar a el cacique de ENTITY , que había mandado sus embajadores a ENTITY , invitando le a pasar a su capital . 
            
ENTITY y un_centenar de hombres que componían la gente de mar debían hacer el viaje por agua , llevando se a_bordo de las naves la artillería , para hacer menos penosa la marcha de el ejército . 
            
A el tercer día de viaje llegaron los españoles a ENTITY . El cacique , de quien nada notable refiere la historia , sino_que necesitaba apoyar se en dos de sus vasallos para poder andar a_causa_de su excesiva obesidad , recibió a sus huéspedes con magnificencia . 
            
Pero nos equivocamos . Hay una cosa más notable todavía que refieren las historias de aquel indigno mandarín . 
            
Refieren que fue el primer traidor de el ENTITY . 
            
Cuando el ejército español se hallaba todavía en las costas de ENTITY , sofocado por el calor , expuesto a morir de hambre y temeroso de penetrar a_el_interior_de el país por el número y la bravura de sus habitantes , se presentaron en el campamento varios embajadores de ENTITY que , después_de ofrecer a ENTITY la amistad y servicios de su cacique , hablaron de lo que llamaban la tiranía de el señor de el ENTITY y no se tomaron el trabajo de ocultar el deseo que abrigaban de sacudir su yugo . 
            
Desde entonces germinó en el ánimo de el astuto extremeño el pensamiento que más tarde debía dar le por resultado la total sujeción de el país . 
            
Desde entonces el caudillo , que aún no se había atrevido a dar un paso fuera_de los médanos de arena que circundaban su tienda , empezó a trabajar para que sus soldados le excitasen a rebelar se contra ENTITY y a fundar una ciudad que fuese la base de sus futuras operaciones . 
            
Así , pues , la embajada de el cacique de ENTITY vino , por_decirlo_así , a galvanizar a aquel ejército moribundo que ya no veía otro medio de salvación que retroceder a el punto de su partida . Cada soldado comprendió lo mismo que su jefe : que , puesto que el vasto imperio de ENTITY se hallaba dividido , no era difícil hacer de cada descontento un traidor , y de cada traidor un instrumento , para apoderar se de aquel país que rebosaba de oro y plata en sus entrañas . 
            
El cacique de ENTITY se había colocado en una pendiente resbaladiza . Dado el primer paso no era fácil volver se atrás . En la segunda entrevista que tuvo con ENTITY el sagaz español , después_de hablar le de la religión de ENTITY y de el poder de ENTITY , en cuyo nombre venía , le pidió noticias de ENTITY . El cacique fue un poco más explícito que sus embajadores . Ponderó el terror que el solo nombre de el emperador inspiraba en todo el territorio de el ENTITY ; exageró las crueldades de sus ministros , que , no contentos con esquilmar a las provincias por_medio_de dispendiosos tributos , arrancaban de el hogar paterno a los niños y a las doncellas para sacrificar los en el altar de el sanguinario dios de la guerra ; habló , por último , de la impaciencia que tenían casi todos los pueblos de el imperio por sacudir el yugo de el tirano , y concluyó asegurando que indudablemente lo harían cuando encontrasen un apoyo que los protegiese contra la cólera de ENTITY . 
            
ENTITY , disimulando mal la satisfacción que le causaba esta noticia , repuso que él había venido expresamente de ENTITY a desfacer agravios y a enderezar entuertos ; que , a fuer de caballero cristiano , aboliría el inhumano culto de los dioses y acabaría con todas las tiranías de la tierra ; que para esto no tenían más que prestar obediencia a aquel emperador ENTITY de quien daba tan buenas noticias , y que con sólo el empuje de sus quinientos españoles derribaría el trono de ENTITY , porque cada caballero cristiano equivalía a millares de perros idólatras . 
            
ENTITY quedó el obeso cacique con esta baladronada de el extremeño . Y como todas las noticias que se daban de los misteriosos viajeros conspiraban a justificar a su quijotesco caudillo , el indigno jefe no se contentó con su traición sino_que convocó a muchos señores de las tribus totonacas que poblaban los lugares circunvecinos , y , halagando los con sacudir el yugo de ENTITY , los persuadió a que prestasen obediencia y sometiesen sus pueblos a la corona de ENTITY . 
            
A este fin se dirigió con sus aliados a ENTITY , donde residía ya el ejército español , y , hallando se ya en los preliminares de el pacto que tanto debía aumentar los dominios castellanos , tuvo_lugar un incidente que no debe dejar de referir el historiador , siquiera para dar_a_conocer la naturaleza de los medios que empleó ENTITY para llevar a el cabo su empresa . 
            
oyó se repentinamente en la plaza un tumulto extraordinario . Cortés , que a fuer de buen soldado , tenía siempre un oído atento a cualquier peligro o vicisitud que pudiese sobrevenir , salió a una puerta de la casa para averiguar lo que pasaba . 
            
El tumulto era causado por cinco nobles aztecas que en aquel momento atravesaban la plaza . Llevaban en sus hombros finas mantas de algodón , caprichosamente bordadas de plumas ; ostentaban en los brazos y en las orejas ricas alhajas de oro y de piedras preciosas , y su cabello largo y lacio estaba atado a su cabeza por_medio_de una cinta . rodeaba les una larga comitiva de criados , unos con largas varas en las manos y otros con grandes abanicos de plumas que agitaban incesantemente para soplar a sus señores . Estos no tenían otra ocupación que oler unas rosas que llevaban entre los dedos . Su porte era tan altivo y orgulloso que , cuando pasaron delante_de los españoles , no se dignaron volver siquiera la cabeza para mirar los . 
            
No dejó de chocar a el susceptible extremeño esta falta de atención . Volviendo se , pues , a ENTITY y ENTITY , que se hallaban junto_a él y miraban como él : 
            
— ¿ Quiénes son esos hombres ? — les preguntó . 
            
— Señor — respondieron los intérpretes — , son unos recaudadores de el gran ENTITY que vienen a ENTITY a cobrar el tributo . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — . Ya no me admira que sean tan altaneros . ¿ Pero los consentirán en su seno los totonacas después_de la conferencia que acaban de tener conmigo ? 
            
Y en vano buscó a su alrededor a el cacique de ENTITY y a los señores totonacas que acababan de hablar con él . 
            
— ¿ Dónde se han ido esos menguados ? — preguntó a ENTITY . 
            
— Desde que vieron a los recaudadores — respondió la joven — - se pusieron pálidos , temblaron dé miedo y , recatando se de vos , han salido de aquí , sin duda para disculpar se con los ministros de ENTITY . ¡ Mirad los ! 
            
Cortés siguió con los ojos la dirección que marcaba la hermosa ENTITY y vio a el cacique de ENTITY y a sus aliados que salían a el encuentro de los nobles aztecas para hacer les presentes sus respetos . 
            
El español inclinó la cabeza sobre su pecho para reflexionar . Era indudable que , a_pesar_de el deseo que los cempoaltecas y totonacas abrigaban de sacudir el yugo de ENTITY , el miedo que tenían a la cólera de el emperador les impediría siempre romper abiertamente con él . Era , pues , necesario poner una barrera insuperable entre ellos y ENTITY para decidir los a abrazar francamente el partido de los españoles . ENTITY tenía un buen número de recursos en el arsenal de su rica imaginación para conseguir este doble objeto y no tardó en tomar su partido . 
            
Mandó a ENTITY que se acercase adonde el cacique de ENTITY y los totonacas conferenciaban con los recaudadores , que averiguase con maña lo que pasaba entre ellos y que procurase luego traer a los primeros a su presencia . Para que la joven pudiese desempeñar con toda seguridad su comisión la hizo acompañar de varios soldados españoles . 
            
Media hora después se presentó ENTITY , seguida de el cempoalteca y de los totonacas , que venían visiblemente consternados . 
            
Cortés prefirió interrogar primero a sus presuntos aliados . 
            
— ¿ Qué os han dicho los enviados de ENTITY ? 
            
Los desgraciados indios , en_vez_de contestar , bajaren la cabeza , llenos de confusión . A_el_cabo_de un instante de silencio : 
            
— ¡ Responded ! — añadió ENTITY con impaciencia . 
            
— Nos han reñido porque te hemos dado hospedaje — respondió con voz desmayada uno de los totonacas — . Dicen que con nuestra conducta hemos irritado a el cielo y a el emperador , pretenden que expulsemos de nuestro suelo a los extranjeros y nos exigen diez mancebos y diez doncellas de la tribu para aplacar con su sangre la cólera de los dioses en el altar de ENTITY . 
            
El caudillo español consideró un instante en silencio a sus abatidos aliados y no dejó de reflexionar sobre lo terrible que debía de ser el poder de ENTITY cuando a tan larga distancia se temían así sus amenazas . 
            
— ¿ Y qué pensáis hacer ? — preguntó un instante después . 
            
— Implorar tu protección — respondió el cacique de ENTITY . 
            
— No habéis acudido en vano a ella — repuso ENTITY con cierto acento de superioridad — . Pero para dar os mi protección necesito de vuestra ayuda . 
            
— Estamos prontos a obedecer te . 
            
— Se necesita valor y resolución . 
            
— Todo lo tendremos sabiendo que vamos a defender a nuestros hermanos y a nuestras hijas , a quienes se arrebata diariamente de su hogar para saciar la sed de ENTITY y la lujuria de los cortesanos . 
            
— ¡ Está bien ! — repuso el español — . Tomad entonces cincuenta totonacas , id a la casa en que se hospedan los recaudadores y prended los de_modo_que no puedan escapar se . 
            
Cortés vio pintar se el terror en el semblante de los míseros totonacas a la simple enunciación de esta orden . 
            
— ¿ Qué aguardáis ? — les preguntó , viendo los inmóviles y silenciosos . 
            
— ¡ Prender a los enviados de el gran ENTITY ! — tartamudeó con espanto el cacique de ENTITY . 
            
— Las personas de los embajadores son sagradas entre nosotros — añadió un totonaca . 
            
— No se necesitaría más — agregó otro — - para que un día fuese aniquilada nuestra tribu y convertidas en polvo nuestras ciudades . 
            
— ¡ Y qué ! — exclamó ENTITY con enojo — . ¿ No están aquí los españoles , vuestros aliados , para impedir lo ? 
            
— Un día saldrás de nuestras ciudades y nos dejarás a merced de el emperador como la víctima queda a merced de el gran sacerdote en la piedra de los sacrificios . 
            
— Cuando yo salga de vuestras ciudades será para ayudar os a acabar con ese tirano que se ceba con la sangre de vuestros hijos y la deshonra de vuestras mujeres . 
            
Los desgraciados indios permanecieron todavía inmóviles y silenciosos . 
            
Cortés se decidió entonces a tentar el último recurso . 
            
— ¡ Y bien ! — les dijo — . ENTITY tiene razón en vejar os y humillar os . Sois una raza débil y pusilánime que bien merece la esclavitud . Id y entregad a los recaudadores vuestros hijos y vuestras hijas , continuad arrastrando la cadena y la deshonra , pero no volváis nunca a referir me vuestras cuitas , no contéis jamás con el auxilio de mis armas . 
            
Y , volviendo la espalda a sus interlocutores , hizo una seña a los españoles que se hallaban presentes como para que despejasen la estancia . 
            
El cacique de ENTITY y los totonacas se miraron consternados . Después_de un instante de vacilación , el primero no pudo ya contener se y cayendo de rodillas a los pies de el caudillo : 
            
— Estamos ya decididos — le dijo — . Tememos mucho la venganza de ENTITY , pero más temor nos inspira tu enojo . Vamos a prender a los ministros de el emperador ; pero que los dioses te castiguen si nos abandonas a su cólera . 
            
Tras estas palabras los desgraciados indios salieron de la sala . 
            
Un cuarto de hora después volvieron a presentar se a ENTITY . Habían cumplido con sus órdenes y remachado con este acto de degradación el eslabón de la cadena que debía atar los desde entonces a la suerte de los conquistadores . Habían sacudido el yugo de ENTITY para caer en el yugo , más ominoso todavía , de los europeos . 
            
Los nobles aztecas , adorno y orgullo de la corte imperial , habían sido atados de pies y manos y encerrados en unas fuertes jaulas de madera , según el uso generalizado en todo el ENTITY . 
            
Los infelices totonacas habían cobrado valor con este acto . Cortés no dejó de comprender lo en la siniestra alegría que parecía esparcida en sus semblantes . 
            
— Están ya aprisionados los recaudadores — dijo uno de los totonacas — , y para que no sea estéril el paso que acabamos de dar , en la noche de hoy serán sacrificados en las aras de los dioses de ENTITY . 
            
Aunque ENTITY había matado indios a_centenares en ENTITY y ENTITY Domingo ; aunque todavía debía matar los a millares en el ENTITY , sintió estremecer se todo su cuerpo a el escuchar esta proposición , anunciada con tan frío canibalismo . 
            
— ¡ Guardad os bien de hacer lo ! — dijo con severidad a el totonaca . 
            
— Ellos iban a sacrificar a nuestros hijos ... 
            
— Os repito que os guardéis bien de hacer lo — interrumpió colérico el caudillo — , o , de_lo_contrario , no contéis ya con mi protección . 
            
— Pero entonces se nos escaparán e irán a contar a ENTITY nuestro desacato . 
            
— Yo os ayudaré a guardar los con mis españoles . 
            
Y ENTITY designó unos cuantos de sus soldados para que fuesen a vigilar las jaulas , menos por el temor de que se escapasen los prisioneros que por el miedo de que fuesen sacrificados . 
            
Durante la noche la guardia española recibió una orden . ENTITY que , luego_que estuviesen dormidos o descuidados los vigilantes totonacas , sacasen a dos de los presos y los llevasen a su presencia . 
            
La orden fue cumplida a_el_pie_de_la_letra . Dos de los nobles aztecas fueron introducidos en la madrugada a la casa donde se alojaba ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , que estaban ya prevenidos , los condujeron hasta la cama misma de el caudillo . Este fingió sorprender se a el mirar a los aztecas y , por_medio_de los intérpretes , les preguntó : 
            
— ¿ Quiénes sois ? ¿ De dónde venís ? 
            
— Somos vasallos de el emperador ENTITY — respondieron los aztecas — , habitamos en la gran ENTITY y hemos venido a ENTITY a cobrar el tributo de esta provincia . Pero los totonacas , envalentonados con vuestra presencia , nos han aprisionado en_vez_de pagar y nos han amenazado con sacrificamos a sus dioses . 
            
— Pero ¿ por qué os han aprisionado ? 
            
— Porque vosotros se lo habéis mandado , según dicen ellos mismos . 
            
— ¡ Nosotros ! — exclamó con hipócrita admiración el caudillo — . Los españoles no hemos tenido parte alguna en vuestra prisión . A el contrario : hemos impedido a los vengativos totonacas el que os sacrificaran . Nosotros amamos y veneramos mucho a vuestro grande emperador y jamás haremos cosa alguna que pueda desagradar le . Y en_prueba_de que es verdad cuanto os digo , desde este momento estáis en libertad . 
            
Los dos aztecas se miraron sorprendidos . No esperaban de la entrevista este resultado . Pero , temiendo acaso una celada , uno de ellos repuso : 
            
— De nada sirve que nos pongáis en libertad . Para ir a ENTITY tenemos que atravesar mucha tierra totonaca y es muy fácil que nuestros rencorosos enemigos nos reaprehendan y nos conduzcan a el sacrificio . 
            
— Cuatro españoles os conducirán a el puerto donde se halla anclada mi flota . Allí os embarcaréis con la misma ' escolta en un esquife que os llevará hasta el punto de la costa que vosotros mismos designéis y desde el cual podáis tomar sin riesgo alguno la vía de ENTITY . 
            
Los aztecas agradecieron a ENTITY este servicio y pidieron licencia para retirar se . 
            
— Idos — les dijo el español — . No os olvidéis de contar a vuestro amo , el gran ENTITY , el servicio que le hemos prestado en la persona de sus embajadores ; haced le presentes nuestros respetos y agregad le que muy pronto quedarán en libertad vuestros compañeros . 
            
Ningún totonaca pudo traslucir esta escena que había pasado en el silencio de la noche , y , cuando a el día siguiente se apercibieron de que faltaban dos de sus prisioneros , corrieron , llenos de espanto , a comunicar lo a ENTITY . 
            
Este supo representar perfectamente su papel . Aparentó escuchar con sorpresa la noticia y aun se atrevió a reprehender a sus aliados por su descuido . Estos se disculparon haciendo notar que hasta los mismos vigilantes españoles se habían dormido , y entonces ENTITY les dijo : 
            
— Ya veo que vuestras jaulas no prestan ninguna seguridad . Entregad me vuestros prisioneros ; yo los encadenaré en mis naves y ya veremos si se arrojan a el agua para escapar de su prisión . 
            
Los sencillos totonacas se rieron de la agudeza de el extranjero y le entregaron de muy buena voluntad a los recaudadores . 
            
El lector comprenderá que , tan_pronto_como ENTITY tuvo en su poder a los aztecas , les hizo tomar el mismo camino que a sus dos compañeros . 
            
El general español consiguió dos objetos con esta doble conducta . 
            
En primer lugar , la audacia de aprisionar a cinco enviados de ENTITY hizo concebir a los totonacas tan alta idea de su poder que no tardaron en venir a ENTITY todos los jefes de su tribu a someter se a la corona de ENTITY con todos sus súbditos , de el mismo modo que el cacique de ENTITY . El escribano ENTITY tomó nota de este importante acontecimiento y se levantó un instrumento público para que el acto constase con todas las solemnidades de estilo . 
            
En segundo lugar , ENTITY , que estaba ya levantando un ejército para ir a castigar a los totonacas y cempoal-tecas por su desobediencia , mudó de propósito cuando vio llegar a sus recaudadores y oyó de su misma boca que el general español les había dado la libertad . 
            
Entonces remitió a ENTITY unos embajadores que dieron las gracias_a ENTITY , en nombre de el emperador , por el servicio que acababa de prestar le , y procuraron disuadir le de pasar a la capital de el imperio bajo el pretexto de que eran invencibles las dificultades de el camino . 
            
Cortés respondió que para los españoles no había dificultades de ninguna especie , como lo probaría muy presto presentando se en ENTITY a ofrecer sus respetos a el gran señor de el ENTITY . 
            
El débil ENTITY mandó todavía una segunda embajada , que tuvo el mismo éxito que la primera . 
            
Los cempoaltecas y totonacas estaban cada día más admirados . ¿ Quiénes eran aquellos misteriosos extranjeros a quienes el soberbio ENTITY enviaba regalos y súplicas en_vez_de un poderoso ejército que los aniquilase ? 
            
¿ Pero qué extraño era que los respetase el señor de la tierra cuando los mismos dioses de el ENTITY parecían acobardados a su presencia ? 
            
Un día los españoles se habían subido a la cima de el templo mayor de ENTITY , y , entre los alaridos de la muchedumbre y las maldiciones de los sacerdotes , habían precipitado a la plaza las imágenes de los dioses y demolido sacrilegamente sus altares . 
            
¡ Y los dioses destrozados a la falda de su templo no habían osado levantar se para volver por su honra ! ¡ Y el sol había seguido alumbrando con sus más hermosos rayos tropicales aquella escena de desolación ! ¡ Y el cielo , impasible y sereno , no había hecho descender un rayo de su venganza para anonadar a los autores de el desacato ! 
            
Era indudable , pues , que los dioses se sentían impotentes ante los extranjeros . 
            
Así , cuando ENTITY anunció su deseo de pasar a la corte de ENTITY , sus aliados no titubearon en poner a sus órdenes dos_mil guerreros , seguros de que con semejante general sus ejércitos serían invencibles . 
            
ENTITY comenzó entonces a hacer sus preparativos para la marcha . 
            
Pero antes_de internar se más en el país quiso dar_cuenta a su soberano de la importancia de la empresa que había acometido . Con este objeto pensó en mandar a ENTITY dos comisionados y su elección recayó en ENTITY y ENTITY . Estos llevaron dos cartas a el emperador : una de el mismo ENTITY y otra de el ENTITY , cuya villa acababa de fundar se en ENTITY . En ambos documentos se encomiaban las riquezas de la tierra y los servicios de los expedicionarios . Para probar lo primero se enviaba todo el oro y plata que correspondía de derecho a la corona y lo que voluntariamente quisieron dar de lo suyo cada uno de los aventureros para captar se las simpatías de la corte . Se hacía valer lo segundo para que el emperador confirmase los nombramientos que el ENTITY había hecho en la persona de ENTITY , a_fin_de sacudir la dependencia de el gobernador de ENTITY , que sólo pensaba en poner embarazos a la expedición . 
            
Estaban próximos a partir los comisionados . Una noche en que ENTITY se hallaba solo en su tienda , entregado a sus ambiciosos pensamientos , vio entrar en su tienda a un soldado que , después_de mirar con recelo hacia todos los ángulos de su habitación , se arrojó violentamente a sus pies y abrazó sus rodillas . 
            
— ¡ Perdonad me , señor ! — exclamó con acento compungido . 
            
— ¿ De qué queréis que os perdone ? — preguntó con asombro el general . 
            
— Os lo voy a referir todo . ¿ Pero no es verdad que puedo contar con vuestra indulgencia ? 
            
— Si me referís completamente la verdad ... 
            
— Completamente , os lo juro . Hace algunos días que recibí una invitación de varios camaradas para apoderamos en secreto de una de las naves de la flota , pasar a ENTITY y dar_cuenta a el gobernador de vuestra conducta . 
            
— Supongo que rehusaríais semejante proposición . 
            
— No , capitán — tartamudeó el soldado — , ENTITY . 
            
— Aceptasteis desertar de el ejército , abandonar a vuestros amigos ... ¡ Oh miseria humana ! Pero parece que ahora os habéis arrepentido . 
            
— ¡ Yo , sí ! 
            
— ¿ Y los demás ? 
            
— Insisten en llevar_a_cabo su deserción . 
            
— ¡ El nombre de esos miserables ! — dijo con acento imperioso el capitán . 
            
El soldado vaciló un instante . Pero no era ya tiempo de volver se atrás . 
            
— El padre ENTITY — murmuró con voz apagada . 
            
— ¡ Un sacerdote ! — exclamó ENTITY — . ¿ Quién más ? ¿ Quién más ? 
            
— ENTITY — continuó el soldado . 
            
Este nombre pareció evocar un recuerdo en el ánimo de el capitán . Permaneció un instante inmóvil y silencioso con los ojos clavados distraídamente en el lienzo que cubría la tienda . Repentinamente cruzó por sus labios una siniestra sonrisa . Acababa de recordar que ENTITY era el alguacil que le había prendido en ENTITY a el salir de su asilo para entregar lo a la saña de el gobernador . 
            
— ¿ Quién más ? ¿ Quién más ? — preguntó volviendo se a el delator . 
            
— No recuerdo en este momento el nombre de todos — respondió el soldado — , ENTITY os será fácil averiguar lo mandando registrar la nave , a cuyo bordo se hallan juntos en este momento todos los conjurados . Pero mandad pronto , porque ésta es la noche convenida para la fuga . 
            
Cortés ordenó a el instante el registro de la nave y fueron encontrados en ella unos veinte conjurados . 
            
El castigo fue cruel . ENTITY y otro soldado sufrieron muerte de horca , a el piloto se le cortaron los pies y los demás fueron azotados . 
            
¡ Azotes , mutilación y horca ! 
            
El hombre que poco tiempo después debía anegar en sangre el territorio de el ENTITY empezaba a cebar se con sus compañeros de aventura . 
            
La pantera se ensayaba devorando a sus propios cachorros . 
            
Después_de este acontecimiento , ENTITY entró en serias reflexiones consigo mismo . 
            
Era indudable que una gran parte de sus soldados tenían miedo . Temblaban de penetrar a_el_interior_de aquel país , poblado de gente guerrera y numerosa , dispuesta a defender sus dioses y sus hogares . Era muy probable , pues , que , a_pesar_de el castigo aplicado a ENTITY y sus cómplices , no faltasen soldados que en_lo_sucesivo pensasen también en apoderar se secretamente de una nave para huir a ENTITY . ¡ Y quién sabe si conseguirían su objeto ! ¡ Quién sabe si por este medio el pequeño ejército se vería repentinamente reducido a_la_mitad_de su número . 
            
Cortés se pasaba largas horas de el día y de la noche meditando sobre el partido que debía adoptar . 
            
El sueño huía de sus párpados y se sentía con fiebre . 
            
Era evidente que , mientras existiese una nave en la bahía , los débiles sentirían siempre la tentación de la fuga . 
            
Entonces concibió uno de esos heroicos recursos de que muy pocos ejemplos nos ofrecen los anales de la ENTITY . Destruir sus naves . 
            
Sí . ¡ Destruida la flota , ya no había más alternativa que vencer o morir ! Avanzar a_el_interior_de el país o perecer de inanición en aquella costa inhospitalaria . La consideración de que retroceder era la muerte duplicaría el valor de cada soldado . Los más cobardes se convertirían en héroes . 
            
Sí ; estaba decidido . Destruiría su flota . 
            
¿ Pero cómo dar cima a tan audaz proyecto sin excitar en el campamento una insurrección general ? El ejército , que veía en las naves su único medio de salvación , ¿ no se levantaría como un solo hombre para aniquilar a el verdugo que intentaba condenar le a una muerte segura ? ¿ No se alzaría en la oscuridad un puñal para vengar tan inhumana determinación ? 
            
Cortés sentía que la sangre se le enfriaba en las venas a el hacer estas reflexiones . Pero un nuevo proyecto vino a infundir le valor . 
            
Estaba acostumbrado a dominar a los aventureros que le rodeaban no solamente por su carácter de general , sino más aún por la astucia . 
            
Se valdría de uno de esos ardides que sabía emplear con éxito en los momentos supremos . 
            
Llamaría a los pilotos , los persuadiría a que asegurasen que las naves se hallaban inservibles , que el tiempo y el agua las había corrompido y que más valdría echar las a pique para utilizar siquiera las velas , las cuerdas , la clavazón y algunos otros pertrechos . 
            
Llamaría luego a tres o cuatro capitanes de los de su mayor confianza , de los de corazón más animoso , y también los persuadiría a que asegurasen lo mismo que los pilotos y a que añadiesen que , destruida la flota , se contaría ya con más de cien hombres que perdían lastimosamente su tiempo a_bordo de las naves . 
            
Un poco de oro le bastaría para seducir a los pilotos y a los capitanes . 
            
Otras veces había empleado este medio , y el éxito había sido completo . 
            
Cortés no era hombre que vacilaba después_de tomada una resolución . ENTITY , sin embargo , de una conflagración general en todo el ejército , envió una mitad con cualquier pretexto a ENTITY a las órdenes de ENTITY . 
            
Entonces los pilotos , que estaban ya prevenidos , horadaron en secreto dos naves , las cuales se hundieron en el mar a la vista de todo el campamento . 
            
Los pilotos , señalando el abismo que acababa de tragar se a las dos carabelas , soltaron estas palabras ante el numeroso concurso que los miraba con angustia : 
            
— Todas están lo mismo , todas correrán hoy o mañana la misma suerte . 
            
Inmediatamente aparecieron en la escena los cómplices de ENTITY y representaron su papel a_las_mil_maravillas . 
            
estremecieron se de espanto los soldados a el escuchar aquella proposición de destruir la flota . Pero eran tan caracterizadas las personas que la apoyaban , la convicción de los peritos parecía tan firme , que no osaron oponer se , temerosos de pasar por cobardes ante sus camaradas . 
            
Cortés , entonces , fingiendo ceder a la voluntad general , mandó extraer de las naves cuantos pertrechos podían utilizar se todavía , y barrenadas luego , como las anteriores , a_excepción_de una , fueron a poblar los abismos de el océano . 
            
Hasta aquí todo había marchado perfectamente . Pero cuando volvieron las tropas que habían ido a ENTITY y encontraron desierta la bahía un murmullo de reprobación cundió por todo el campamento , alzando se algunas voces sediciosas , y no faltó quien propusiese el asesinato de el hombre que había condenado a_muerte a todo el ejército . 
            
Cortés lo supo todo y , con su acostumbrada audacia y sangre fría , corrió a el lugar de la sedición . 
            
Entonces tomó la palabra , y con ese acento persuasivo que le daba su ambición y el conocimiento perfecto de su auditorio , tocando las fibras más delicadas que podían mover el corazón de los aventureros , les habló de su honor empeñado en la lucha , de la religión que llevaban en la punta de sus bayonetas , de el oro que encerraba en sus montañas el ENTITY , y fue tan poderosa la magia de este discurso , que aun no lo había terminado y ya le interrumpían varias voces gritando : 
            
— ¡ A ENTITY ! ¡ A ENTITY ! 
            
Cuando concluyó el grito ya era general . 
            
Grande era el poder de ENTITY . Millones de vasallos obedecían ciegamente sus órdenes . Los embajadores aztecas , que sucesivamente habían visitado el campamento español , no habían engañado a ENTITY sobre este punto . 
            
Había , sin embargo , un pueblo que conservaba su independencia en_medio_de tanta opresión . Las legiones de el ENTITY habían sido impotentes para encadenar le y más de un siglo hacía que desafiaban el poder de los emperadores aztecas desde las fragosas sierras que constituían sus dominios . 
            
Este pueblo era la república de ENTITY . 
            
República aristocrática y federativa a_la_vez , puesto que se componía de cuatro ENTITY soberanos que se habían reunido para contrarrestar juntos a el creciente influjo de el ENTITY y se gobernaba por un ENTITY en que sólo tenían asiento los cuatro señores de los pueblos confederados y algunos individuos de la primera nobleza . 
            
El pueblo de ENTITY era sobrio , laborioso , indómito y amante , sobre todo , de su independencia y sus instituciones . A_pesar_de que , como todos los pueblos que le rodeaban , consagraba de preferencia su atención a la guerra , había hecho rápidos progresos en las artes , especialmente en la agricultura , y es fama que en los tiempos a que nos referimos no había un solo palmo de tierra en todo su territorio que no estuviese cultivado . 
            
La capital de la república era una de las más hermosas poblaciones asentadas en la meseta central de el ENTITY . La ciudad , que lleva ahora el mismo nombre , no es acaso ni la vigésima parte de lo que era entonces aquella gran capital , que ENTITY consideró superior a la opulenta ENTITY en los tiempos de su conquista . 
            
Era , sin embargo , bastante sencilla la arquitectura de sus edificios . La mayor parte eran de adobe , algunos de cal y canto y otros de ladrillos secados a el sol . 
            
Era una mañana de agosto . En el salón de una de las mejores casas de la ciudad se paseaba pensativo un hombre con la cabeza inclinada sobre el pecho y las manos cogidas por atrás . Lo ancho de sus hombros y sus formas musculares indicaban su actividad y su fuerza . Lo espacioso de su frente y algunas arrugas prematuras revelaban que no le eran extraños los trabajos intelectuales y que más de una vez habrían debido afectar le cuidados de bastante trascendencia . Se hallaba en la plenitud de la edad viril y eran muy notables los rasgos de belleza salvaje impresos en toda su persona . 
            
Vestía el traje de los principales guerreros de la república . Una gruesa túnica de algodón le cubría desde los hombros hasta la mitad de los muslos . Sus piernas estaban defendidas por una especie de botas de cuero , bordadas de oro ; su pecho , por un conjunto de delgadas láminas de plata que brillaban sobre la túnica , y su cabeza , por un fuerte casco de madera , defensa suficiente contra las armas arrojadizas de los americanos . La cimera de este casco estaba sembrada de varias plumas , blancas y amarillas , que se agitaban suavemente a_el_compás_de sus pasos . 
            
En un rincón de la sala se veía arrimado a la pared un estandarte blanco , en cuyo fondo se hallaba bordada una garza sobre una roca . encontraban se también en los lugares más visibles de la habitación algunas de las armas más usuales en el ENTITY , entre las cuales descollaba la larga espada de madera , sembrada a pequeños trechos de cortantes pedazos de obsidiana y de cuya fuerza prodigiosa no tardarán en tener noticia nuestros lectores . 
            
Largo rato hacía que el guerrero se paseaba agitadamente en la actitud que hemos descrito , cuando se alzó la cortina que cubría la entrada de el salón y un nuevo personaje se presentó en la escena . A el sonar el poco ingenioso timbre que se hallaba adherido a la cortina , el guerrero volvió la cabeza y vio adelantar se hacia él un mancebo de hermosa figura , que debía ser noble o sacerdote , a_juzgar_por la rica capa que pendía de sus hombros . 
            
El joven se detuvo a la distancia conveniente y saludó , según la costumbre de el país , tocando el suelo con la mano y llevando la luego a la cabeza . 
            
Había ejecutado con tanta gracia y desembarazo estos movimientos que el guerrero se prendó inmediatamente de él y le preguntó con afabilidad : 
            
— ¿ Quién eres ? 
            
— Soy un hombre desconocido aún — respondió el mancebo — , pero que espera hacer se conocer muy pronto si el ilustre caudillo de los guerreros de ENTITY le permite alistar se en sus invencibles legiones . 
            
— ¿ Luego me conoces ? — repuso el guerrero con una sonrisa que indicaba que no era enteramente insensible a la lisonja . 
            
— Es ésta la primera vez que mis ojos tienen la dicha de posar se sobre tu noble semblante . Pero el color de las plumas de tu casco y la divisa de ese estandarte blanco que tantas veces ha saludado la victoria me hacen dar te el nombre de ENTITY , tan conocido en todo el ENTITY . Además , yo , que soy extranjero en ENTITY , no he tenido necesidad más que de pronunciar tu nombre para que todos los tlaxcaltecas me enseñasen esta morada . 
            
— Joven — dijo el tlaxcalteca — , tú debes haber nacido o vivido mucho tiempo en esa hermosa ciudad de los lagos que gime bajo la tiranía de ENTITY . 
            
— ¿ En qué lo has conocido ? 
            
— En tu lenguaje . El emperador gusta mucho de la lisonja , como todos los déspotas , y los cortesanos saben hacer se dignos de sus dones quemando ante su trono el incienso de la adulación . 
            
Estas palabras fueron pronunciadas con cierto acento de severidad por el austero republicano , arrepentido acaso de haber se dejado seducir un instante por las lisonjeras palabras de su interlocutor . 
            
Pero éste se sintió ofendido e , irguiendo con dignidad la cabeza , repuso : 
            
— Las palabras que he pronunciado , han salido de mi corazón . No he podido aprender la lisonja en la corte de ENTITY , puesto que una sola vez he penetrado en su opulento palacio . He vivido constantemente en el templo de ENTITY y sólo hace tres_días que abandoné su sagrado recinto para venir a pedir te una plaza en tus legiones . 
            
ENTITY guardó un instante de silencio , a_el_cabo_de el cual preguntó : 
            
— ¿ Cómo te llamas ? 
            
— ENTITY — respondió el joven sacerdote , a quien ya habrán reconocido nuestros lectores . 
            
— Y bien , ENTITY — repuso el guerrero — , los tlaxcaltecas , que estamos acostumbrados a respirar el aire de la libertad , tenemos siempre la franqueza en la lengua y detestamos la doblez . Por eso has escuchado de mis labios lo que ahora me arrepiento de haber dicho , porque conozco que me he equivocado . Por eso también voy a hacer te una pregunta que acaso te ofenda . ¿ Cómo es que siendo hijo de ENTITY vienes a pedir una plaza en los ejércitos de ENTITY , el enemigo más irreconciliable de tu patria ? 
            
— Porque soy sacerdote de ENTITY y mis superiores han querido impedir me que suelte el incensario , que detesto , para empuñar la espada , que ambiciono . He necesitado , pues , huir de el santuario , como acabo de decir te , para satisfacer mi deseo de combatir contra los enemigos de mi patria . 
            
— Y si un día los ejércitos de la república tienen que combatir , como otras muchas veces , contra los guerreros de ENTITY ... 
            
— Entonces no contarás con mi espada — interrumpió ENTITY con dignidad — . Dichosamente tus invencibles legiones van a encontrar se ahora en el campo de batalla con enemigos más poderosos que los guerreros de ENTITY . 
            
— ¿ Hablas de los extranjeros que han desembarcado en las costas de ENTITY ? 
            
— Y que ahora acaban de penetrar en el territorio de la república salvando , sin licencia de el ENTITY , la gran muralla que defiende vuestros dominios . 
            
ENTITY inclinó la cabeza sobre su pecho con abatimiento . Alzando la lue-go y dejando vagar en sus labios una sonrisa , cuya naturaleza no podía comprender todavía ENTITY , le preguntó : — ¿ Quién te ha dicho que ENTITY va a combatir contra los extranjeros ? 
            
— ¡ Quién ! — repuso admirado el joven azteca — . Nadie ... Pero supongo que la noble república no dejará hollar impunemente su territorio por esos hombres que se dicen descendientes de los dioses y que profanan , sin embargo , sus templos y derriban sus altares ; por esos hombres que prohiben los sacrificios humanos y que en ENTITY han derramado a torrentes la sangre de nuestros hermanos ; por esos hombres que vienen predicando a su ENTITY y que talan nuestros campos y violan nuestras mujeres y mendigan hasta el grano de oro más miserable que encuentran en nuestras cabañas . 
            
— ¡ Ay ! — exclamó ENTITY — . ¿ Por qué todos los hijos de ENTITY no se hallan animados de el mismo espíritu que tú ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Vacila acaso la valiente república ? 
            
— ENTITY , hay en tu acento algo que me conmueve , y me parece que los dioses me animan en este instante a tender te la mano de amigo . Te he dicho que los tlaxcaltecas son francos y voy a hablar te ahora con la ruda franqueza de los hombres de mi nación . Escucha . Apenas salvaron los extranjeros la gran muralla , que defiende a la república de las invasiones de los mexicanos , mandaron a ENTITY cuatro embajadores escogidos entre los traidores cempoaltecas que se han agregado a sus filas . 
            
— Ayer los he visto entrar en la ciudad y los he reconocido por su manta anudada en los extremos , por la saeta que traían en la mano derecha y la rodela en el brazo izquierdo . 
            
— Advertirías sin duda que eran blancas las plumas de la saeta . 
            
— Sí . Y desde entonces temblé , porque comprendí que venían a brindar con la paz a la invencible república . 
            
— Todos los tlaxcaltecas comprendieron lo mismo que tú y desde ayer no se habla de otra cosa en ENTITY que de la venida de los extranjeros . El pueblo pide salir a combatir los , pero el ENTITY y los nobles ... 
            
ENTITY se detuvo un instante , como si le causase pena pronunciar las palabras que iban a salir de sus labios . 
            
— En el ENTITY y la nobleza — continuó a_el_cabo_de un instante — hay algunos hijos indignos de ENTITY que desean aceptar la paz con que nos brindan los extranjeros . Yo mismo les he oído expresar esta opinión en algunas conversaciones que hemos tenido sobre la embajada cempoalteca . 
            
— ¿ Y crees que se atrevan a admitir a los extranjeros en la ciudad ? 
            
— Aún no lo sé — respondió con angustia el tlaxcalteca — . En este momento se halla reunido el ENTITY y se discute en su seno la suerte de la república . Tengo una esperanza , ENTITY . Mi padre , el anciano ENTITY , opinaba ayer por la guerra , y su voz es siempre escuchada con respeto en el ENTITY . ¡ Quieran los dioses protectores de ENTITY infundir la sabiduría en su discurso para evitar a la patria la ignominia y la esclavitud ! 
            
— ¡ ENTITY — prorrumpió ENTITY con acento profético — si la valerosa república de ENTITY tiende los brazos a el enemigo común de nuestra raza ! 
            
— Siempre quedará para combatir el pueblo azteca , que puede levantar muchos millares de guerreros contra cada uno de nuestros enemigos . 
            
— Sí ; el pueblo azteca combatiría hasta morir . Desgraciadamente , está gobernado por un príncipe débil y supersticioso , que aún no se ha atrevido a tomar una resolución para impedir que los extranjeros avancen a el corazón de el país . Desde el anuncio de su aparición en ENTITY muchas veces ha reunido a sus consejeros y consultado a los sacerdotes . El resultado de todas estas conferencias secretas ha sido enviar a los extranjeros una nueva embajada cargada de oro y telas preciosas . Se dice que el objeto de estas embajadas ha sido prevenir a los extranjeros que se vuelvan a su misterioso país ; pero éstos , en_lugar_de obedecer las órdenes de el débil monarca , se apoderan con avidez de el oro que se les remite y continúan su marcha con el paso seguro que les da la fatalidad . 
            
— ¡ Los dioses salven a el ENTITY ! — murmuró en voz baja el tlaxcalteca . 
            
En aquel momento volvió a alzar se la cortina que cubría la entrada de el salón y un anciano , encorvado bajo el peso de los años , se adelantó con paso trémulo hacia el guerrero tlaxcalteca . 
            
Una hermosa mata de cabellos blancos adornaba su cabeza , venerables arrugas surcaban su frente , sus ojos se hablan cerrado casi eternamente a la luz y venía apoyado en el brazo de un robusto mancebo , que andaba lentamente , para que pudiesen seguir le las cansadas piernas de el anciano . 
            
— ¡ Mi padre ! — exclamó ENTITY . 
            
Y corrió a el encuentro de el octogenario , tomó su brazo , retiró a el mancebo que le acompañaba y le hizo sentar sobre un banco de juncos , ricamente adornado a el estilo de el ENTITY . 
            
— ¿ Se ha acabado el consejo ? — preguntó el joven con un acento respetuoso , en que se traslucía algo de la impaciencia que le dominaba . 
            
Pero el anciano , en_vez_de responder , hizo a el guerrero otra pregunta . 
            
— ¿ Estamos solos ? 
            
— Se halla conmigo — respondió éste — un joven sacerdote de ENTITY ... 
            
El anciano hizo un gesto de disgusto que no se escapó a la perspicacia de ENTITY . 
            
Este hizo un movimiento para retirar se , pero el joven ENTITY le detuvo con un ademán . 
            
— Nada temas , padre mío — le dijo a el anciano — . Este joven ha identificado su suerte a la república . Ama las glorias de nuestra patria , como el mejor hijo de ENTITY , y acaba de manifestar me su deseo de servir en nuestro ejército . 
            
— Puesto que tú tienes confianza en él — repuso el octogenario — no seré yo quien o se dudar de su prudencia . 
            
— Sí ; nada temas . Puedes referir el éxito que ha tenido la embajada cempoalteca en el ENTITY , seguro de que el corazón de ENTITY latirá acorde con el mío . 
            
— El éxito de la embajada os va a llenar a ambos de regocijo . 
            
— ¿ Se ha resuelto la guerra ? — preguntaron casi simultáneamente los dos jóvenes . 
            
Aunque el anciano se hallaba casi ciego le pareció que las cuatro pupilas que en aquel momento se fijaban sobre él quemaban sus ojos y , bajando los párpados , con voz casi imperceptible respondió : 
            
— A el menos por ahora . 
            
ENTITY y ENTITY cambiaron entre sí una mirada que expresaba su disgusto . 
            
— Sí — continuó el anciano — ; la embajada estaba dispuesta con mucha sabiduría y poco faltó para que todo el ENTITY se viese envuelto en la red . Los embajadores se nos presentaron en nombre de el cacique de ENTITY , nos hicieron saber que habían llegado misteriosamente a su país unos extranjeros que parecían descendientes de ENTITY , nos ponderaron su poder , nos dijeron que disponían de el trueno y de el rayo y se limitaron a pedir nos en nombre de su cacique que les concediésemos paso por nuestro territorio a_fin_de que pudiesen pasar a la corte de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — interrumpió el joven ENTITY — . Toda la perficia de los falsos cempoaltecas estaba envuelta en las dulces palabras de esa embajada . 
            
— Pero no todos vieron el veneno — repuso el viejo patricio — . El noble ENTITY , cuya voz arrastra casi siempre todas las voluntades de el ENTITY , se levantó majestuosamente de so asiento y , apoyando se en su báculo , recordó a el consejo las tradiciones de nuestros padres ; dijo que los extranjeros blancos y barbados venían de ! Oriente , donde había desaparecido ENTITY ; que confirmaban su origen divino los casos extraordinarios que habían presenciado los cempoaltecas ; que los mismos dioses eran impotentes para vengar en ellos el ultraje que habían recibido en ENTITY , y que los tlaxcaltecas , simples mortales , cometerían una insigne locura queriendo impedir con sus débiles armas el paso de aquellas nuevas deidades . 
            
Una amarga sonrisa contrajo los labios de el joven ENTITY a el escuchar estas palabras . Entretanto el anciano continuó : 
            
— Profunda impresión causó en todo el ENTITY la arenga de el sabio ENTITY , y a_buen_seguro que , si en aquel instante hubiese habido necesidad de dar la respuesta a los embajadores , ya las puertas de ENTITY estarían abiertas para los extranjeros . 
            
— Pero tú , padre mío — interrumpió el guerro — ; tú , cuya voz es la única capaz de apagar en el consejo la de ENTITY , ¿ permaneciste por_ventura mudo ante el peligro de la patria ? 
            
— ¡ No ! ENTITY aquí lo que yo les dije luego_que dejó de resonar en la sala el acento de ENTITY : “ Nobles y valientes tlaxcaltecas : Los enemigos de la religión y de la patria han invadido el recinto de vuestros muros ; ¿ olvidaréis los sacrificios que en todos tiempos han hecho nuestros antepasados para conservar la independencia de la república ? ¡ Nunca ! Armad vuestro brazo , como lo habéis hecho siempre para combatir a el tirano de el ENTITY , y haced comprender a esos extranjeros sacrilegos que ya han . pasado los dominios de los débiles totonacas y que la república de ENTITY no deja hollar impunemente su territorio ” . 
            
Lágrimas de entusiasmo arrasaron en este momento los ojos de el joven ENTITY y estrechó en silencio la mano de su anciano padre , porque la emoción que experimentaba le impedía el uso de la palabra . 
            
— Muchas manos , como la tuya , estrecharon la mía — continuó el noble octogenario — . Pero no tardaron en levantar se algunas voces tímidas que hablaron a el ENTITY de los peligros a que se exponía ENTITY si sus ejércitos quedaban vencidos en : el campo de batalla . Alguien habló de el regocijo que experimentaría ENTITY a el ver humillado nuestro orgullo por los extranjeros y no faltó quien hiciese observar la ventaja que adquiriría ENTITY en tener los por aliados . En_medio_de el tumulto y confusión que producían estas opiniones tan diversas se alzó de su banco el prudente ENTITY y , levantando su voz sobre todas las demás , propuso que se diese a los embajadores una respuesta cortés y amigable , concediendo a los extranjeros el paso que solicitaban por el territorio de ENTITY ; que a_la_vez se preparasen cinco_mil combatientes para salir a el encuentro a aquellos y probar su valor en el campo de batalla ; que , si las fuerzas de la república salían vencedoras , la república habría tenido la gloria de habré libertado a todo el ENTITY de aquellos temibles enemigos ; que si , por_el_contrario , quedaban vencidas , era fácil echar la culpa de la batalla a los salvajes otomíes y recibir luego_de paz a los extranjeros . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el joven guerrero — . Los dioses han arrancado sin duda de nuestros pechos el antiguo valor de los tlaxcaltecas , puesto que para salvar a la patria necesitamos recurrir a indignos artificios . 
            
El anciano dejó vagar en sus labios una triste sonrisa , y prosiguió : 
            
— El ENTITY adoptó con alborozo las proposiciones de ENTITY y yo vengo a traer te en su nombre la orden de que prepares cinco_mil de tus guerreros y salgas en la noche de hoy a medir tus armas con los extranjeros . Dos de los embajadores han sido despachados ya con la respuesta acordada y dos han sido detenidos en la ciudad hasta saber el éxito de nuestras armas . 
            
— Algo es eso , sin embargo — repuso ya casi con alegría el impetuoso ENTITY — . Aunque se me limite el número de los combatientes , aunque se quiera juzgar de el valor de los extranjeros por el éxito de una sola batalla , doy mis felicitaciones a el ENTITY por la nueva ocasión que me ofrece de combatir contra los enemigos de la patria . Yo haré cuanto de mí dependa para salir_airoso de la prueba , y espero que los dioses se dignen bendecir mis esfuerzos . ENTITY — añadió luego dirigiendo se a el joven sacerdote — , ¿ no es verdad que quieres participar de la gloria de esa prueba ? 
            
— Da me una espada — respondió el animoso azteca — y coloca me a tu lado en el campo de batalla para que el valor de tu brazo me anime a seguir tus gloriosas huellas . 
            
Sigamos a los dos embajadores cempoaltecas que fueron devueltos a ENTITY con las buenas palabras de el ENTITY . A las puertas de la ciudad se encontraron éstos con cuatro nobles tlaxcaltecas que se unieron a ellos y se empeñaron en acompañar los hasta el campamento español , so pretexto de honrar los en nombre de la república . 
            
ENTITY , como acabamos de ver en el capítulo anterior , había penetrado ya en el territorio de ENTITY , salvando el gran muro que defendía a la república de las invasiones de sus enemigos , y principalmente de los aztecas , que , durante una centuria , habían luchado inútilmente para someter a aquel pueblo belicoso . 
            
La vista de esta muralla excitó en los españoles dos sentimientos enteramente diversos . 
            
A el considerar su espesor de diez y ocho_pies , su altura de ocho sin contar el parapeto , su extensión de seis_millas y su fuerte construcción de piedra y arcilla , no pudieron menos que preguntar se cuál sería el valor y la constancia de el pueblo que iban a combatir cuando había ejecutado una obra tan portentosa para conservar su independencia . 
            
Y la muralla no solamente revelaba estas dos eminentes cualidades en los que la habían construido sino también un conocimiento poco común en la arquitectura militar . La muralla , que completaba el círculo de montañas que rodeaban a ENTITY y que le proporcionaban una defensa natural , tenía en el centro una entrada muy ingeniosa y que debía oponer grandes dificultades a un ataque . 
            
Cuarenta pasos antes_de tocar se los dos extremos de el muro dejaban ambos la línea recta y tomaban una curva basta terminar a el lado opuesto de la entrada , formando entre sí dos semicírculos concéntricos . El espacio que mediaba entre estos dos semicírculos era demasiado estrecho , pues sólo contenía ocho_pies . 
            
Con razón , pues , temblaron los españoles a el contemplar este gigantesco prodigio de la fortificación , tan nuevo y desconocido para ellos . Desgraciadamente para el porvenir de el ENTITY , y por causas que aún no ha podido averiguar la ENTITY , la entrada de el muro se hallaba abandonada a la llegada de los españoles , y , merced a este descuido de la república , pudieron salvar la sin dificultad las tropas de ENTITY . 
            
Esta circunstancia , que interpretaron mal los españoles , produjo en su ánimo el sentimiento opuesto , y llenos de confianza avanzaron a_el_interior_de el país . ¿ Cómo había de ser les hostil la república que tan liberalmente les franqueaba sus puertas ? 
            
ENTITY fue el primero que expresó esta confianza . Pero estaba muy lejos_de sentir la en su interior . inquietaba le la tardanza de sus embajadores y , aunque continuaba su camino , lo hacía con todas las precauciones convenientes . 
            
No tardaron en justificar se sus temores . La caballería , que iba de descubierta , alcanzó a ver algunos indios armados que a las voces que les daban para pedir les noticias de los embajadores huyeron a el parecer amedrentados . Los jinetes apretaron el paso para dar alcance a los fugitivos . Estos se detuvieron repentinamente , y , sin manifestar se poseídos de el terror que generalmente inspiraba a los indios el aspecto de los caballos , tendieron sus arcos y dispararon un buen número de flechas a sus enemigos . 
            
Inmediatamente se empeñó entre ambos partidos un pequeño combate . 
            
Los animosos tlaxcaltecas hubieran pagado con la vida su temeridad a no haber sobrevenido una fuerza de cuatro_mil guerreros de su nación , que oscurecieron la atmósfera con el diluvio de dardos que arrojaron sobre el campo de batalla . 
            
Los jinetes españoles fueron los que corrieron entonces un inminente peligro . Cortés despachó inmediatamente a un hombre de su comitiva para que hiciese acelerar la marcha de la infantería . 
            
Entretanto , y firmemente resuelto a no retroceder en el primer encuentro que tenía en el ENTITY con los naturales , se puso a hacer_frente a aquella muchedumbre armada , que por fortuna combatía en masa y sin saber aprovechar se de la ventaja que le daba su número . Pero si les faltaba ciencia militar , si eran imperfectas sus armas , en cambio les sobraba valor . Se arrojaron sobre un jinete , a quien desmontaron , acribillaron de heridas y luego le mataron el caballo . Otro caballo fue muerto de un solo golpe de la pesada espada de el ENTITY , que separó la cabeza de el tronco . 
            
Cortés pensaba ya acaso en retirar se cuando sobrevino la infantería , y se trabó el primer combate formal entre los hijos de el ENTITY y los misteriosos extranjeros de el ENTITY . 
            
Pero su duración fue muy corta . Cuando se dejó oír la formidable explosión de las armas de fuego , cuyo eco repetían fatídicamente las montañas vecinas ; cuando las balas de los falconetes se abrieron paso entre las compactas filas de los tlaxcaltecas , derribando los por tierra y destrozando sin piedad sus miembros , los guerreros de la república quedaron ensordecidos y atónitos , y en la duda de si luchaban con hombres o con seres sobrenaturales , recogieron a sus heridos y a sus muertos , según la costumbre establecida de tiempo inmemorial en el ENTITY , y se retiraron con el orden y la tranquilidad necesarios para probar que no era el miedo el que les obligaba a abandonar el campo de batalla . 
            
Satisfechos los españoles de lo que creyeron su triunfo , y muy ajenos de pensar en perseguir a los tlaxcaltecas , descansaron un instante sobre el lugar mismo de el combate y volvieron luego a emprender su camino . 
            
Dos_horas hacía que el ejército marchaba por una hermosa campiña , sembrada adondequiera que se dirigían los ojos con el maguey y el maíz , preciosa semilla que había dado su nombre a la tierra , cuando se encontraron con los dos embajadores y los cuatro tlaxcaltecas que habían salido de la ciudad a el rayar el alba . 
            
Los cempoaltecas , ignorantes de lo que acababa de pasar , manifestaron a ENTITY la buena voluntad de el ENTITY y le invitaron , en su nombre , a pasar a la capital de la república . 
            
El caudillo español , a el escuchar estas palabras , debió de sentir tentación de mandar ahorcar a los dos embajadores . 
            
Pero entonces los tlaxcaltecas , que habían sabido ya secretamente por algunos fugitivos el éxito de la batalla , comprendieron que era llegado el momento de cumplir con su importante misión . Manifestaron a ENTITY que los hombres que habían atacado a el ejército eran otomíes , tribu bárbara mal aliada a la república ; que el ataque se había dado sin conocimiento de el ENTITY y que éste repetía su invitación a los extranjeros de pasar a ENTITY . 
            
ENTITY fingió conformar se con esta explicación — porque tampoco hubiera sacado nada con no conformar se — y continuó su marcha , todavía con mayores precauciones . 
            
No tardó en detener se el ejército a las márgenes de un riachuelo , cuyas dos orillas estaban pobladas de algunas cho _ zas de estacas y hojas de maguey , regular abrigo para pasar la noche . 
            
A el día siguiente los españoles volvieron a emprender su marcha , después_de haber oído misa y de haber escuchado las provechosas lecciones de su general sobre el modo de atacar y de defender se contra los americanos . El pequeño ejército se componía de quinientos españoles y más de tres_mil aliados entre cempoaltecas , totonacas y aun algunos mexicanos recogidos en ENTITY y otras plazas guarnecidas por ENTITY . 
            
Poco camino había andado el ejército cuando se presentaron los otros dos embajadores cempoaltecas , pálidos y agitados , quienes informaran a ENTITY que los tlaxcaltecas , violando su sagrado carácter de embajadores , los habían encerrado en una prisión a_fin_de sacrificar los a sus dioses en una fiesta nocturna . Que habían logrado evadir se de sus jaulas y que venían a dar le la infausta noticia de que no tardarían en ser atacados por todas las fuerzas reunidas de la república . 
            
Le primero era falso . Los tlaxcaltecas se habían limitado a detener a los embajadores mientras se decidía en el campo de batalla la suerte de la república . Estos se habían intimidado a el ver se sin sus compañeros y habían huido . Si hubieran estado encerrados en las jaulas que se usaban en el ENTITY la fuga les habría sido imposible . 
            
Lo segundo sí era verdad . 
            
Tras de algunos indios que huyeron a la vista de los españoles para atraer los a un punto desventajoso , apareció un número inmenso de guerreros tlaxcaltecas , ataviados con toda la pompa y variedad de los ejércitos de el ENTITY . 
            
Los españoles que , o por miedo que sentían en ENTITY o por el deseo de abultar sus triunfos velan siempre con lentes de aumento los ejércitos americanos , calcularon en cien_mil aquella masa de combatientes . Probablemente , no llegarían a veinte_mil , porque no era fácil que la pequeña república pudiese poner tantos hombres sobre las armas . 
            
Pero cualquiera que fuese su número era bastante para infundir pavor a el corazón más animoso . 
            
A el avistar se los dos ejércitos , el tlaxcalteca lanzó a el aire su temible alarido de guerra y sus músicas salvajes dejaron escuchar su agudo y penetrante sonido . Parecieron estremecer se el valle y las colinas inmediatas y los españoles sintieron que la sangre se helaba en sus venas . 
            
Pero , pasada la primera impresión , fijaron sus ojos en los enemigos contra quienes iban a combatir y quedaron asombrados . 
            
Era una muchedumbre desnuda que suplía la belleza de el vestido con los caprichosos colores de que traían pintada la piel . Suplían también el uniforme , porque cada escuadrón iba pintado con los colores de su caudillo . Los soldados de ENTITY llevaban rayas blancas y amarillas . 
            
Los jefes se distinguían por sus túnicas de algodón , la malla de plata que brilla , ba sobre su pecho y las plumas de su casco que reproducían todos los colores de el prisma . Aumentaba la variedad que presentaba este conjunto el gran número de banderas y estandartes que , según la costumbre establecida en los ejércitos tlaxcaltecas , caminaban a la retaguardia de los escuadrones . Sobresalía entre aquellas insignias el águila dorada con las alas extendidas y cubierta de piedras preciosas , que era el gran estandarte de la república . 
            
No tardó en empeñar se entre ambos ejércitos uno de los combates más sangrientos que recuerdan los anales de la conquista . 
            
Pero no entra en nuestro propósito referir las peripecias de este combate . Nuestro libro se haría interminable si nos propusiésemos describir todas las batallas que se dieron en el ENTITY en aquella época memorable . 
            
Dejemos a el historiador esta enfadosa tarea . A el novelista le basta decir que el combate duró casi todo el día y que la ciencia y la táctica triunfaron sobre el valor y sobre el número . Los tlaxcaltecas se retiraron en orden , como el día anterior , llevando se a las numerosas víctimas de los cañones europeos para dar les gloriosa sepultura . 
            
Pero esto no bastó para desanimar a el indomable ENTITY . 
            
Pocos días después , y a_pesar_de los esfuerzos que hizo el caudillo español para establecer la paz con la república , se empeñó un nuevo combate más sangriento todavía que el anterior . El triunfo hubiera sido esta vez para los tlaxcaltecas si un miserable caudillo , cuyo nombre no queremos consignar en estas páginas , no hubiera sacado de el campo de batalla los diez_mil hombres que constituían su escuadrón a causa ¿ e un disgusto que había tenido con ENTITY . 
            
El ilustre caudillo , viendo reducido a la mitad su ejército , se retiró casi desalentado , cediendo por la tercera vez el campo a los españoles . 
            
Pero quiso todavía tentar el último recurso . Llamó a varios de los sacerdotes que acompañaban siempre a los ejércitos y les preguntó con cierto despecho si los extranjeros eran dioses , puesto que parecían invencibles . Los augures se consultaron entre sí y , tras una larga discusión , respondieron a el caudillo que los españoles no eran precisamente dioses , pero sí hijos de el sol ; que este astro les comunicaba su calor y su fuerza para dar les siempre la victoria , y que serían indudablemente vencidos en un ataque nocturno , puesto que la ausencia de su padre le impediría prestar les auxilio . 
            
ENTITY hizo circular esta respuesta en su campamento para reanimar el casi abatido espíritu de sus soldados . Pero confiando acaso más en los hombres que en los dioses , disfrazó de campesinos a cincuenta de sus guerreros , puso en sus manos una enorme cantidad de víveres y los mandó a el campamento español con el fin ostensible de obsequiar a los extranjeros , pero con el secreto de observar cuidadosamente las posiciones de el enemigo y volver a dar_cuenta a el general . 
            
Con estas precauciones ENTITY se hacía la ilusión de que derrotaría una vez por todas a los afortunados extranjeros . 
            
Cortés recibió sin recelo alguno a los enviados . habían le dicho que era una galante costumbre de el ENTITY que los enemigos se auxiliasen mutuamente con víveres , y había permitido a los tlaxcaltecas andar libremente por su campamento . 
            
Pero he aquí cómo lo descubrió todo . 
            
El ejército acampaba en una miserable aldea compuesta de unas cuantas casas de adobe que más bien merecían el nombre de chozas . Cortés habitaba la mejor que se habla podido encontrar , y una noche en que se hallaba escribiendo a la luz de una bujía los apuntes que después le sirvieron para redactar sus célebres cartas a ENTITY , sintió los pasos de una persona que entraba recatadamente en la habitación y se dirigía a la mesa en que trabajaba . 
            
Cortés colocó una mano entre la luz y sus ojos para reconocer a la persona que se adelantaba . ENTITY . 
            
El capitán se admiró no poco de ver a aquella hora , sola en su aposento , a la joven esclava de ENTITY . Hasta entonces era la primera vez que ENTITY se presentaba a él sin ser llamada y sin la compañía de ENTITY , a quien se consideraba todavía un intermedio necesario para las traducciones de el azteca a el español . 
            
Cortés , con esa intuición que le daba la naturaleza misma de los sucesos en que tomaba_parte , comprendió que algo extraordinario debía pasar por el ánimo de ENTITY cuando se había atrevido a quebrantar una costumbre autorizada por el pudor y la necesidad . 
            
Hizo a la joven una señal para que se aproximase y , no sabiendo cómo hacer se comprender de ella ni pudiendo explicar le la necesidad de llamar a ENTITY , pronunció a la ventura el nombre de el intérprete . 
            
— No es necesario llamar le — dijo ENTITY en español . 
            
Cortés hizo en su silla un movimiento y miró a la joven con asombro . 
            
— ¿ Quién te ha enseñado el castellano ? — preguntó con una sonrisa que indicaba claramente que no le era desagradable la sorpresa . 
            
La mirada de el capitán hizo subir el rubor a las mejillas de ENTITY y , bajando los ojos , respondió : 
            
— El ENTITY de los cristianos . 
            
Estas palabras fueron pronunciadas con tanta sencillez que el caudillo español , crédulo y supersticioso como todos los hombres de su época , estuvo tentado a creer en un milagro de la ENTITY . 
            
¿ Por qué no ? Los españoles veían diariamente un milagro en su propia existencia , puesto que quinientos aventureros se conservaban con vida , y aun temidos , en el corazón de un país que podía levantar a millares sus combatientes . Ellos admiraron alguna vez entre sus filas a el santo patrón de las ENTITY que los ayudaba con todo su poder , y aun se creían con derecho a exigir de el ENTITY estos milagros , puesto que combatían contra incrédulos paganos . 
            
El conocimiento que ENTITY había adquirido en tan poco tiempo de el idioma castellano admiraba tanto más a ENTITY cuanto que naturalmente se le vino a las mientes esta reflexión : ¿ Cómo una mujer salvaje , criada en la ignorancia y la esclavitud , había podido aprender un idioma extranjero , cuando él y ENTITY , que tenían alguna instrucción , no podían pronunciar una sola palabra de la lengua azteca que diariamente se hablaba a su alrededor ? 
            
Y , en efecto , se había obrado un milagro en ENTITY no por el ENTITY de los cristianos , que probablemente no miraría con muy buenos ojos aquella cruzada de terror y destrucción , sino por ese dios niño que la mitología griega representaba con los ojos vendados y a que se da el nombre de amor . 
            
Porque ENTITY amaba y , como mujer de corazón y de talento , puso todos sus esfuerzos en comprender , hasta donde le fuese posible , a el hombre a quien había entregado su albedrío . 
            
Y por esto había aprendido su idioma . 
            
Pero ENTITY , que aún no había tenido tiempo ni oportunidad de adivinar este amor , lleno todavia de confusión y de dudas , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Por qué dices que el ENTITY de los cristianos te ha enseñado el español ? 
            
— Porque previo sin duda que , sabiendo ese idioma , podía yo ser de grande utilidad este día a los hombres que le adoran y predican . 
            
ENTITY bajó la cabeza ante la seguridad con que la joven azteca respondía a sus preguntas . 
            
Acaso parezca extraña esta superstición en un hombre de la superioridad de ENTITY ; pero , repetimos , que era una enfermedad de la época . 
            
¿ ENTITY no era un hombre eminente ? Y , sin embargo , ¿ no soñó una gran parte de su vida con la insigne locura de rescatar el santo sepulcro de el poder de los infieles ? 
            
Pero ENTITY se detuvo muy poco en sus reflexiones . Hombre de acción antes que todo , no le gustaba perder el tiempo en lo que no le traía ningún resultado práctico . No tardó , pues , en volver se a ENTITY , y le dijo : 
            
— Tus palabras encierran algún misterio ; ¿ qué es lo que quieres decir me con ellas ? 
            
La joven miró en tomo de si con cierta especie de recelo . 
            
— ¿ No es verdad que estamos solos ? — preguntó en voz baja a el capitán . 
            
— Completamente solos — respondió éste . 
            
— Hoy han llegado a el campamento unos tlaxcaltecas trayendo os víveres en abundancia . 
            
— ENTITY es un enemigo muy generoso y algún día he de armar le caballero . 
            
Una extraña sonrisa cruzó por los labios de ENTITY , porque , aunque no comprendió muy bien el sentido de la última parte de la frase , adivinaba que ENTITY estaba muy agradecido a el general tlaxcalteca . 
            
— Vuestros aliados los cempoaltecas - — continuó la joven — acaso por su antigua enemistad con ENTITY o por el modo con que han sido tratados sus embajadores , se han ocupado en observar a los enviados de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué es lo que han observado ? — preguntó ENTITY con ansiedad . 
            
— Han sorprendido a los tlaxcaltecas enseñando se mutuamente las fortificaciones de el campamento ; han advertido que varias veces lo han recorrido todo y que procuran recatar se de todos para hablar . 
            
— ¡ Unos espías ! — murmuró ENTITY , demudando se ligeramente . 
            
— No es eso todo — añadió ENTITY — . Desde_el_momento_en_que los cempoaltecas empezaron a sospechar de los enviados de ENTITY , los han seguido secretamente a todas partes con el objeto de salir de sus dudas . 
            
— ¿ Y se han confirmado sus sospechas ? 
            
— Les han oído hablar de que ENTITY se resistía a deponer las armas , a_pesar_de la orden que ya tenía de el ENTITY para disolver sus tropas y retirar se . 
            
— Luego la república acepta por fin la paz con que le he brindado . 
            
— Pero el ejército quiere tentar todavía el último recurso . Quiere atacar una noche vuestro campamento , porque sus falsos sacerdotes le han asegurado que los cristianos no saben pelear de noche como de día . 
            
— ¿ Los tlaxcaltecas han dicho eso ? — preguntó ENTITY , procurando disimular su emoción . 
            
— Y no_sólo eso — repuso ENTITY — . Han hecho comprender también que han sido enviados a el campamento de los cristianos para observar sus posiciones y hacer más fácil la sorpresa . 
            
Cortés sintió que la sangre se le enfriaba en las venas . Aunque en tres batallas sucesivas había salido hasta entonces victorioso de los tlaxcaltecas , sus triunfos le habían costado mucho ; el ejército estaba fatigado y un ataque nocturno podía ser le de fatales consecuencias . “ Pero sin duda — pensó él — el ENTITY de los cristianos protegía su empresa , puesto que le había hecho descubrir , de una manera tan providencial , el lazo que le tendían sus enemigos . ” 
            
Lo que ENTITY llamaba providencial era el carácter de las personas que habían descubierto a los espías tlaxcaltecas . ¿ Quiénes eran esas personas ? Sus aliados y ENTITY ; cempoaltecas los unos , azteca la otra ; americanos todos ; todos hijos de la misma raza que había poblado a ENTITY y que tenían una misma religión , unas mismas costumbres y un mismo idioma , con muy ligeras variaciones . 
            
¿ Cómo no se había de hundir el ENTITY si sus mismos hijos se unían a sus enemigos para destruir le ? ¿ Cómo no había de creer ENTITY en un milagro de la ENTITY cuando veía sus filas aumentadas por los que debían diezmar las ? 
            
Marina no debía ser más que el instrumento de que el ENTITY se había valido para librar a los soldados de la ENTITY de las asechanzas de los paganos . 
            
Cortés volvió a levantar la cabeza para mirar a la joven . El instrumento de la ENTITY estaba más bello que nunca . A_través_de su moreno cutis se transparentaba el encendido color de sus mejillas . Sus ojos , que no se fijaban precisamente en ENTITY , le miraban , sin embargo , con ese recelo de la mujer que ama y teme no ser comprendida . Su traje pintoresco , fantástico casi y de una blancura deslumbradora , prestaba mayores atractivos a aquel conjunto admirable . 
            
ENTITY empezaba a pensar menos en el cielo y más en la tierra . Alargó su brazo , tomó por primera vez entre su mano la de ENTITY , y apretando se la suavemente : 
            
— ENTITY , que es tu patria adoptiva — le dijo — , te estará eternamente reconocida aí servicio que acabas de prestar a sus hijos . 
            
Cortés sintió temblar entre sus dedos la mano de ENTITY . Era que la joven azteca había creído escuchar a el mismo tiempo otra voz que se levantaba de el fondo de su conciencia y le decía : 
            
— Y el ENTITY te maldecirá eternamente por la traición con que acabas de manchar te . 
            
— ¿ Por qué tiemblas ? — le preguntó el español . 
            
— ¿ Yo ? — balbuceó ENTITY , cuyas ideas cambiaron a el instante de dirección — . ¡ Yo ... , yo no tiemblo ! 
            
Y como su confusión aumentaba por grados desde que ENTITY se había apoderado de su mano , y como esta confusión aumentaba más su hermosura , el capitán la contemplaba enajenado , olvidado a el parecer de la delación que acababa de escuchar . 
            
— Esta es la segunda vez que te veo temblar así — prosiguió ENTITY — . ¿ Recuerdas la primera ? 
            
— ¿ Yo , yo ? — fueron las únicas palabras que se atrevió a tartamudear ENTITY . 
            
— Sí , cuando por primera vez te me presentaste a_bordo de la capitana y tradujiste con ENTITY el mensaje de ENTITY . ¿ Te acuerdas ? 
            
A ENTITY le faltó voz para responder y se limitó a mover la cabeza con un ademán hechicero en_señal_de afirmación . 
            
— Cuando el mismo ENTITY me dijo — prosiguió ENTITY — que yo te había regalado a ENTITY , caballero muy noble y muy gallardo , a quien tú , sin embargo , te atreviste a desdeñar . 
            
Marina levantó los ojos para mirar a su interlocutor , y le dijo : 
            
— ¿ Y recordáis que vos mismo retirasteis desde ese día la dádiva que habíais hecho a ENTITY ? 
            
— Te vi tan hermosa y tan acongojada ... 
            
— Yo os lo agradecí mucho — murmuró ENTITY volviendo a bajar los ojos — , porque no podía amar a aquel caballero . 
            
— ¿ Acaso amabas a otro ? — preguntó ENTITY con esa voz baja , con ese acento que más bien parece un murmullo y que constituye uno de los mayores hechizos de el amor . 
            
Un “ sí ” ahogado se escapó de el pecho más bien que de los labios de ENTITY . 
            
El libertino español hizo un ligero movimiento para atraer se más a la joven y rodeó con un brazo su cintura . Marina se ruborizó más todavía , fiero no opuso resistencia . 
            
— Todo eso lo recuerdo — continuó diciendo ENTITY — . Recuerdo también que ese mismo día me contaste la historia de tus primeros años y las persecuciones que sufriste de tus propios deudos , que temían que se cumpliese la predicción de el oráculo . 
            
Un nuevo temblor agitó el cuerpo de ENTITY . Cortés estaba transportado . 
            
— Recuerdo muy bien — prosiguió las palabras de el oráculo . Las tengo grabadas desde ese día en mi memoria : “ Cuando esa niña llegue a la adolescencia , amará a el mayor enemigo de nuestra raza ... ” 
            
Marina no pudo sufrir ya más . Sintió que flaqueaban sus fuerzas y comprendió que iba a desplomar se . Pero , como ENTITY la tenía asida de la cintura , en_lugar_de caer en el suelo cayó sobre las rodillas de éste . 
            
El español inclinó entonces su cabeza sobre el semblante de ENTITY y en voz baja murmuró : 
            
— Si el destino lo quiere ¿ por qué hemos de oponer nos a los decretos de la ENTITY ? 
            
A esta noche de amor siguió un día de sangre . Los cincuenta tlaxcaltecas fueron horrorosamente mutilados . Fueron llamados a la presencia de el capitán , se les obligó a confesar su crimen supuesto o verdadero y les cortaron con crueldad las manos . 
            
Este castigo , que hace bullir de indignación la sangre en las venas , ha merecido , sin embargo , el elogio de varios historiadores españoles . Se elogia lo que se llama la benignidad de la pena bajo el infame pretexto de que ENTITY tenía el derecho de quitar la vida a los espías . 
            
ENTITY se llenó de horror a el mirar a sus compatriotas mutilados . Pero no por esto desistió de su intento ni desmayó un instante su valor . A el anochecer salió de su campamento con el deseo de sorprender a sus enemigos ; pero éstos , que estaban ya prevenidos , le salieron a el encuentro a_la_mitad_de el camino y a las sombras de la noche trabó se una cruel y sangrienta batalla . 
            
Esta fue la última que los tlaxcaltecas dieron a los extranjeros . Perdida como las anteriores , a_causa_de la inmensa ventaja que daban a los europeos sus armas de fuego , los miserables restos de el ejército de ENTITY huyeron en precipitada fuga a los montes , y ENTITY volvió avergonzado , confuso y casi solo a la capital de la república . 
            
A el día siguiente se reunió el ENTITY y mandó comparecer en su presencia a el joven general . ENTITY se presentó pálido por la fatiga de los días anteriores y abatido por el éxito de la campaña . 
            
Los cuatro grandes señores de la república y los demás nobles que componían el ENTITY miraron con curiosidad desde sus bancos a aquel ilustre guerrero , a quien , por primera vez , la victoria había vuelto las espaldas . 
            
ENTITY conservaba todavía su espléndido traje de guerrero y sus insignias de general . Sus pupilas parecían inyectadas de sangre por el insomnio y el círculo amoratado que se veía debajo_de sus párpados indicaba que la suerte de el ejército había arrancado a sus ojos lágrimas de despecho . 
            
El dolor de ENTITY era el dolor de toda la república . Así , pues , aunque muchos de aquellos senadores hubiesen opinado desde un principio por la alianza con los españoles , no podían menos que respetar y admirar el sentimiento de el joven caudillo , y un silencio triste a la par que solemne reinó por algunos instantes en el recinto de aquella noble asamblea . 
            
ENTITY fue el primero que se atrevió a interrumpir lo : 
            
— ENTITY — le dijo — , ¿ qué se han hecho las huestes de la república ? 
            
— Pregunta se lo a la fatalidad — respondió con voz sorda el caudillo . 
            
Y dirigió a el cielo una elocuente mirada como para reconvenir a los dioses , porque habían descargado sobre su cabeza todo el peso de su cólera . 
            
— Ayer — continuó ENTITY con cierto acento de severidad — has dado a los extranjeros una batalla contra las terminantes prescripciones de el ENTITY . 
            
— El ENTITY me había mandado a combatir — respondió con dignidad ENTITY — y yo , a quien se había encomendado el honor de la república , me creí obligado a combatir siempre que tuviese soldados dispuestos a la lucha . 
            
— ¿ Y por qué te has retirado ahora ? 
            
— Porque todos me han abandonado . Hasta vosotros — añadió en voz baja , que sólo pudo ser escuchada por los senadores más próximos . 
            
ENTITY continuaba mirando con severidad a ENTITY . La dignidad de el joven soldado lastimaba a aquel viejo procer , débil y gastado , que acaso era el primer tlaxcalteca que había dado cabida en su pecho a la idea de la traición . 
            
— ENTITY — continuó — , tú has cometido un crimen desobedeciendo a el ENTITY y comprometiendo por tercera vez las armas de la república . 
            
ENTITY levantó con indignación la cabeza y paseó una mirada por toda la extensión de la sala para averiguar acaso si todos los próceres eran de la misma opinión que ENTITY . 
            
Todas aquellas cabezas , coronadas de cabellos blancos , permanecieron mudas e impasibles ante la mirada escudriñadora de el joven caudillo . 
            
Era tal el respeto que se profesaba en ENTITY a aquella asamblea de ancianos que ENTITY volvió a bajar la cabeza como agobiado bajo el peso de aquella unánime condenación . 
            
Entretanto , ENTITY prosiguió : 
            
— En pena de tu desobediencia , el ENTITY va a imponer te un castigo . 
            
— Estoy pronto a sufrir le — contestó resignado el caudillo . 
            
— La república ha acordado hacer la paz con los extranjeros de el ENTITY y necesita un mensajero que sepa transmitir le los sentimientos de el ENTITY . Ese mensajero será el mismo general de sus ejércitos . 
            
ENTITY palideció horriblemente y , olvidando por un instante el respeto que se debía a aquella augusta asamblea , repuso con dignidad : 
            
— El ENTITY puede quitar me la vida , porque he sido bastante desgraciado para comprometer el honor de sus armas , pero ¿ qué derecho tiene para humillar me ? ¿ Por qué enviar me a hablar de paz a los extranjeros a quienes he combatido y a quienes combatiría aún , si el ENTITY me lo permitiera ? 
            
— La república no quiere que mueras sino_que aprendas a obedecer a el ENTITY . En el dolor que te causa esa embajada está precisamente tu castigo . 
            
ENTITY , desesperado , volvió a mirar a los bancos de los senadores para buscar entre aquellas cabezas blancas la de su animoso padre . Sus ojos no tardaron en encontrar se con los de el anciano , y , a la pregunta muda que le dirigió el joven soldado , el venerable ENTITY respondió con un ademán que quería decir : 
            
— ¡ Obedece ! 
            
El desgraciado general estuvo tentado por un momento a desobedecer a su mismo padre . Pero era tal el respeto que sentía hacia él , tan ciega la obediencia que tradicionalmente se había profesado siempre a el ENTITY , que se quedó inmóvil y resignado , con los brazos caídos y la mirada fija en la tierra . 
            
— He aquí lo que dirás a el general extranjero — continuó ENTITY — . Le dirás que , si la república le ha hecho la guerra , es porque ha visto tropas mexicanas en sus filas y porque sabe que hay embajadores de ENTITY en su campamento . Habla le de el odio tradicional de ENTITY a los emperadores de el ENTITY y refiere las desgracias que de tiempo inmemorial han sobrevenido a nuestro pueblo a_consecuencia_de este odio . Di le que la república no_sólo le concede el permiso que ha solicitado para dirigir se por nuestro territorio a la capital de ENTITY , , sino_que desea celebrar con él una alianza , firme y duradera , para vengar sus antiguos agravios contra los reyes de el ENTITY . 
            
ENTITY hizo un nuevo movimiento de indignación y , no siendo ya bastante para contener le el respeto que profesaba a el ENTITY , prorrumpió en estas palabras : 
            
— ¡ Una alianza con los enemigos de los dioses ! ¡ Con los enemigos de nuestra raza ! ¡ Con los que han humillado a la república ! 
            
— Sí — respondió ENTITY — . Una alianza con los extranjeros que saldrán mañana de el ENTITY para reducir a escombros a ENTITY , que permanecerá siempre asentada en las aguas de el lago . 
            
ENTITY volvió a enmudecer no porque le hubiesen convencido las razones de ENTITY , sino porque comprendió que se había excedido en presentar objeciones a el ENTITY . 
            
— ENTITY a el instante — concluyó el anciano señor — . A tu salida de la ciudad encontrarás a unos esclavos que llevan los regalos para los extranjeros . Di les que no son mejores , porque es pobre la república . 
            
El mismo día se presentó ENTITY en el campamento español . Se limitó simple y sencillamente a cumplir la misión con que le invistió la república para castigar le . Los aventureros europeos le contemplaron con admiración y no dejó de preocupar les la dignidad de su continente y la nobleza de su discurso . 
            
A el día siguiente ENTITY recibió una visita más importante . Los cuatro grandes señores de ENTITY y todos los nobles que componían el ENTITY se presentaron en su tienda , seguidos de una numerosa comitiva . ratificaron se por ambas partes la paz y la alianza que había propuesto ya ENTITY , y ENTITY , en nombre de todos sus colegas , invitó a el ejército español a pasar a la capital . 
            
ENTITY aceptó la paz con que se le brindaba , pero sus ilustres huéspedes pasaron por la vergüenza de que les reconviniese por la doblez con que se habían manejado hasta entonces . 
            
Aceptó también la alianza que se le prometía contra el emperador de el ENTITY , pero volvió a sonrojar a el ENTITY exigiendo le una protesta de que el pacto que ahora se celebraba sería sincero y duradero . 
            
Aceptó , por último , la invitación que se le hacía de pasar a ENTITY y prometió verificar lo con todos sus españoles y sus aliados los cempoaltecas y totonaeas . 
            
Pero he aquí que se pasaron seis_días y ENTITY no había cumplido aún su promesa de pasar a la capital de la república . 
            
Los senadores , que ya se habían humillado bastante ante el jefe de los aventureros , no vacilaron en volver a el campamento y repitieron su invitación . 
            
ENTITY que , o por miedo o por orgullo no había ido hasta entonces a la ciudad de sus enemigos de ayer y de sus aliados de hoy , ratificó de_buena_voluntad su anterior promesa y a el día siguiente la cumplió . 
            
La ciudad se vistió de gala para recibir a los que llamaba sus amigos . ¿ Adivinaba acaso que los que se presentaban ahora como tales se convertirían mañana en verdugos ? ¿ Que las ramas y flores con que adornaban su tránsito las devolverían convertidas en cadenas ? ¿ Que los príncipes que hoy hacían los honores de la corte regarían en poco tiempo sus campos con el sudor de el esclavo ? 
            
ENTITY y sus colegas no preveían acaso ninguna de estas desastrosas consecuencias . Sin embargo , insensiblemente fueron cayendo en el lazo que les había tendido el astuto general de los aventureros . habló les un día de que sometiesen sus dominios a la corona de ENTITY , y los débiles senadores , que se habían colocado en la misma pendiente resbaladiza que el cacique de ENTITY , no tuvieron valor para oponer se a sus deseos . 
            
Desde entonces la orgullosa república que , durante cien años , había resistido a los ataques de su poderoso vecino , el gran señor de el ENTITY , abdicó su independencia en_favor_de un monarca desconocido e inscribió su nombre en el largo catálogo de las provincias españolas . 
            
En_seguida intentó ENTITY introducir en la república la religión de ENTITY . Pero los tlaxcaltecas hicieron por sus dioses lo que no habían hecho por su propia autonomía : se negaron obstinadamente a las exigencias de su aliado . Ya éste se preparaba acaso a escalar los templos , como en ENTITY , cuando intervino y se opuso a su intento el capellán de la armada , quien seguramente no quiso ver se envuelto en dificultades desastrosas so pretexto de arrancar las almas de aquellos paganos de las garras de ENTITY . 
            
La tercera exigencia de el capitán español fue la de que la república pusiese a sus órdenes algunos millares de combatientes para vengar la de su antiguo antagonista , el emperador de el ENTITY . Los tlaxcaltecas no pudieron negar se a esta nueva pretensión , puesto que , como aliados de los aventureros y súbditos de los ENTITY , debían ayudar a unos y a otros en las guerras contra sus enemigos . 
            
Pero he aquí que el ENTITY tropezó con una grave dificultad . ¿ Quién mandaría el ejército tlaxcalteca ? 
            
Los soldados de la república sólo sabían batir se a las órdenes de el joven ENTITY y el orgulloso general no se había dejado ver en las calles de la ciudad desde que los extranjeros la ocupaban con el título de aliados . 
            
ENTITY convocó a sus colegas y el ENTITY celebró a puertas cerradas una sesión , muy interesante sin duda , puesto que se prolongó por muchas horas . 
            
De el ENTITY el anciano ENTITY se hizo conducir a la casa de su hijo . El joven caudillo , despojado de su traje de general , se ocupaba en consultar varios de esos manuscritos aztecas de que otra vez hemos hablado a nuestros lectores . Pero cuando sintió alzar la cortina de la puerta y vio entrar a su padre , dejó caer las telas de jeroglíficos que tenía en su mano y corrió , como siempre , a su encuentro . 
            
Cuando el anciano se sintió apoyado en el brazo de su hijo , despidió a el mancebo que le acompañaba y preguntó en voz baja : 
            
— ¿ Nadie nos escucha ? 
            
— Nadie — respondió el caudillo — . Estoy solo . 
            
Entonces el anciano se dejó caer en el banco que su hijo le hacia tocar con las corvas y un torrente de lágrimas inundó a el instante sus mejillas . 
            
ENTITY , mudo a el principio de asombro , acabó por caer de hinojos a los pies de su padre , y estrechando afectuosamente sus manos : 
            
— Padre — exclamó — , por qué lloras ? 
            
El anciano hizo un esfuerzo para levantar a su hijo . 
            
— ¡ Levanta te — le dijo — . Yo soy quien debía estar a tus pies . 
            
Pero ENTITY continuaba arrodillado , mirando con un sentimiento imposible de describir aquéllos ojos sin pupilas humedecidos por el llanto . 
            
— ¿ No es verdad que ihe perdonas ? — prosiguió con voz suplicante el anciano . 
            
— Perdonar te , ¿ qué ? — preguntó admirado ENTITY . 
            
— La alianza que la república ha hecho con los extranjeros para hacer la guerra a ENTITY . 
            
— Los dioses han depositado la sabiduría bajo tus cabellos blancos y nunca seré yo un hijo que murmure de las acciones de su padre . Además , ¿ sé yo si en la decisión de el ENTITY ha intervenido tu voto ? 
            
Nuevas lágrimas brotaron de los ojos de el anciano . 
            
— Eres un noble hijo — murmuró — . Y yo ... , yo soy un padre indigno de ti . 
            
— ENTITY hablemos más de eso — repuso ENTITY con voz conmovida . 
            
— ¡ Ah ! Es que tú no sabes que , después_de haber perdido a la patria , me he encargado de perder a mi hijo . 
            
ENTITY levantó la cabeza y miró a su padre con asombro . El anciano , que sentía clavada sobre su frente esta mirada interrogadora , continuó : 
            
— ¡ Sí , miserable de mí ! El ENTITY ha acordado levantar un ejército para ayudar a los extranjeros contra ENTITY y te ha nombrado caudillo de ese ejército . 
            
ENTITY se levantó fuera_de sí a el escuchar estas palabras . El dolor , la cólera y la indignación estaban retratados a_la_vez en su semblante . 
            
— ¡ Pero no es eso todo ! — concluyó el octogenario cada vez con acento más desmayado — . El ENTITY me ha designado ... a mí , que soy tu padre , para que venga a participar te tu nombramiento y a recordar te la obediencia que debes a el gobierno de tu patria . 
            
ENTITY se puso horriblemente pálido . Entretanto su padre , como hablando consigo mismo , murmuraba estas palabras : 
            
— ¡ Oh ! Yo se los dije muchas veces en el ENTITY : Mi hijo no aceptará nunca ese nombramiento ... ¡ ENTITY no hará nunca la guerra a el lado de los extranjeros blancos de el ENTITY ! ENTITY no necesita de la ayuda de los extranjeros para desbaratar los escuadrones de ENTITY ... Mi hijo me maldecirá si voy a decir le que obedezca a el ENTITY ... Pero el ENTITY no quiso escuchar me y me recordó que así yo , como todos y cada uno de los tlaxcaltecas , estábamos obligados a obedecer le . ENTITY me dijo : “ La alianza de los extranjeros no puede ni debe inspirar ningún temor a la república . Ellos se volverán muy pronto a su misterioso país , porque nuestro pobre suelo no es digno de poseer los , y entretanto nosotros nos habremos aprovechado de su ayuda para vengar los agravios que hemos recibido siempre de los señores de el ENTITY . ENTITY a buscar a tu hijo y di le todo esto . Si se hace sordo a los deberes que le impone la patria , recuerda le estas palabras que cuando niño aprendió de tus labios : Honra a todos , especialmente a tus padres , a quienes debes obediencia , temor y servicio ! ” 
            
— ¿ Y tú — preguntó el joven ENTITY — , tú prometiste a el ENTITY que obedecería tu hijo ? 
            
La única respuesta de el anciano fue un ahogado suspiro que se escapó de su pecho . 
            
ENTITY volvió a tomar entre sus dedos la mano de su padre y , apretando la suavemente , le dijo : 
            
— No temas responder me . ¿ Lo prometiste ? 
            
— Sí , desdichado de mí — prorrumpió con acento desgarrador el anciano — . 
            
Creí que la patria exigía de mí este servicio , y lo he prometido . 
            
— ¡ ENTITY ! — respondió ENTITY — . Obedezco a el ENTITY . 
            
Pero a el pronunciar estas palabras sintió que un peso oprimia su corazón y que esta opresión subía hasta su semblante . Llevó una mano a sus ojos y los sintió humedecidos por algunas lágrimas . Le hacía llorar de despecho la tiranía de el ENTITY . 
            
Pocos días después el ejército español salía de ENTITY con dirección_a ENTITY . seguían le cuatro_mil tlaxcaltecas , a cuya cabeza iba ENTITY . El desgraciado caminaba con la cabeza inclinada , porque creía que todo lo que le rodeaba reprobaba su conducta . 
            
Si ENTITY , el joven sacerdote de ENTITY , ha logrado excitar algún interés en nuestros lectores , se recordará probablemente que le hemos dejado en la casa de ENTITY pidiendo una plaza en los ejércitos de la república . 
            
¿ Cuál había sido su suerte hasta entonces ? El lector que desee averiguar lo puede acompañamos a el hermoso lago de ENTITY , donde el animoso joven navegaba una tarde de el mes_de_octubre con dirección_a ENTITY . 
            
La barca de que se servía para el viaje era una de esas canoas hechas de el tronco de un árbol ahuecado que se deslizaba ligeramente sobre la superficie de la laguna . ENTITY no llevaba remeros , él solo ocupaba la barca . Puesto de pie en el centro de su débil esquife hundía periódicamente su largo remo en el fondo de el lago y surcaba sus aguas con notable rapidez . 
            
Entretenido en esta ocupación y distraído con sus propios pensamientos ENTITY parecía insensible a el magnífico paisaje que le rodeaba . La blanca y tersa superficie de el lago , las colinas pobladas de árboles que parecían encerrar lo entre sus altos muros , las ciudades y las aldeas que brotaban de el fondo de las aguas y algunos huertos flotantes que encontraba a su paso no le hacían desviar un instante los ojos de el remo que llevaba en las manos y en que tenía concentrada toda su atención . 
            
El sol descendía lentamente hacia el ocaso y el viajero remaba con vigor , temeroso acaso de que le sorprendiese la noche en_medio_de el lago . Repentinamente levantó los ojos , miró rápidamente en_derredor_de sí y dejó escapar una exclamación de triunfo . 
            
La noche había cerrado completamente ; pero la barca acababa de entrar en una calle , formada por varias casas de adobe , que reflejaban su oscura silueta en las tranquilas aguas de el canal . 
            
Se hallaba en la ciudad de ENTITY . La metrópoli de el ENTITY estaba sumergida en un profundo silencio , porque los aztecas se entregaban generalmente a el reposo desde_el_momento_en_que el sol ocultaba su disco en el horizonte . ENTITY se habría creído transportado a un inmenso cementerio a no ser por el gran número de hogueras que ardían en la alta cima de los templos y que arrojaban una claridad fantástica sobre las calles y los edificios de la población . 
            
El joven sacerdote , después_de haber tomado un ligero descanso , continuó bogando hacia el interior de la ciudad . Como las calles irregulares por donde transitaba eran angostas , en_lugar_de fijar su remo como antes en el fondo de el lago que , convertido en innumerables canales , atravesaba toda la ciudad , lo fijaba ahora en los cimientos de los edificios que encontraba a su paso , sin disminuir por esto la rapidez de su carrera . 
            
Así continuó su marcha hasta que llegó a_el_frente_de un edificio de piedra , coronado de almenas , lo cual indicaba la noble estirpe de el personaje que la habitaba . 
            
Esta casa , como casi todas las principales de ENTITY , tenía dos entradas : una , que daba a la calle , cuyo piso era sólido por estar unida a la calzada de 
            
ENTITY , y otra , a el canal , precedida de un angosto terraplén que servía de desembarcadero . 
            
Esta segunda entrada quedaba a_espaldas_de el edificio y , como era la única de que podía usar ENTITY , se aproximó cuanto pudo a el terraplén , clavó su remo en el fondo de el canal y , dejando la barca encerrada entre el remo y el muro de tierra , saltó a el desembarcadero . 
            
La entrada conducía a un gran patio que ENTITY atravesó con seguridad hasta el extremo opuesto , en que se veía una puerta protegida por una cortina . El joven alzó esta cortina y se encontró en una habitación alumbrada por dos teas de ocote , que esparcían un suave olor en su recinto . 
            
A la vacilante claridad que arrojaban estas antorchas , únicas que conocían los aztecas , se veía a un hombre alto , robusto y de varonil semblante que examinaba atentamente la construcción de una espada de el país que tenía en la mano . 
            
Estaba hermosamente vestido . La rica tela de su manta , las joyas de que estaba adornada y las alhajas de oro que resplandecían sobre su cuerpo , indicaban a primera vista que era un personaje . Un casco colgado en el muro que enseñaba en las plumas de la cimera los colores de la casa imperial de el ENTITY hacía comprender que debía ser un pariente muy inmediato de el emperador . 
            
ENTITY se adelantó hacia este personaje y le dijo : 
            
— Bien haces , valeroso ENTITY , en examinar tus armas , porque bien pronto tendrás necesidad de esgrimir las contra los enemigos de la patria . 
            
El que había recibido el nombre de ENTITY levantó la cabeza a el escuchar esta voz y miró con sorpresa a el que acababa de hablar . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó , como admirado de ver le en su presencia . 
            
— Tienes la gran cualidad de los príncipes — repuso ENTITY — . Te acuerdas de los que desean prestar un servicio cualquiera a su patria , aunque sólo les hayas visto y hablado una vez . 
            
— De ti . me acuerdo perfectamente . Un día te presentaste aquí , me dijiste que acababas de huir de el templo y me pediste un disfraz y unas armas para que pudieses salir sin temor de la ciudad . ¿ Se han realizado tus deseos de combatir contra los misteriosos extranjeros de el ENTITY ? 
            
— Tres veces he sido derrotado en el ejército de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — Has peleado a el lado de esos miserables que se han aliado con nuestros enemigos . 
            
— Eran los únicos que combatían entonces y creí que , ayudando a la república , ayudaba a todo el ENTITY . Pero luego_que los tlaxcaltecas se unieron pérfidamente a los extranjeros me retiré a ENTITY , donde creía que podría organizar se un ejército para estorbar su paso . 
            
— En todo el país podrían levantar se ejércitos para aniquilar en un solo día a los extranjeros , como nuestros padres abatieron en una sola batalla el poder de el tirano de ENTITY . Pero una triste fatalidad pesa sobre el ENTITY . El débil ENTITY , rodeado de agoreros y de sacerdotes , aún no se ha atrevido a mandar disparar una flecha sobre los pretendidos descendientes de ENTITY . 
            
— Y mientras el emperador vacila — repuso ENTITY — los extranjeros avanzan a su capital , regando de sangre y de escombros su camino . 
            
— Sí — murmuró distraído ENTITY — . Los tlaxcaltecas han perdido en sus batallas la flor de sus guerreros 
            
— Y ENTITY ha visto sus calles regadas con arroyos de sangre y empedradas con miembros mutilados de víctimas inocentes . 
            
ENTITY levantó la cabeza ENTITY miró con asombro a su interlocutor . 
            
— Sí — continuó ENTITY — ; yo he escapado milagrosamente de esa matanza y he venido a traer te la noticia ... a ti , que eres el más noble de los aztecas , para que excites la cólera de el emperador y le obligues a combatir . 
            
— Pero ¿ por qué se ha derramado esa sangre ? — preguntó con cierto acento de incredulidad ENTITY — . ¿ Acaso los hijos de ENTITY levantaron algún ejército contra los hombres blancos de el ENTITY ? 
            
— ENTITY , como ENTITY , recibió a los extranjeros con ramas y flores , los alojó en sus mejores palacios y llenó de ricos platos su mesa . 
            
— ¿ Por qué entonces ha sido condenada a la muerte ? 
            
— Porque los extranjeros viven de la sangre de los aztecas , como vive el tigre de las víctimas que caza en el bosque . Los hijos de ENTITY recibieron de_buena_fe a los extranjeros , como se lo había mandado ENTITY , su señor . Pero sabiendo que en ENTITY habían profanado los templos de los dioses y derribado sus altares , temieron que se pensase cometer igual sacrilegio en la ciudad santa de el ENTITY . 
            
— ¿ Y hostilizaron entonces a los extranjeros ? 
            
— ¡ No , no ! Se prepararon únicamente a la defensa de los dioses . Apilaron guijarros en las azoteas , levantaron unas cuantas trincheras junto_a el templo e hicieron salir de la ciudad algunas mujeres . 
            
— Y entonces ... 
            
— Entonces los extranjeros , que habían anunciado ya su marcha , se reunieron ayer en el gran patio de el palacio donde se alojaban , y , ante los nobles que habían acudido para acompañar los y los esclavos que debían conducir su equipaje , su general dijo que ENTITY se había armado secretamente para aniquilar los y que iba a castigar a la ciudad rebelde con todo el rigor que merecía su crimen . Y alzando el instrumento de el rayo que traía en sus manos dejó oír uno de esos ruidos espantosos que hacen caer a nuestros guerreros en el campo de batalla . Esta fue sin duda una señal , porque todos los extranjeros levantaron a el instante sus armas sobre los nobles , sobre los sacerdotes y sobre los esclavos , y , como todos éstos se hallaban indefensos , la carnicería fue espantosa y en un momento quedaron todos sin vida . 
            
ENTITY estaba lleno de indignación y de asombro . ENTITY continuó : 
            
— Los extranjeros salieron luego_de su palacio , pasando sobre los cadáveres de sus víctimas , y , unidos a sus aliados los cempoaltecas , se desparramaron por toda la ciudad , como tigres hambrientos , y empezaron a descargar sus armas contra todos los cholultecas que encontraron a su paso . 
            
— Pero esos desgraciados — preguntó despechado ENTITY — ¿ no hicieron ningún esfuerzo para defender se ? 
            
— Aquella matanza fue tan inesperada — respondió ENTITY — que por mucho tiempo se dejaron asesinar , sin defender se más que con sus gritos y sus lamentos . A el fin los que lograban huir se fueron reuniendo insensiblemente en el templo , creyendo que los dioses se dignarían proteger los . Pero hasta allí los siguió la sed de sangre de sus enemigos . Los cholultecas recordaron entonces que la ciudad donde se había dignado residir ENTITY tenía el raro privilegio de poder destruir a sus enemigos sin más armas que las que los dioses habían depositado bajo los muros de su templo . Arrasaron entonces con valor los muros , pero el agua prometida por los dioses no brotó de la tierra y los extranjeros no fueron inundados . Viendo se abandonados por ENTITY , corrieron a las torres de madera y , armando se con las flechas depositadas allí por la previsión de los sacerdotes , las arrojaron sobre sus enemigos , que subían ya por las escaleras de el templo . 
            
— ¿ Y entonces ... y entonces ? — preguntó con ansiedad ENTITY . 
            
— Entonces — prosiguió ENTITY — los extranjeros arrojaron fuego sobre las torres , que empezaron a arder a el instante . Los cholultecas , por huir de el incendio , se arrojaban sobre sus enemigos , que los hacían pedazos a el caer . Y en breve tiempo no quedaron en el templo mayor de ENTITY más que las torres y los cadáveres de sus defensores . Algunas casas en que se habían fortificado varios fugitivos fueron también asaltadas por los extranjeros y reducidas a escombros . Y cuando ya no se escuchó en la ciudad ni las imprecaciones de los perseguidos ni el ¡ ay ! de los moribundos los extranjeros y sus aliados invadieron todas las . habitaciones y despojaron a las mujeres y a los niños de todo el oro , plata y vestidos que encontraron . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY , pálido y balbuciente de indignación — . Esos hombres son peores que las bestias feroces , que sólo se arrojan sobre su presa cuando tienen hambre . 
            
— ¡ Ah ! — prorrumpió súbitamente ENTITY como herido de una idea repentina — En este momento recuerdo lo que acaba de suceder en ENTITY y lo que tal_vez ha impulsado a los extranjeros a tomar tan sangrienta venganza en ENTITY . 
            
ENTITY interrogó con los ojos a su interlocutor . 
            
— Los extranjeros han levantado en ENTITY una ciudad y , cuando se retiraron de allí para pasar a ENTITY , dejaron algunos de sus guerreros para guardar la . ENTITY , que ignoraba tal_vez esta circunstancia , previno a ENTITY , cacique de ENTITY , que cobrase a los totonacas el tributo que le debían como feudatarios . Estos se negaron , alegando que ya no eran súbditos de ENTITY , sino de el señor de los extranjeros . Indignado ENTITY con esta respuesta se propuso castigar a los rebeldes . Pero éstos solicitaron el apoyo de los nuevos habitantes de ENTITY y en las llanuras de ENTITY se dio una sangrienta batalla . Los totonacas , ayudados de los extranjeros , lograron vencer . Pero el capitán de éstos y siete de sus guerreros quedaron muertos en el campo . Yo he visto en_las_cercanías_de ENTITY una cabeza blanca y barbada que se llevaba a ENTITY para que la hiciese sacrificar en el templo de ENTITY . 
            
ENTITY hizo un movimiento de horror . En_seguida dijo a ENTITY : 
            
— Aguarda me en esta habitación . Voy a referir a ENTITY la matanza de ENTITY y espero que recuerde que es el padre de sus vasallos para que tome contra los extranjeros una venganza digna de su poder . 
            
— Los dioses te acompañen — murmuró ENTITY . 
            
Y siguió con la vista la noble figura de ENTITY hasta que éste desapareció tras la cortina de una puerta inmediata . 
            
El 8_de_noviembre_de_1519 es un día eternamente memorable en los anales de el ENTITY . En ese día entraron por la primera vez en la metrópoli de el ENTITY los misteriosos extranjeros que , siete meses antes , habían desembarcado en las costas de ENTITY . 
            
El ejército había pernoctado en ENTITY , ese precioso jardín de el ENTITY , donde todas las rosas de la flora mexicana recreaban la vista y embalsamaban la atmósfera . 
            
A el rayar el alba , ENTITY estaba ya a caballo , ordenando sus tropas para la marcha . El mismo capitán , con la poca caballería que conservaba , debía formar la vanguardia . Seguía después toda la infantería española con sus relucientes cascos , sus terribles armas de fuego y su andar lento y ordenado , como preparada a cualquiera eventualidad que pudiera sobrevenir . Los bagajes ocupaban el centro y la retaguardia estaba cubierta por todos los aliados , tlaxcaltecas , cempoaltecas y totonacas , cuya piel desnuda y caprichosamente pintada formaba un extraño contraste con la compostura de los españoles . 
            
Antes_de emprender la marcha ENTITY dirigió a su ejército una breve alocución . Excitó su valor por los medios que acostumbraba y le recomendó sobre todo la moderación , recordando le que iba a entrar en la capital más populosa de el imperio . Hizo en_seguida un ademán , las trompetas y los tambores dieron la orden de marcha y los españoles , con el corazón oprimido por tristes presentimientos , empezaron a hollar con sus plantas la gran calzada de ENTITY , que unía a aquella ciudad con la poética ENTITY . 
            
El sol que se levantaba a su derecha , disipando las nubes de la estación que se agolpaban sobre las colinas de el ENTITY , iluminaba un panorama grandioso y bello , que indudablemente habría encantado a el ejército si no hubiese servido para aumentar sus temores . 
            
La extensa superficie de el lago se hallaba cubierta de un número inmenso de canoas , cargadas de flores y legumbres , que sus conductores llevaban a el gran mercado de la capital . 
            
Las dos orillas de la calzada se hallaban pobladas de un numeroso gentío compuesto de hombres , niños y mujeres , que abrían paso respetuosamente a los españoles y dejaban oír un murmullo de disgusto a la aproximación de los aliados . 
            
La vista tropezaba a_cada_instante con varias ciudades y aldeas que surgían de la superficie de la laguna , como esas creaciones fantásticas de los romances caballerescos , que tanta boga tenían entonces en ENTITY . Los edificios de estas poblaciones acuáticas descansaban sobre estacas clavadas en el fondo de el lago , y su altura era tal que las canoas pasaban libremente bajo ellas , sin que los remeros que las conducían tuviesen siquiera que inclinar la cabeza . 
            
Pero nada admiraron tanto los españoles como las chinampas . A el ver aquellos pequeños huertos , sembrados de arbustos y de flores , con una cabaña en la superficie , que les salía a el encuentro a el impulso de un solo remero , se creyeron verdaderamente metidos en una aventura novelesca más prodigiosa que todas las de ENTITY . 
            
Los viajeros no se cansaban de admirar todas las bellezas que encerraban los alrededores de ENTITY . Un gran número de casas se levantaban a la orilla de la calzada , y sus paredes , dadas de estuco , brillaban como plata bruñida a el reflejo de el sol . . 
            
De el centro de las ciudades veían levantar se una o más columnas de humo que iban a perder se en la atmósfera . Eran las hogueras sagradas que ardían constantemente , según hemos dicho ya , en las cimas de los templos . 
            
Repentinamente el ejército se detuvo ante una gruesa muralla que atravesaba la calzada y que terminaba en dos torreones de sólida y hermosa arquitectura . Este punto se llamaba el fuerte ENTITY y no tenía más entrada que una abertura practicada en el centro , por donde los españoles vieron salir un tropel de mexicanos primorosamente vestidos . 
            
Ostentaban en sus hombros la aristocrática capa de algodón , adornada de plumas , y en los brazos , en los pies y en las orejas , ricas alhajas de oro con orillantes piedras de distintos colores . 
            
Felicitaron a el general español en nombre de ENTITY por su llegada a la capital de el ENTITY , y comenzaron de_uno_en_uno a hacer le el acatamiento acostumbrado de tocar la tierra y besar se la mano . 
            
Concluida esta ceremonia , que duró más de media hora por ser grande el número de los enviados de la corte , los españoles y sus aliados continuaron su marcha por la misma calzada , que a_cada_instante se veía apiñada de curiosos . 
            
Repentinamente encontraron en su tránsito un incidente que hizo temblar de espanto hasta a los más animosos . Era una cortadura o canal practicada en la misma calzada para que las aguas de el lago pasasen libremente de_un_lado_a_otro . La cortadura se hallaba cubierta con un puente de madera levadizo que , una vez alzado , impedía la salida de la ciudad . 
            
Cuando los españoles sintieron resonar este puente bajo sus pisadas comprendieron que cometían una insigne locura en entregar se así a la merced de ENTITY y de sus numerosos vasallos . Pero ya no era tiempo de retroceder . ENTITY , que iba a_el_frente_de la ENTITY , caminaba por delante_de todos y empezaba ya a entrar por los arrabales de la ciudad con tanto aplomo y confianza como si estuviese entrando en ENTITY su patria . 
            
La calle por donde transitaba ahora el ejército atravesaba a la ciudad en_línea recta de ENTITY a ENTITY , y sólo se hallaba interrumpida por los muros de el templo mayor , tras de los cuales se veían descollar en_lontananza las colinas septentrionales de el valle . 
            
A los dos lados de esta calle , que corresponde ahora a la de el ENTITY , comenzaban a ver se casas de un solo piso , pero amplias y de bella apariencia , que ostentaban en sus azoteas almenas , jardines y miradores . 
            
El número de curiosos era ya tan inmenso que adondequiera que se dirigiese la vista , a izquierda y derecha de la calle , a las azoteas , a las puertas y a las ventanas , los ojos tropezaban con una atónita muchedumbre que parecía contemplar un espectáculo sobrenatural . 
            
Llegaba ya la ENTITY a el sitio donde después se edificó el ENTITY , cuando ocurrió un incidente extraordinario que produjo honda sensación en naturales y extranjeros . 
            
El emperador ENTITY , el orgulloso señor de el ENTITY ante quien no osaban levantar los ojos sus vasallos , el que cobraba el tributo de mil ciudades , el que hacía temblar con una sola palabra a millares de hombres , salía a recibir a un puñado de aventureros desconocidos , que asesinaban a sus súbditos y que insultaban a los dioses de la tierra . 
            
La comitiva de el emperador , compuesta de un gran número de nobles de su corte , iba precedida de tres oficiales que llevaban en la mano unas largas varas de oro , que alzaban de_tiempo_en_tiempo para hacer comprender la presencia de el monarca . A esta señal , los millares de espectadores que inundaban la calle y las azoteas , bajaban humildemente la cabeza , y algunos plebeyos llevaban su veneración hasta arrodillar se . 
            
Los nobles de el acompañamiento iban todavía más espléndidamente vestidos que los que felicitaron a ENTITY en el fuerte . Formaban dos hileras a los lados de la calle , a_fin_de impedir que los curiosos se acercasen a el emperador . Venían con los pies descalzos , la cabeza bajada y muy inmediatos a el muro por respeto a la majestad imperial . 
            
En el centro de esta comitiva venía el emperador sobre una litera , forrada de láminas de oro y cubierta de piedras preciosas , que llevaban en sus hombros cuatro individuos de la primera nobleza , espléndidamente vestidos , pero también descalzos . Un dosel de vistosas plumas cubría la litera de los rayos de el sol 
            
El traje de ENTITY era entonces el que otras veces hemos descrito . Su capa , bordada en las cuatro extremidades , brillaba con el número de piedras preciosas de que estaba salpicada . Sus sandalias , cuya suela era de oro , se sujetaban a las piernas por blancos cordones de algodón , entretejidos con partículas de el mismo metal . Adornaba su cabeza un penacho de plumas que el aire agitaba blandamente sobre sus cabellos . 
            
Cuando llegó la comitiva a el lugar que hemos indicado , ENTITY bajó de la litera y se adelantó hacia el general español , apoyado en los brazos de el rey de ENTITY y de el señor de ENTITY . El primero era su sobrino , el segundo su hermano . Varios pajes echaban alfombras a su paso para que la tierra no lastimase sus delicadas plantas . 
            
ENTITY , a el ver bajar a ENTITY , se apeó de el caballo y corrió a su encuentro , acompañado de ENTITY y de algunos capitanes . Todos hicieron una profunda inclinación de cabeza ante el emperador , y éste correspondió con la dignidad y gracia que acostumbraba en las ocasiones solemnes . 
            
— Sed bienvenidos a ENTITY — les dijo por conducto de ENTITY — . Mis ojos no pueden menos que contemplar con satisfacción a los extranjeros que obran tantos prodigios como los dioses . 
            
— Señor — respondió ENTITY — , yo también os miro con profundo placer , porque hace mucho tiempo que deseaba dar os personalmente las gracias por los espléndidos regalos de que me habéis colmado desde que puse los pies en vuestro imperio . 
            
Y para recompensar aquellos espléndidos regalos el español sacó de sus bolsillos un miserable collar con cuentas de vidrio , que colgó a la garganta de el emperador . 
            
Entonces el magnífico señor de el ENTITY tomó de las manos de un paje dos hermosos collares de nácar , de que pendían algunos cangrejos de oro , primorosamente labrados , y se los presentó a ENTITY . 
            
Mediaron luego algunos cumplimientos y el español quiso terminar los extendiendo los brazos para estrechar a ENTITY . Pero los nobles de la comitiva se lo impidieron con cierta aspereza , que indicaba la repugnancia que les causaba esta acción . ¿ Quién era aquel aventurero , arrojado tal_vez de les abismos de el mar. para echar los brazos a el cuello de un hombre que era el dios de el ENTITY ? 
            
Tras este desagradable incidente ENTITY ordenó a el señor de ENTITY que condujese a los españoles a el alojamiento que se les había preparado . Montó luego en su litera y los extranjeros le vieron alejar se en la misma dirección que había traído . Su paso estaba señalado por las cabezas de los nobles que se abatían y por los hombres de el pueblo que se arrodillaban . 
            
El ejército no tardó en seguir le por aquella hermosa calle que dividía a dos de los más populosos barrios de la ciudad : el de ENTITY , a la derecha , y el de ENTITY , a la izquierda . Los edificios que se levantaban a ambos lados de la calzada eran cada vez más hermosos . Sus paredes , en lo general , eran de esa piedra porosa , llamada tezontli ; algunas azoteas estaban adornadas de almenas y jardines y otras de parapetos y torres , que indicaban que , en un momento dado , podían convertir se en otras tantas fortalezas . 
            
De_trecho_en_trecho atravesaba la calle algún canal , que se extendía de ENTITY a ENTITY , y por el que corría libremente el agua de las lagunas . El canal estaba cubierto por un nuevo puente levadizo , bajo el cual pasaban ligeramente las innumerables canoas que un momento antes se veían en el lago . 
            
Tristes reflexiones agitaban el ánimo de el ejército . ¡ Cuán fácil le era a ENTITY levantar un día estos puentes , llenar de soldados las fortificadas azoteas y dar una señal para asesinar a todos aquellos aventureros que habían osado provocar a el león en su guarida ! 
            
Acaso para disipar estos fúnebres pensamientos , que ENTITY leía en el semblante de sus soldados , la marcha se verificaba a tambor batiente y banderas desplegadas . 
            
No se hallaban menos preocupados los millares de curiosos que , en progresión asombrosa , se aumentaban aún con los que salían a el encuentro de los viajeros en los canales y bocacalles . Sus ojos no se cansaban de contemplar a aquellos extranjeros que , con su blanca figura , sus hermosos trajes y sus relucientes armas , parecían confirmar su origen divino . 
            
El pavimento de las calles , que resonaba bajo los cascos de los caballos y los pesados trenes de la artillería , infundía un miedo secreto en sus corazones y les obligaba a guardar un respetuoso silencio . Pero lo que les causaba mayor admiración , lo que hacía aumentar el respeto con que miraban a los extranjeros , era aquella excesiva deferencia de ENTITY en salir a recibir los a tan considerable distancia de su palacio . 
            
Repentinamente desembocaron los españoles en una gran plaza , en cuyo centro se elevaba una enorme construcción piramidal , coronada de dos torres , que dominaban a todos los edificios de la población . Era el grandioso templo mayor de ENTITY , en cuya cima se verificaban los sacrificios humanos , a presencia de la fanática muchedumbre , que los contemplaba de rodillas y con pavor . 
            
A la derecha de los viajeros se levantaba una gran casa , la más hermosa de cuantas habían visto hasta allí , y cuya descripción daremos en otra parte a nuestros lectores . Era el palacio de el actual emperador de el ENTITY , sobre cuyos escombros debía levantar se más tarde el palacio de los virreyes españoles . 
            
Costeando los extranjeros el muro oriental de el templo llegaron en fin a un bello conjunto de casas bajas , situadas en la calle que hoy se llama de ENTITY la antigua , y que era el palacio de el rey ENTITY , padre de ENTITY . 
            
Esta era la casa destinada de_antemano para alojar a los españoles , y , cuando éstos entraron en el gran patio cuadrado , ya encontraron allí a el emperador , que sólo se les había adelantado para dispensar les el honor de recibir los en su alojamiento . 
            
ENTITY tomó a ENTITY de la mano y le condujo a una gran sala de el palacio , tapizada de telas y alfombrada de esteras . A un extremo de la estancia se veía un banco , cubierto con un rico tapete de algodón y arrimado a una blanca colgadura , adornada de plumas y piedras preciosas . 
            
El emperador hizo sentar a el general español en este banco , colgó a su garganta un nuevo collar de conchas , más rico que el anterior , y le dijo : 
            
— Este palacio es tuyo . Come y descansa en él con tus bravos compañeros , que bastante lo habréis menester . 
            
ENTITY quiso hablar para dar las gracias_a el emperador . Pero éste se lo impidió , añadiendo : 
            
— Descansa por ahora . Pronto volveré a visitar te para que me digas la embajada que traes de tu soberano . 
            
Y a el terminar estas palabras , salió de la sala y de el palacio de ENTITY . 
            
ENTITY se dedicó entonces a visitar su nuevo alojamiento . Era , como hemos dicho , un gran conjunto de casas bajas , tan cómodo y tan espacioso que el capitán pudo alojar en él no_sólo a sus cuatrocientos españoles , sino también a todos los aliados tlaxcaltecas , cempoaltecas y totonacas . Y todavía quedó espacio suficiente donde se distribuyó la numerosa servidumbre que la ciudad había preparado para la cocina de el ejército . 
            
Este palacio , que alojaba cómodamente en su recinto más de siete_mil personas , contenía un gran número de habitaciones en que reinaba el aseo más exquisito . Muchas de las cámaras estaban , como la sala principal , alfombradas de esteras y tapizadas de hermosas telas de algodón . En varias de ellas se veían camas bajas a el estilo de el país y sillas de madera hechas de una sola pieza . 
            
Cortés se estableció militarmente en aquel edificio , que , con sus gruesos muros y sus torreones que se levantaban de distancia en distancia , se prestaba fácilmente a la defensa . Colocó su artillería en las avenidas de el palacio , distribuyó sus retenes y centinelas donde creyó más conveniente y previno que ningún soldado saliese de sus cuarteles sin previa licencia de el general . 
            
Tomadas estas precauciones , los viajeros se sentaron a la mesa , y es de creer que hubiesen hecho a la cocina imperial la justicia que merecía . 
            
A la caída de la tarde se anunció una nueva visita de ENTITY . ENTITY hizo esta vez los honores de la casa y condujo a el emperador a la sala de que ya hemos hablado . 
            
Sentados entonces los dos y puestos de pie los capitanes españoles y los nobles que habían acompañado a ENTITY , entabló se un diálogo sobre el objeto que había traído a los extranjeros a la capital de el ENTITY . 
            
El verdadero objeto de la expedición lo habrán comprendido todos los que hayan hojeado un libro cualquiera sobre la conquista de ENTITY . Pero el general español , que daba a sus planes ambiciosos el viso de una cruzada , habló únicamente de religión a ENTITY y le hizo creer que había emprendido un viaje dilatado sólo para arrancar su alma y la de sus vasallos de las garras de ENTITY . Aseguró a el emperador que los dioses que veneraban en sus templos eran otras tantas imágenes de el príncipe de las tinieblas , el cual se hacía adorar bajo aquellas espantosas figuras para tener el gusto de ver derramada en sus altares la sangre de los infelices aztecas . 
            
Y tras este rudo ataque contra los dioses de el ENTITY , el soldado convertido en misionero se engolfó en los intrincados misterios de la religión católica , ignorando acaso que la neófita ENTITY no podía encontrar palabras apropiadas para expresar sus elevados conceptos en el dulce idioma de ENTITY . 
            
ENTITY escuchó con paciencia esta larga plática religiosa ; pero , luego_que hubo terminado ENTITY , el emperador , con un valor de que ' no se le hambría creído capaz después_de tantas debilidades , tomó la palabra en defensa de sus dioses , y acaso , para no ofender a el nuevo predicador , le dijo que , si en el ENTITY era buena la religión cristiana , la de los dioses aztecas eran inmejorable en el ENTITY . 
            
Terminó esta entrevista , con un regalo que ENTITY hizo a sus huéspedes , digno de su imperial munificencia . Consistía en un número de vestidos de algodón tan exorbitante que hubo uno para cada soldado de el ejército , incluso los aliados . Pero nada de esto habría llamado la atención de los españoles si no hubiesen venido luego los presentes de oro y plata , que derramó entre ellos con profusión . 
            
Cuando hubo entrado la noche , ENTITY mandó disparar unos cuantos cañonazos , so pretexto de celebrar su entrada en la ciudad , pero en realidad para amedrentar a los aztecas y hacer les concebir una idea supersticiosa de su poder . Una vez más consiguió su objeto . 
            
Los habitantes de ENTITY , a el escuchar aquel trueno espantoso , acompañado de una llama que iluminaba las cercanías y seguido de una nube de humo que se perdía en la atmósfera , creyeron que los españoles debían tener alguna comunidad de origen con los misteriosos genios que habitaban el volcán de ENTITY . 
            
Seis_días hacía que los españoles residían en ENTITY . Habían aprovechado este tiempo en pagar su visita a el emperador , en recorrer la ciudad y en visitar los edificios más notables , como los palacios reales , el templo mayor y el gran mercado de ENTITY . 
            
El resultado de la segunda entrevista con ENTITY fue tan infructuoso como en la primera vez . La elocuencia sagrada de el general español no hizo ninguna mella en el empedernido corazón de el pagano . Obstinado en que los dioses de el ENTITY eran tan buenos como los de el paraíso cristiano , se negó a cambiar a ENTITY . Reconvenido por las víctimas humanas que se inmolaban en los templos , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Hay criminales en vuestro país ? 
            
— Sí — respondió ENTITY . 
            
— ¿ Y esos criminales no son condenados alguna vez en aquel país a la pena de muerte ? 
            
El español volvió a responder afirmativamente . 
            
— Pues_bien — repuso triunfante el emperador — , las víctimas que nosotros destinamos a el sacrificio son hombres condenados a la última pena por las leyes de el imperio . Sólo que para hacer les propicios a los dioses regamos con su sangre los altares en_lugar_de matar los en un afrentoso patíbulo . 
            
La visita de la ciudad produjo en el ánimo de ENTITY todo un mundo de sombrías reflexiones . El numeroso pueblo que había visto en las calles y en el mercado de ENTITY , el adusto semblante de los sacerdotes , la veneración con que los miraba la muchedumbre y aquella abundancia de armas guardadas en los depósitos de el templo , todo inducía a creer que , en un momento dado , la ciudad podía armar se , levantar cuarenta o cincuenta_mil guerreros , ocupar las azoteas de las casas , alzar los puentes levadizos y hacer en los españoles y sus aliados una espantosa carnicería . 
            
Agitado ENTITY por estos tristes pensamientos , se paseaba precipitadamente a lo largo de su habitación la sexta noche de su residencia en ENTITY . 
            
Una sola bujía , de las pocas que quedaban en las cortas provisiones de la expedición , iluminaba tristemente aquella cámara desmantelada . A la vacilante claridad que arrojaba sobre los muros las caprichosas pinturas de el tapiz adquirían ciertas tintas fantásticas que las hacían parecer figuras cabalísticas . La pobre cama de estera , arrojada sobre el suelo y cuya almohada consistía en otra estera enrollada , parecía más bien el lecho de un anacoreta que el de un soldado ambicioso que soñaba en derribar un trono con la punta de su lanza . 
            
ENTITY estaba empapado en los romances caballerescos de su época , y , aunque como hombre de talento sabía dar a este género de literatura el lugar que se merece , no dejaba de halagar le la idea de ocupar un día en los libros el lugar que entonces ocupaban ENTITY y el paladín ENTITY . 
            
El estaba metido ya de pies y manos en la aventura . Se encontraba en un inmenso país , cuya existencia era ignorada de todo el mundo . Su extensión , su belleza , sus fabulosas riquezas y el extraño color de sus habitantes le daban el incentivo de la originalidad y aumentaban más su semejanza con las fantásticas creaciones de los romancistas . Para_colmo de su dicha aquel país gemía bajo el paganismo y nada era más honroso para un caballero cristiano que sacar a el demonio a lanzazos de el cuerpo de los idólatras . 
            
Estaba en el país , era verdad ; pero ¿ qué había alcanzado ? Lo había atravesado en una extensión de trescientas_millas y había llegado a una capital populosa , digna de aquel imperio prodigioso . 
            
¿ Y qué más ? Nada . 
            
Aquella capital era la residencia de un emperador que contaba a millones sus vasallos y que con una sola palabra de sus augustos labios podía aplastar le bajo el peso de su poder . 
            
¿ Cómo atentar a ese trono ? ¿ Cuándo ? 
            
La empresa iba a dilatar se demasiado y cada día que pasaba sin adelantar alguna cosa era una nueva probabilidad arrancada a la fortuna . 
            
La deferencia misma que le mostraba el emperador indiano era otro obstáculo de consideración para sus planes . ¿ Cómo arrojar de el trono a el amigo que generosamente le hospedaba y le colmaba siempre de regalos ? 
            
Si , pues , no debía perder se aquella ocasión de inscribir un nuevo nombre en el catálogo de los héroes , era preciso buscar un pretexto para romper con el amigo y pagar con la guerra su hospedaje . 
            
Pero aquí entraba ENTITY en un género de consideraciones enteramente distintas y que debían conducir le , sin embargo , a el mismo resultado . 
            
¿ Y qué probabilidades tenía en la guerra el que sólo contaba con el apoyo de cuatrocientos aventureros , que se le insurreccionaban en cada dificultad que se le presentaba ? 
            
¿ Qué probabilidades tenía el que contaba , además , con seis_mil aliados volubles que tenían las mismas costumbres , la misma religión , el mismo idioma de sus enemigos , y que un día podían volver repentinamente sus dardos contra el que ahora respetaban ? 
            
Pero suponiendo que se conservasen siempre fieles aventureros y aliados , ¿ qué probabilidades de éxito tenía en el centro de aquella inmensa metrópoli , en que cada habitante era un guerrero , cada casa una fortaleza , cada templo un arsenal , cada canal un foso inexpugnable ? 
            
Y ENTITY cerraba los ojos y veía , como en la mañana , aquellas calles y plazas apiñadas de gente , aquellos puentes de madera que podían levantar se a una orden , aquellos sacerdotes de cabellera ensangrentada que los miraban con la codicia de el león cuando va a caer sobre su presa . 
            
Y el español sentía latir su corazón de miedo . Y recordaba que pocos días antes había ido a el palacio de el emperador , que se había burlado de sus dioses y le había excitado a dejar los . 
            
Sin duda había sido un insensato . Había ido a provocar a el león en su guarida . 
            
Porque desde el día en que se acabase el terror supersticioso con que ENTITY miraba a los españoles ; desde_el_momento_en_que , por_consiguiente , les faltase su apoyo , el pueblo , excitado por los sacerdotes , se arrojaría sobre sus cuarteles para devorar los y los encontraría todavía pocos para su voracidad . 
            
Porque era indudable que el pueblo , celoso de su independencia , miraba con odio y recelo a los españoles . Si les mostraban alguna deferencia , si les abrían paso en las calles , era porque ese dios de la tierra que se llamaba ENTITY los había acogido bajo su manto . 
            
Pero ¿ qué impedía que ENTITY cambiase de un instante a otro ? ¿ Acaso el ejército no tenía ya bastantes pruebas de su versatilidad ? El que ahora se ostentaba amigo ¿ no les había prohibido mil veces con dureza que se acercasen a su capital ? 
            
Y , sin embargo , no había más que un medio de impedir que el pueblo se arrojase un día sobre el cuartel de los extranjeros y los triturase con sus mismos escombros : obligar a ENTITY a ser siempre amigo de los españoles . 
            
¿ Pero cómo ? El estaba siempre rodeado de consejeros que le debían azuzar contra los enemigos de su patria . Los guerreros debían recordar le a_cada_instante que le bastaba un soplo de su regio poder para aniquilar los . 
            
¿ Cómo impedir que influyesen un día en su ánimo los sabios que le ayudaban a gobernar y los capitanes depositarios de su poder ? 
            
Cortés se golpeaba la frente con desesperación y , hombre devoto y de fe religiosa , pedía a ENTITY que le iluminase en aquel peligro a que se había expuesto en su servicio . 
            
Repentinamente se detuvo en un ángulo de la habitación , pálido y con el cabello erizado . La luz de la bujía iluminaba sus facciones descompuestas . 
            
Acababa de ocurrir se le una idea ; pero tan audaz , tan insensata , tan imposible de realizar , que él mismo sentía que la sangre circulaba con dificultad por sus venas a el considerar los peligros que debía arrostrar para realizar la . 
            
¡ Había concebido la idea de prender a ENTITY en su mismo palacio y de dar le por prisión el cuartel de los españoles ! Realizado aquel plan , eran incalculables las ventajas que sacaría de él el ejército expedicionario . 
            
ENTITY . en el cuartel de los españoles , no sería influido más que por los españoles mismos . Nadie le excitaría , nadie le azuzaría contra ellos . El palacio de ENTITY estaría protegido por la presencia misma de el monarca y los extranjeros podían vivir tranquilos dentro_de sus muros . 
            
Pero la dificultad estaba precisamente en poder realizar el plan . Qué , ¿ cuatrocientos extranjeros , venidos de un país desconocido , podían llegar a el palacio de un rey , arrancar le en_medio_de su corte y conducir le preso a la vista de trescientos_mil vasallos sin que éstos se armasen no ya para librar a su rey , sino para castigar a los sacrilegos españoles ? 
            
Y , dado caso de que en un momento de estupor pudiese realizar se este plan , ¿ no se armaría en_seguida todo ENTITY , todo el ENTITY , para vengar la ultrajada majestad de el soberano ? 
            
Cortés había empezado otra vez a pasear se precipitadamente por la habitación . Súbitamente se dibujó en sus labios una sonrisa . 
            
En el poco tiempo que tenía de tratar con ENTITY había llegado a conocer su carácter pusilánime . Una amenaza secreta bastaría para obligar le . Si esta amenaza no era escuchada por sus vasallos , era indudable que el infeliz monarca se dejaría conducir con un terror supersticioso a la prisión . 
            
Cortés volvió a detener se frente_a la bujía . A_pesar_de las seguridades que se daba a sí mismo era indudable que el plan podía fracasar . La amenaza podía ser oída . ENTITY podía resistir se a esta violencia como se había resistido a olvidar a sus dioses . 
            
A_el_cabo_de un instante de reflexión ENTITY se encogió de hombros . ¿ Qué importaba que fracasase el plan ? ¿ Qué importaba que , una vez realizado , se sublevase contra él todo el imperio ? 
            
¿ A qué había venido a el ENTITY ? ¿ No había venido a abrir se paso con la punta de su espada ? Este era un medio como otro cualquiera de romper las hostilidades y era tiempo ya de romper las para llegar a el objeto final de su ambición . 
            
El podría perecer en la demanda . ¿ Pero qué empresa es grande si no se arrostra en ella un grave peligro ? Había tomado ya su resolución . Se apoderaría de ENTITY o comenzaría , de una vez y con franqueza , la guerra , ¡ Era preciso ! 
            
¿ Había de permanecer eternamente y en perpetua inacción en el palacio de ENTITY esperando que ENTITY le mandase provisiones para las siete_mil plazas de su ejército ? 
            
¿ Había de aguardar a que ENTITY viniese a poner a sus pies voluntariamente el poderoso imperio de el ENTITY , la querida herencia de sus padres ? 
            
Si se quedaba en su palacio , disfrutando en paz de el hospedaje de el emperador , ¿ los aztecas no acabarían por perder le el respeto y asaltar un día sus cuarteles ? 
            
¿ No llegaría un día también en que el mismo ENTITY , cansado de mantener a aquellos extranjeros holgazanes , les intimase súbitamente la marcha ? 
            
Y el pueblo , viendo retirar se de la ciudad a aquellos extranjeros , sin haber dado una prueba de su pretendido poder . viendo salir fugitivos a los que habían entrado triunfantes , ¿ no acudiría a las armas para perseguir los en su fuga y despedazar los ? 
            
Cortés se hallaba en una de esas situaciones de la vida en que no es posible detener se , en que vacilar un instante es perder para siempre , en que , como sucedió a la mujer de ENTITY , hermosa parábola de la ENTITY , mirar hacia atrás es morir . 
            
Para subyugar a los turbulentos aventureros , para mantener a los aliados vacilantes , para amedrentar a sus numerosos enemigos , no había más que un medio ... El que había empleado siempre con el éxito más completo . ¡ La audacia ! Pues_bien , sería audaz ... ¡ Estaba decidido ! 
            
Se hallaba subiendo una pendiente escarpada y , para recoger el precioso galardón que le aguardaba en la cima , no había más que subir , subir , a_pesar_de todos los obstáculos que encontrase en su camino . 
            
Cortés estaba resuelto . Llamó a uno de los soldados de la guardia que desde la conspiración de ENTITY velaba siempre a las puertas de su habitación . 
            
— Llamad a los capitanes — le dijo . 
            
Y continuó dando vueltas en ' el aposento . Repentinamente hirió su imaginación una circunstancia . ¿ Qué pretexto daría para la prisión de ENTITY ? ¿ Qué causa había para pagar el hospedaje de el espléndido monarca con tan inaudito atentado ? 
            
¿ Qué diría a el mismo ENTITY , a sus compañeros de aventura , a el emperador ENTITY , a el mundo todo , a la posteridad , en fin , para cohonestar aquella acción que parecería sublime si triunfaba , ridicula si fracasaba ? 
            
Hay una especie de pudor público que quiere averiguar la razón de todas las acciones humanas . Poco importa que esta razón sea verdadera o falsa . Lo que importa , sobre todo , es que se busque un manto que cubra la desnudez de nuestra miseria . 
            
El que tiene la ambición de inscribir su nombre en el libro de la ENTITY no quiere que haya una página que le acuse de infame o de poco previsor . Era preciso buscar ese pretexto . 
            
Cortés oía ya los pasos de los capitanes que se acercaban y aun no le había encontrado . En vano buscaba en el rico arsenal de su imaginación . Pero súbitamente soltó una exclamación de alegría . Tenía ya su pretexto . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y los demás capitanes que había mandado llamar le encontraron con el semblante radiante de satisfacción . 
            
— Sentad os , señores — les dijo el capitán , enseñando les los bancos aztecas esparcidos en desorden por la habitación . 
            
Este momento le bastó para cambiar la expresión de su rostro . Cuando sus consejeros hubieron acabado de tomar asiento a su alrededor , ENTITY parecía preocupado y melancólico . 
            
— Amigos míos — les dijo — , tengo que comunicar os una triste noticia . ¿ Os acordáis de ENTITY ? 
            
— Sí — respondió ENTITY — . El valiente capitán que dejamos de guarnición con cincuenta hombres en la ENTITY . 
            
— Pues_bien — respondió ENTITY con solemnidad — rezad por su alma . 
            
Todos los capitanes se agitaron en sus sillas con un movimiento de espanto . 
            
— Sí , amigos míos — prosiguió ENTITY — , ENTITY valiente caballero ha muerto y el único consuelo que debe quedamos , como cristianos , es que ha perecido peleando por la ENTITY . Ved aquí cómo . Luego_que nosotros nos separamos de ENTITY el emperador ENTITY , ese hipócrita señor que aquí nos halaga y nos colma de regalos , se atrevió a cobrar a nuestros fieles aliados , los totonacas , el tributo que antes le pagaban . Los totonacas se resistieron a obedecer , alegando que ya no eran súbditos suyos sino de los reyes de ENTITY . Entonces el pérfido ENTITY . el que blasona de ser nuestro amigo , previno a uno de sus caciques que con una hueste poderosa fuese a obligar o a castigar a nuestros aliados . Viendo se éstos amenazados pidieron auxilio a ENTITY . El valiente capitán se lo prometió y salió él mismo con treinta españoles y todos los totonacas que pudieron reunir se a buscar a el cacique de ENTITY . dio se la batalla , y aunque los totonacas huyeron desde el principio , los españoles continuaron el combate y lograron derrotar a sus enemigos . Pero habían quedado muertos varios cristianos en el campo y el mismo capitán recibió tantas heridas que no tardó en expirar . 
            
El auditorio de ENTITY estaba consternado . Cada español que moría en la guerra era un compañero menos en la peligrosa aventura que habían acometido , una probabilidad en_contra_de el éxito , un recuerdo doloroso de la suerte que cada uno podría correr en adelante . 
            
— Pero no es eso todo — continuó el capitán — . Uno de los cristianos muertos ha sido degollado en el campo mismo de batalla y se ha traído a ENTITY su cabeza para que sea sacrificada ante sus ídolos . 
            
Todos esos caballeros que se llamaban ENTITY , ENTITY y ENTITY , todos esos soldados que exponían diariamente su vida ante millares de enemigos , sintieron que la sangre se detenía en sus venas a el escuchar estas palabras y una palidez mortal inundó sus semblantes . 
            
ENTITY había conseguido su objeto . Estaba bien preparado el ánimo de sus oyentes para escuchar el audaz proyecto que iba a someter a su examen . 
            
Hizo esta observación y prosiguió : 
            
— Todo esto nos prueba que , como os he dicho ya , ENTITY es un pérfido , un hipócrita , un traidor , que si hoy nos halaga mañana puede mandamos asesinar como a los cristianos de ENTITY . 
            
— Y no creo que espere mucho tiempo para hacer lo — observó uno de los capitanes — . Los tlaxcaltecas , que se han paseado por toda la ciudad , aseguran que , aunque la plebe está entretenida en los juegos que ha mandado preparar ENTITY , la nobleza murmura y ruge en secreto contra nosotros . 
            
— Y bien , señores — repuso ENTITY — ; nuestra situación , en dos palabras , es la siguiente : Estamos rodeados de un número tal de enemigos que pueden calcular se en ciento por cada español . ENTITY , que es nuestro único protector , puede faltamos un día inesperadamente y no tenemos ninguna garantía contra su volubilidad . Peligran nuestra empresa y nuestra vida . ¿ Qué os parece que hagamos para evitar el peligro ? 
            
— Señor — dijo uno de los consejeros — , ¿ es verdad que nuestra situación es desesperada ? 
            
— Lo creo firmemente — respondió ENTITY . 
            
— Pues_bien , reunid el ejército y salgamos esta noche secretamente de la ciudad . Nadie aguarda esta súbita resolución , y estoy seguro que podremos pasar hasta el último puente antes que ningún pagano se aperciba de nuestra salida . 
            
Los consejeros , habituados a la superioridad de ENTITY , fijaron en él su mirada a el terminar estas palabras . Y , como no dio ninguna señal de aprobación a el proyecto , todos se prepararon a combatir lo . 
            
— En_caso_de optar por la salida — argüyó ENTITY — yo preferiría que saliésemos públicamente , a la luz de el sol y después_de despedir nos de el emperador ENTITY , quien nos acompañaría gustoso hasta una milla de su palacio . Esta circunstancia protegería nuestra retirada . Pero una salida secreta tiene el carácter de una fuga , y sobre ser esto deshonroso para las armas españolas , nos expondría a el peligro de ser descubiertos y perseguidos . 
            
ENTITY continuaba silencioso y meditabundo , señal evidente de que no le hacían impresión las opiniones que acababan de emitir se . 
            
— Señor — dijo con cierto acento de impaciencia ENTITY — . Nosotros no somos más que soldados y vos sois nuestro capitán . Mandad y nosotros obedeceremos . 
            
Un murmullo de aprobación resonó en los bancos de los consejeros . 
            
— Y bien , señores — dijo entonces ENTITY — , puesto que os remitís a mi opinión os diré que toda salida de la ciudad es retroceder en nuestra empresa y condenar la tal_vez a que no se realice jamás . 
            
— ¡ Pues avancemos ! — dijo el impetuoso ENTITY . 
            
— Pero ¿ cómo ? — preguntó una voz . 
            
— Yendo mañana a ver a ENTITY — respondió ENTITY — , arrancando lo de su palacio y trayendo lo preso a nuestros cuarteles . 
            
Renunciamos a describir la impresión que estas palabras produjeron en el auditorio de ENTITY . Si él mismo se había estremecido a el concebir aquella idea , ¿ qué extraño era que la escuchasen mudos de estupor los que se imponían de ella de una manera tan inesperada ? 
            
El capitán aprovechó este silencio en desarrollar su idea y en enumerar las grandes ventajas que sacaría el ejército expedicionario de este golpe de audacia . 
            
Cuando terminó su peroración , todos estaban decididos . 
            
Se prendería a el día siguiente a ENTITY . 
            
Toda aquella noche la pasó el ejército en oración . El padre fray ENTITY apuró su ciencia teológica en pláticas y sermones y confesó y administró los sacramentos a los que lo solicitaron . 
            
Como los bandidos católicos , que suelen encender una vela a la ENTITY para que los patrocine en sus crímenes , así los españoles imploraban la protección de el cielo para el atentado que iban a cometer contra el ENTITY que los hospedaba y el gran señor que los colmaba de regalos . 
            
A las siete_de_la_mañana estaba ya ENTITY en pie dando sus órdenes para el gran acontecimiento que preparaba . Españoles y aliados se pusieron sobre las armas en sus mismos cuarteles para acudir a el primer llamamiento de el general . 
            
Designó veinticinco soldados que saliesen a la ciudad , como para pasear se , según acostumbraban , y les ordenó que por distintos puntos se encaminasen a el palacio de ENTITY , a_fin_de hallar se allí reunidos a una hora determinada . 
            
Llamó luego a sus capitanes ENTITY , ENTITY , ENTITY áe ENTITY , ENTITY y ENTITY , y , rodeado de ellos y de los intérpretes ENTITY y ENTITY , salió de el palacio de ENTITY y se dirigió a el de ENTITY . 
            
Todos iban armados , lo cual no debía sorprender a el emperador , puesto que siempre los había visto de la misma manera , y no dejaban las armas ni para dormir , según nos asegura el fiel cronista de la expedición . 
            
Sigamos a los audaces caballeros , cuyo corazón latía con violencia a el ir a cometer aquel atentado . 
            
No es ésta la primera vez que introducimos a nuestros lectores en la opulenta mansión de ENTITY . 
            
Tampoco era la primera vez que la visitaban los españoles . Y , sin embargo , a el entrar por una de las veinte puertas que se abrían en la parte exterior de el edificio no dejaron de lanzar sus curiosas miradas hacia todos los ángulos de el gran patio en que se hallaban . 
            
veía se en el centro una gran fuente con pavimento de mármol , que arrojaba de su seno el agua pura y cristalina de ENTITY . Esta y otras fuentes menores que murmuraban alrededor_de la principal surtían de agua a todos los depósitos de el palacio y a los innumerables baños construidos en su recinto . Frondosos árboles , indígenas de el ENTITY , mitigaban el calor de el sol , y una infinita variedad de flores llenaban de perfumes el ambiente . 
            
A la sombra de los árboles y en las galerías exteriores que rodeaban el patio se paseaban muchos nobles , sacerdotes y militares que habían ocurrido a el llamamiento de el emperador o que aguardaban la audiencia que habían solicitado . Entre estos grupos vio ENTITY a varios de los españoles que había despachado con anticipación . 
            
Pasó junto_a ellos como si no hubiese notado su presencia y continuó su marcha hacia el interior . Como previamente había mandado solicitar audiencia de el emperador , a el fin de una galería le esperaban ya los oficiales encargados de introducir a los cortesanos . 
            
Los españoles habían sido excluidos , desde la primera visita , de someter se a la humillante ceremonia de cubrir sus vestidos con el grosero saco de tela de maguey para presentar se a el emperador . Como sólo los miembros de la familia imperial gozaban de esta exención , ya podrán calcular nuestros lectores el grado de estima en que ENTITY tenía a sus huéspedes . 
            
ENTITY a esta circunstancia pudieron llegar sin ningún tropiezo hasta la sala de audiencia . ENTITY los aguardaba ya , rodeado de sus cuatro consejeros y de la hermosa ENTITY , su hija , a quien suponemos no habrá olvidado el lector . 
            
La sala de audiencia era de una capacidad tal que podía contener en su recinto hasta tres_mil personas . Su adorno era muy semejante a el de la sala principal de el palacio de ENTITY . El techo estaba artesonado con las maderas más preciosas de el imperio , el suelo alfombrado de esteras y las paredes cubiertas de pintados tapices de algodón . 
            
En una de las extremidades de la sala se levantaba el trono de ENTITY , que era una silla cubierta de oro y piedras preciosas . alzaba se entre una colgadura de algodón , recamada de todas las preciosidades de el ENTITY . 
            
Los consejeros y ENTITY se hallaban en pie , como todos los que concurrían a la presencia de el soberano . Pero de este ceremonial estaban también dispensados los españoles . 
            
trajeron les sillas , semejantes a las de el palacio de ENTITY , y , a una señal de ENTITY , se sentaron todos alrededor_de el trono . 
            
Entonces el emperador tomó a ENTITY de la mano y presentando se la a ENTITY , le dijo : 
            
— Quiero dar os la prueba más convincente de el aprecio con que os miro . Las hijas legítimas de mi familia sólo se dan en matrimonio a los príncipes de la casa real de ENTITY o a los reyes de ENTITY o de ENTITY . Esta es mi hija legítima , la hija que más quiero . Pero me desprendo de ella en obsequio vuestro . Tomad la . Os la doy por esposa . 
            
ENTITY se puso horriblemente pálida bajo su moreno cutis a el escuchar estas palabras y tuvo necesidad de agarrar se de la colgadura de el trono para no caer desplomada sobre las esteras de el pavimento . 
            
Pero no era ENTITY la única en quien hubiesen hecho impresión las palabras de ENTITY . Otra mujer se había sentido también herida en lo más vivo de su corazón a el escuchar las . 
            
¡ Marina ! Marina , la que por amor a ENTITY había vendido a sus hermanos de ENTITY y de ENTITY y estaba dispuesta a vender a todos los hijos de el ENTITY . 
            
Por un instante cruzó por la imaginación de ENTITY el diabólico pensamiento de no traducir a ENTITY la proposición de el emperador . El español ignoraba completamente el idioma de el ENTITY y le hubiera sido fácil inventar cualquiera especie para dar se la a ENTITY por el discurso de ENTITY . 
            
Pero luego reflexionó que era imposible . ENTITY había visto a ENTITY tomar de la mano a su hija y era muy difícil que se equivocase sobre el verdadero sentido de sus intenciones , con tanta más razón cuanto que todos los señores de las ciudades por donde había pasado le hablan también presentado a sus hijas . 
            
Además , era muy fácil que ENTITY y sus consejeros comprendiesen el artificio notando que ENTITY no se daba por entendido de la honra que le dispensaba el gran señor de el ENTITY . 
            
Marina había hecho todas estas reflexiones en menos tiempo de el que se necesita para recorrer con los ojos estas líneas . bastó le , sin embargo , para reponer se , y entonces , sin ninguna alteración en la voz ni en el semblante , tradujo a el español con heroica exactitud las palabras de ENTITY . 
            
ENTITY , que había notado y comprendido las vacilaciones de ENTITY , le hizo dar la siguiente respuesta que , como es fácil de comprender , la hermosa joven no tardó en traducir a el idioma de el ENTITY . 
            
— Señor , estimo en alto grado la honra que me dispensáis . Pero soy casado en ENTITY , y como la ley cristiana no nos permite tener más que una mujer , me veo obligado a rehusar la merced con que habéis querido distinguir me . 
            
— ENTITY — repuso ENTITY con un acento en que se traslucía su enojo — , ningún hombre ha rehusado jamás en el ENTITY las mercedes que le hace el emperador . 
            
Una nueva turbación volvió a aparecer en el semblante de ENTITY . 
            
Marina , un tanto conmovida , tradujo fielmente estas palabras como había traducido las anteriores , aunque sentía que producían en su ánimo el mismo efecto que una sentencia de muerte . 
            
ENTITY vaciló un instante . 
            
— Señores — dijo a el fin , como dirigiendo se a los españoles que le rodeaban , pero en realidad para que le oyese ENTITY — . Si yo rehusase esta princesa pagana tendría con el emperador un grave disgusto , lo cual me parece bastante delicado en las circunstancias que atravesamos . 
            
— Pues aceptad la — dijo ENTITY . devorando con los ojos a la hermosa ENTITY — . Yo os aseguro que , si vos no la queréis , no faltará en el ejército un caballero cristiano que se crea digno de emparentar con ese bárbaro coronado . 
            
ENTITY , haciendo un esfuerzo para no reir se de este erótico exabrupto , hizo transmitir a la celosa ENTITY las siguientes palabras : 
            
— Señor , acepto con profunda gratitud el valioso presente que me hacéis . 
            
ENTITY se puso todavía más pálida a el escuchar estas palabras . Educada , sin embargo , como todas las mujeres aztecas en una ciega obediencia a sus padres , permaneció silenciosa , con los ojos clavados en tierra y sin pensar siquiera en defender se . Sentía , sin embargo , un dolor agudo que le roía cruelmente las entrañas . 
            
A_el_cabo_de un instante de silencio , ENTITY , que no perdía de vista el objeto principal de su visita y que consideraba ya en palacio a todos los españoles que había mandado reunir allí , hizo decir a el emperador que deseaba comunicar le un asunto de alta importancia que sólo podían escuchar los cristianos allí presentes . 
            
ENTITY hizo retirar inmediatamente a ENTITY y a los cuatro consejeros . 
            
Entonces le dijo ENTITY : 
            
— Señor , a_pesar_de el magnánimo hospedaje con que honráis en vuestra corte a los extranjeros que han venido a visitar os , los españoles que residen en ENTITY , han recibido notables agravios de vuestros súbditos . 
            
Y con los más negros colores que pudo contó a ENTITY lo que él llamaba el asesinato de ENTITY y de los demás españoles que perecieron en la batalla de las llanuras de ENTITY . 
            
— Yo ignoraba ese suceso — dijo ENTITY . 
            
— Señor — replicó ENTITY , faltando por la vez primera a el respeto que siempre había mostrado a el emperador — , no sé cómo podáis ignorar ese suceso cuando todo el mundo os acusa de que sois vos quien ha mandado asesinar a mis españoles . 
            
ENTITY se puso pálido de indignación a el escuchar estas palabras y tuvo un instante tentaciones de hacer llamar a sus cortesanos para acabar allí de una vez con los insolentes extranjeros . Pero , ¡ ah ! , se había hecho demasiado débil y supersticioso para tomar una resolución de tan grave importancia . Y el gran señor de el ENTITY , el que era respetado como un dios por todos sus súbditos , no_sólo sufrió en silencio el agravio , sino_que se humilló hasta disculpar se con los audaces extranjeros . 
            
— No he sido yo — dijo — quien ha mandado a ENTITY asesinar a vuestros compatriotas . ¿ Queréis una prueba ? 
            
— La exijo — repuso ENTITY , cuya insolencia se aumentaba mientras más se humillaba el soberano . 
            
ENTITY dio una voz y no tardó en aparecer un paje , a quien ordenó que llamase a dos oficiales de su guardia . 
            
Salió el paje y un momento después entraban en la sala de audiencia los dos oficiales . 
            
ENTITY descolgó entonces de su brazo la ENTITY de el dios de la guerra que llevaba siempre consigo y , poniendo la en las manos de aquéllos , les dijo : 
            
— Iréis a ENTITY , enseñaréis a el cacique esta insignia y le intimaréis en mi nombre que os siga a ENTITY . Si se resiste a obedecer , traed le , sin embargo , vivo o muerto . Indagaréis luego quiénes son los personajes de aquella ciudad que más han contribuido a la muerte de los extranjeros de ENTITY y haréis con ellos lo mismo que con el cacique . Si para cumplir mis órdenes necesitáis levantar tropas , levantad las en cualquiera ciudad de el imperio . Con la imagen de ENTITY os entrego todo mi poder . 
            
Los oficiales tomaron con respeto aquella hermosa imagen de oro , que era la insignia de el poder imperial , y , hechas las tres reverencias de el ceremonial de la corte , partieron sin dilación a cumplir las órdenes de el soberano . 
            
— ¿ Estáis satisfecho ? — preguntó ENTITY . 
            
— Aun no de el todo — respondió ENTITY — . Los caballeros asesinados en ENTITY pertenecían a la primera nobleza de mi país , y , para probar a mi soberano que sé vengar a sus vasallos da la manera que ellos merecen , necesito todavía una prueba más palpable de vuestra inocencia . 
            
— Estoy pronto a dar la — repuso el débil emperador . 
            
— Venid entonces con nosotros a el palacio de ENTITY , vuestro padre . 
            
— ¿ A qué ? — preguntó con voz balbuciente ENTITY . 
            
— Residiréis allí con nosotros hasta que lleguen el cacique de ENTITY y sus cómplices y se descubra vuestra inocencia . 
            
ENTITY se puso todavía más pálido que la primera vez y se preguntó a sí mismo adonde iría a parar la audacia de los extranjeros si él seguía con sus condescendencias . Sentía que el corazón le palpitaba de cólera y aun creyó que el trono de sus mayores en que estaba sentado se estremecía bajo su afeminado cuerpo . 
            
La sangre real de ENTITY se sublevó entonces en sus venas y , con el rostro airado y las mejillas encendidas , se volvió a ENTITY y le dijo : 
            
— ¡ Yo preso a tus cuarteles ! ¿ Crees que el señor de una nación tan poderosa como el ENTITY vaya a encerrar se en las prisiones de cuatro advenedizos a quienes hospedo y regalo ? 
            
— Señor — repuso ENTITY , un tanto humillado ante la dignidad de el monarca — . No es una prisión a la que os llevamos . Es a una de vuestras residencias reales : es a el palacio de vuestro padre ENTITY . 
            
— ¿ Y crees , temerario extranjero — continuó ENTITY — , que mis nobles vasallos , viendo me ir entre tus lanzas , no comprendan que me conduces preso y se armen todos para defender me ? 
            
— No , no harán eso ; porque vos , que sabéis muy bien que no vais a una prisión sino a vivir entre vuestros respetuosos amigos los españoles , que os servirán tanto o mejor que vuestros súbditos , les ordenaréis que se abstengan de atentar contra nosotros . 
            
Una amarga sonrisa se dibujó en los labios de el emperador . 
            
— ¿ Piensas — dijo — que me obedecerán mis vasallos si doy una orden semejante ? 
            
— Si osan insultar a la majestad real , aquí estamos los españoles para defender os con nuestras armas . 
            
— ¡ Insensato ! — exclamó ENTITY a el escuchar esta fanfarronería enteramente española — . Si mi pueblo llega a levantar se no seré yo , sino vosotros quienes necesiten de defensa . Y vuestros truenos y vuestros rayos serían entonces impotentes para salvar os . Rogad a vuestros dioses que no lleguéis a experimentar nunca la cólera de los aztecas . 
            
ENTITY estaba verdaderamente hermoso a el pronunciar estas palabras . Con las facciones animadas por el sentimiento de su dignidad y el brazo extendido hacia los españoles , en ademán de amenaza , parecía en aquel momento un jefe digno de el magnánimo pueblo de el ENTITY . 
            
Desgraciadamente aquella cólera regia fue instantánea . Sus fuerzas parecieron agotar se con las últimas palabras . Los colores desaparecieron de su rostro , sus ojos se apagaron y volvió a caer en la inercia habitual de su carácter . 
            
ENTITY conoció que estaba vencido y que le faltaba muy poco para abandonar se a su voluntad . ENTITY de aprovechar esta oportunidad , añadió : 
            
— Desde la espléndida mansión de vuestro padre continuaréis gobernando a vuestros súbditos como los habéis gobernado hasta aquí . Llevaréis allí vuestros criados , vuestros consejeros , vuestros oficiales y ninguna alteración notará vuestro pueblo porque hayáis cambiado de residencia . 
            
ENTITY estaba pálido y silencioso . Acaso oraba en su interior a los dioses de el ENTITY , impotentes para librar le de su propia debilidad . 
            
— Venid , señor — concluyó ENTITY - . Dispensad a vuestros fieles amigos , los españoles , el alto honor de residir entre ellos por algunos días . 
            
El emperador continuaba impasible . Los españoles comenzaban a impacientar se . 
            
Comprendían que de un momento a otro podían entrar en la sala de audiencia algunas personas , sobresaltadas de tan larga conferencia . 
            
Temían que llamase la atención de te cortesanos la larga permanencia de los veinticinco españoles reunidos en el patio principal de el palacio . 
            
Adivinaban que , si después_de intentar aquel desacato contra la majestad real no lo llevaban a el cabo , su ruina era inevitable . 
            
ENTITY , que era el más impaciente de todos , prorrumpió súbitamente en estas palabras : 
            
— ¿ Qué aguardamos ? Si esperamos a que se decida este pagano el día de hoy será corto para nuestra empresa . Llevemos le por la fuerza , y , si resiste todavía , clavemos le en su trono con nuestras espadas . 
            
Estas palabras pronunciadas con voz alterada y en ademán irrespetuoso sacaron a ENTITY de su impasibilidad . 
            
— ¿ Qué es lo que dice ese extranjero ? — preguntó a ENTITY . 
            
Y ENTITY , la que había vendido a tantos de sus hermanos , creyó que también debía vender a el gran señor de el ENTITY en_obsequio_de los españoles . 
            
— Señor — respondió con hipocresía — , yo , que como súbdita vuestra sólo deseo vuestra felicidad , me atrevo a aconsejar os que sigáis a los extranjeros a el palacio de vuestro padre . Ellos os tratarán con el respeto que merece vuestra alta dignidad ; pero si os negáis a seguir los , como hasta aquí , temo mucho por vuestra preciosa existencia . 
            
Con estas palabras se extinguió la última gota de valor que animaba a ENTITY . Creyó que podía ser cosido a puñaladas por los españoles antes que acudiese un solo cortesano en su defensa y , dispuesto a abdicar su dignidad en_favor_de su vida , pálido y vacilante se levantó de el trono . Parecía que con el valor se había agotado toda la sangre de sus venas . 
            
— Quiero fiar me de vosotros — dijo con voz apagada — . Vamos a el palacio de mi padre , pues así lo quieren los dioses . 
            
Algunos instantes después el débil ENTITY , acompañado solamente de sus consejeros y de ENTITY , atravesaba el corto trecho que separaba su palacio de el de ENTITY , montado en su magnífica litera y rodeado de los soldados españoles que , so pretexto de honrar le , cuidaban de que no fuese arrebatado por la multitud . 
            
Porque una inmensa multitud hervía ya en la plaza de el templo mayor y en las calles . ENTITY estaba saliendo todavía de su palacio y ya había cundido por toda la ciudad la extraordinaria noticia de su prisión . 
            
En vano el emperador hacía decir a el pueblo por_medio_de sus oficiales que no iba preso y que sólo acompañaba a los españoles a su morada por ciertos motivos secretos que habla consultado con los mismos dioses . 
            
En vano llegó su debilidad hasta imponer pena de muerte a el que osase promover algún alboroto para dar le la libertad . 
            
El pueblo le veía preso , a_pesar_de la magnificencia que le rodeaba , y lloraba el ultraje hecho a el ENTITY en la persona de su rey . Algunos hombres de el pueblo llevaban su desesperación hasta a arrojar se a el suelo , dando muestras de profundo dolor . 
            
ENTITY procuraba sonreír se y repetía sus protestas de que iba por su voluntad a vivir entre sus buenos amigos los españoles . 
            
Aquel desgraciado no era ya digno de ser el jefe de el magnánimo pueblo de los aztecas . 
            
ENTITY , por respeto a su alto nacimiento , había sido alojada en una cámara baja , amueblada como las mejores de el palacio . No tenia más compañera que una mujer de el pueblo que la servía a_la_vez de doncella y dama de honor . 
            
Desde el primer día de su residencia en aquella prisión disimulada se le había presentado en su habitación el padre ENTITY , acompañado de ENTITY . 
            
Los españoles tenían la manía de catequizar a cuantos paganos calan en sus manos y de arrojar les agua a la cabeza a el tercer día de prédica , hubiesen entendido o no los incomprensibles argumentos con que se procuraba su conversión . Con esta ceremonia se les declaraba bautizados y , por_consiguiente , cristianos . 
            
Esta prisa de cristianizar a los perros idólatras no dejaba de tener disculpa . Los españoles habían acometido su empresa con el principal objeto — según decían — de despojar a ENTITY de el trono que se había hecho levantar en ENTITY . Arrancar le sus vasallos era , pues , jugar le una burla pesada y aumentar los dominios de ENTITY . Con esto no_sólo se acarreaban las bendiciones de el ENTITY , sino_que podían cometer a_mansalva toda clase de crímenes , seguros de que serían perdonados en gracia de el agua bautismal que regaban copiosamente en su tránsito . 
            
ENTITY escuchaba en silencio las exhortaciones de el padre ENTITY , transmitidas por la boca de ENTITY . traía la demasiado preocupada su situación actual para que se fijase mucho en los elocuentes discursos de el misionero . Sólo se admiraba de que se empleasen tantas palabras y tanto tiempo para hacer le cambiar sus dioses por los dioses de los extranjeros . Era una costumbre antigua en el ENTITY que los vencedores impusiesen su religión a los vencidos , sin alegar otra razón que su triunfo , y ENTITY se consideraba ya vencida por los españoles , puesto que veía en prisión a su padre , jefe soberano de el ENTITY . 
            
ENTITY , pues , aguardaba con indiferencia que la llevasen un día a adorar la gran ENTITY que ENTITY había hecho plantar en el patio principal de el palacio y que ella consideraba el ídolo principal de los cristianos , puesto que los veía arrodillar se ante aquel leño colosal o hacer le una reverencia cuando pasaban . 
            
Lo que sí preocupaba extraordinariamente a ENTITY era aquel regalo que de ella había hecho su débil padre a el jefe de los extranjeros . 
            
En los matrimonios aztecas muy raras veces mediaba la previa inclinación de los esposos . Los padres eran los que se tomaban el trabajo de preparar el enlace de sus hijos . 
            
Cuando un joven había llegado a la edad núbil , es decir , a los veinticinco años , sus padres echaban una mirada sobre todas las muchachas casaderas de la ciudad para escoger entre ellas la que les parecía más conveniente . Es probable que esta conveniencia se fijase siempre con_relación_a la posición social y riqueza de la familia a que pertenecía la novia , pues_bien sabido es que los ancianos papas , a quienes siempre parece verso eso de el amor y de el corazón , no estiman de otra manera la felicidad de sus hijos . 
            
Hecha la elección de esposa , se consultaba a los hechiceros y adivinos sobre la conveniencia de el matrimonio . Estos consultaban el calendario y el oráculo de ENTITY , y , si predecían alguna calamidad para los futuros contrayentes , les pobres padres se echaban por esos mundos de ENTITY para buscar una nueva muchacha que mereciese más las simpatías de los adivinos . 
            
Y cuando tenían la dicha de topar con una a quien estos charlatanes daban el exequátur correspondiente se buscaba una mensajera que pasase a la casa de la elegida y la pidiese a sus padres con el supersticioso ceremonial autorizado por la costumbre . 
            
Las muchachas , por su parte , no_sólo tenían que esperar , como sucede con las mujeres de todos los países , sino_que también tenían que esperar sus padres . El retraimiento en que vivían , especialmente las hijas de familias distinguidas , no les permitía hacer conocer su amor por ninguno de esos recursos encantado , res que saben poner en juego las mujeres de países más civilizados . 
            
Pero no era esto lo peor . Cuando llegaba la hora de presentar se un candidato los padres , sin consultar ordinariamente la voluntad de la interesada , concedían su mano si creían a el mancebo digno de emparentar con su familia . 
            
Y era muy común — a lo menos en las ciudades populosas — que los novios se viesen por la primera vez de su vida en los momentos de celebrar se el matrimonio ante los sacerdotes y los parientes . 
            
ENTITY conocía todas estas costumbres , elevadas a la categoría de ley , que eran todavía más severamente observadas entre los miembros de su regia dinastía . Como ENTITY había dicho a ENTITY , apenas se creía dignos a los reyes de ENTITY y de ENTITY de aspirar a la mano de una princesa de ENTITY . En sus matrimonios no se consultaba más fin que las elevadas conveniencias de la política . 
            
Esto era lo que había impelido a ENTITY a ofrecer a ENTITY la mano de su hija . 
            
Desgraciadamente , ENTITY había olvidado por un momento las obligaciones que le incumbían como hija y como princesa y había entregado su corazón a el joven sacerdote de ENTITY . 
            
Pero no era esto todo . ENTITY tenía un miedo supersticioso a los extranjeros . Fuesen descendientes de los dioses , como aseguraban algunos , o entes sobrenaturales arrojados de los abismos de el mar , como creían otros , ella sentía estremecer se todo su cuerpo cuando se encontraba en presencia de alguno , y no podía acostumbrar se a las espesas barbas que cubrían la mitad de su rostro . 
            
consideraba los , además , como enemigos de la patria y de su familia , y era una hija demasiado digna de el ENTITY para no sentir hacia ellos un aborrecimiento profundo . Así , pues , el amor , la superstición y el patriotismo se aunaban en su pecho para hacer le mirar con aversión a el esposo que su padre acababa de dar le . 
            
¿ Pero qué recurso podía tocar para oponer se a la santa voluntad de su padre y a el mandato soberano de su rey ? Las leyes aztecas no estaban hechas de_acuerdo_con el corazón de la mujer y , en_lugar_de proteger la , pronunciaban su sentencia de muerte . 
            
Se hallaba ENTITY una mañana entregada a estas profundas reflexiones cuando vio entrar a ENTITY en su habitación . La joven princesa se quedó inmóvil en su silla , aguardando a que entrase el sacerdote cristiano , creyendo que se trataba de una nueva exhortación religiosa . Pero viendo que se pasaba el tiempo sin que entrase el fraile de la ENTITY , como le llama ENTITY , se volvió a ENTITY como para interrogar le sobre la causa de aquella demora . 
            
Marina comprendió el sentido de esta mirada y respondió : 
            
— Todavía no es hora de que venga el sacerdote cristiano . 
            
Una nueva pregunta brotó de los ojos de ENTITY . 
            
— ¿ A qué has venido tú entonces ? 
            
— He venido — respondió la perspicaz ENTITY — a tener con vos una conferencia secreta que acaso os interese demasiado . 
            
— Habla — dijo ENTITY con la dignidad de una reina que va a otorgar una gracia . 
            
Marina se acercó a la princesa y mirando a todos los ángulos de la habitación : 
            
— ¿ ENTITY — dijo — que no está aquí vuestra esclava ? 
            
— No ; estamos solas . 
            
Marina clavó entonces en ENTITY una mirada que nos sería imposible describir , y le preguntó : 
            
— ¿ Amáis a ENTITY ? 
            
Nuestros lectores recordarán que éste era el nombre que los aztecas daban a ENTITY . 
            
demudó se el semblante de la princesa a el escuchar estas palabras y , mirando con severidad a ENTITY , le dijo : 
            
— ¿ Por qué me haces esa pregunta ? 
            
Marina bajó los ojos , llena de confusión . y respondió balbuciente : 
            
— Yo ... Como el emperador os ha entregado a ENTITY ... y acaso supondréis por esto que muy pronto se anudarán vuestros vestidos ... 
            
— Concluye — dijo ENTITY con un ligero acento de impaciencia . 
            
Marina , antes_de concluir su frase , volvió a levantar los ojos sobre su interlocutora para observar acaso en su semblante el efecto que producían sus palabras . 
            
En_seguida añadió : 
            
— Deseo sacar os de un error en que acaso vivís . 
            
— ¿ Y qué interés puede tener para ti nada de lo que a mí me concierne ? 
            
— Señora — respondió ENTITY , que había tenido ya tiempo para reponer se — , cuando vuestro padre os tomó de la mano para ofrecer os a ENTITY , yo os vi poner os más blanca que la colgadura de el trono de que os agarrasteis para no caer . 
            
ENTITY miraba de hito en hito a su interlocutora . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó de súbito , como herida de una idea repentina — . Yo también recuerdo que te pusiste pálida cuando viste que mi padre me ofrecía a ENTITY . 
            
— Sí — repuso ENTITY con admirable sangre fría — . Temí que cayeseis en el lazo que se os tendía , y esa fue la causa de la turbación que notasteis en mí . 
            
— ¿ De qué lazo hablas ? — preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY os ha aceptado como esposa , pero como no puede nunca casar se con vos ... 
            
Marina se detuvo , llena de embarazo ; pero a_el_cabo_de un instante continuó : 
            
— ¿ No es verdad que me permitís que os hable con entera franqueza , en gracia de el importante servicio que voy a prestar os ? 
            
— Ignoro qué clase de servicio será ése . Pero te permito que me digas lo que creas oportuno , siquiera porque eres tú la única persona con quien puedo hablar en este palacio de mis nobles ascendientes . 
            
— Pues_bien , señora — prosiguió ENTITY — ; como el jefe de los extranjeros no puede casar se con vos porque es casado en su país , y la ley de ENTITY , que profesa , no le permite tener más de una mujer , temo que quiera hacer d vos una cosa indigna de vuestro alt nacimiento ... ¡ Su manceba ! 
            
ENTITY se levantó de su silla conmovida por un resorte y se mostró a los ojos de ENTITY , pálida y severa , con pudor de la mujer ofendida , con la dignidad ultrajada de una reina . 
            
— Esclava — le dijo — , ¿ quién te h dado derecho de venir a pronuncia esas palabras ante la hija de tu señor 
            
— Señora — tartamudeó confusa ENTITY riña — , yo os había rogado que me permitieseis hablar os con franqueza , parí anunciar os el peligro que corréis . Yo que conozco las leyes de los cristianos por el largo tiempo que he vivido entre ellos ; yo , que os respeto como a hija de mi señor , he creído que debía avisar os de un mal que acaso no conocíais y he aquí el motivo de mi visita y mi palabras . 
            
La princesa había vuelto a caer sobre su silla y , rompiendo en un llanto abundante que inundaba de lágrimas sus mejillas , decía : 
            
— ¿ Pero por qué me admiro de que me faltes a el respeto ? ¿ No eres la aliada de esos extranjeros que han insultado a mi padre , aprisionando le en la casa misma de sus ilustres progenitores ? ¿ No somos ya los vencidos y tus aliados los vencedores ? ¿ No soy ahora la esclava en_vez_de ser la señora ? 
            
Marina empezaba a compadecer se de aquella princesa desventurada que a el principio no le inspiraba más que cólera y celos . 
            
— Señora — le dijo luego_que hubo terminado sus lamentaciones — , si creéis que os he ofendido , os pido licencia para retirar me . 
            
— No — repuso ENTITY — ; queda te . Los dioses de el ENTITY me han abandonado sin duda porque he dado oídos a el sacerdotes de los extranjeros y quiero saber los peligros que me amenazan para librar me de ellos con mis propias fuerzas . 
            
— Y con las mías - — repuso ENTITY — ¿ No es una prueba bastante de lo que me intereso por vos el paso que acabo de dar ? 
            
ENTITY se mantuvo impasible y muda , acaso porque no le inspiraban mucha confianza las protestas de ENTITY . Continuó mirando la , sin embargo , como para excitar la a hablar . 
            
— Señora — prosiguió ENTITY con un ligero temblor en su acento — , para proponer os un medio que es libre de el peligro que os amenaza necesito que respondáis a mi pregunta : ¿ Amáis a el jefe de los extranjeros ? 
            
— Bien sabes — respondió ENTITY — que nunca se hace esa pregunta a una mujer de nuestra raza . Se le dice : Ahí tienes un esposo y ella debe aceptar lo , so_pena_de exponer se a la cólera de los dioses . 
            
— Pero a vos os han presentado un hombre que no puede ser vuestro esposo . 
            
— ¿ Y puedo acaso desobedecer a mi padre ? 
            
— La ley de ENTITY está sobre todas las cosas de la tierra . Y el ENTITY de los cristianos , que muy pronto será el vuestro , os prohibe casar os con un hombre que tiene ya otra mujer . 
            
— Pero ¿ qué puedo hacer contra el hombre que me ha aceptado y que me tiene ahora en su poder ? 
            
Marina se aproximó más a la princesa : 
            
— Huir de este palacio - — le respondió en voz baja . 
            
Un rayo de esperanza brilló en los ojos de la desventurada ENTITY . 
            
— ¿ Es acaso eso posible ? — preguntó , haciendo un esfuerzo para disimular su alegría . 
            
— Ayudada por mí - — repuso ENTITY creo que se nos haga muy difícil . 
            
— Pero ¿ de qué modo ? 
            
— ¡ Oh ! Yo sólo deseaba saber ahora si aceptaríais la fuga que venía a proponer os para facilitar os en_seguida los medios . 
            
— ¡ Que si la aceptaría ! — exclamó ENTITY como admirada de que se hubiese podido dudar un solo instante de sus intenciones . 
            
Pero como si se hubiese arrepentido a el instante de haber dejado ver hasta el fondo de su corazón a aquella mujer que , en último resultado , no era más que una aliada de sus enemigos , no tardó en añadir las siguientes palabras : 
            
— ¡ Aguarda ! Tú lo has dicho muy bien . Tú vives hace mucho tiempo con los extranjeros , has aprendido su idioma y adoptado sus dioses . A_pesar_de el color de tu semblante más pareces compatriota de los hombres blancos de el ENTITY que de los cobrizos aztecas . Ayudas a los extranjeros en sus iniquidades , has ido a el palacio de mi padre para ayudar a su prisión y aun se asegura que tú has tenido la culpa de la sangre azteca que se ha derramado en ENTITY . Has adoptado una patria que no es la tuya y has renegado de el ENTITY , que te vio nacer . 
            
Marina se había puesto sucesivamente pálida y roja a el escuchar estas palabras , y , cuando ENTITY hubo terminado , le preguntó con amargura : 
            
— ¿ Me reconvenís por eso ? 
            
— No — repuso la princesa con un ligero acento de desprecio — . ¡ No ! Te lo digo únicamente para preguntar te si no vienes por orden de los enemigos de mi patria a tender me un lazo . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY conociendo cuán justa era la reflexión de la princesa — . Si yo hubiese venido de orden de los extranjeros no me hubiese recatado de ellos para pasar a vuestra habitación . 
            
ENTITY recapacitó un instante . 
            
— No importa — objetó — - . Muy bien puedes haber fingido que te recatabas para hacer me caer más fácilmente en él lazo . Necesito una prueba más convócente de tu sinceridad . 
            
Marina no encontró una respuesta . La desgraciada empezaba a recoger el fruto de su traición . Conocía que la noble princesa tenía motivos poderosos para desconfiar de ella y no encontraba en su imaginación un pretexto para persuadir la de su buena fe . 
            
Y decimos “ pretexto ” porque ENTITY creía que nunca tendría valor para confesar a ENTITY el verdadero motivo que la obligaba a proponer le la fuga . 
            
Entretanto la princesa continuó : 
            
— Para fiar me de ti necesito esa prueba . Y , si no me la das pronto , iré a buscar a ENTITY y le diré que me has propuesto la fuga . 
            
Marina palideció como un cadáver a el escuchar estas palabras , y , extendiendo sus brazos hacia la princesa en ademán suplicante , le dijo : 
            
— ¡ Guardad os muy bien de hacer lo que decís si no queréis que vos y yo nos perdamos para siempre ! 
            
Era tal el espanto pintado en el semblante de ENTITY que ENTITY creyó que podía aprovechar esta oportunidad para arrancar le la prenda que buscaba . 
            
— Y , sin embargo — repuso con este propósito — , es el único medio que encuentro para averiguar si procedéis de_acuerdo_con los extranjeros . 
            
— No — dijo ENTITY , como tomando súbitamente una resolución — . Yo voy a proporcionar os otro . 
            
Y bajando los ojos y coloreando se ligeramente sus mejillas , añadió : 
            
— Yo le amo . 
            
— ¿ A quién ? — preguntó la princesa . 
            
— A el jefe de los extranjeros ... , a ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , empezando a comprender . 
            
— Y estoy celosa de vos . 
            
— ¡ Sí , sí ! Y por eso te pusiste pálida cuando mi padre me presentó a el extranjero . 
            
— Y por eso os propongo la fuga , porque no quiero que habitéis bajo el mismo techo que él . 
            
ENTITY inclinó la cabeza para reflexionar . A_el_cabo_de un instante levantó los ojos . Parecía haber tomado una resolución . 
            
— ¡ Está bien ! — dijo a ENTITY — . Acepto tus servicios . Pero que los dioses te castiguen si te atreves a vender a la hija de tu señor . 
            
— No — repuso ENTITY — . No los dioses de el ENTITY , porque ya no creo en ellos . Que la ENTITY me abandone si me atrevo a engañar te . 
            
— Yo creo que hay uno o muchos dioses en ese cielo que de noche se inunda de estrellas . Acepto tu juramento por esos dioses , sean quienes fueren . 
            
— Bien . Voy ahora a preparar los medios para vuestra fuga . La creo un poco difícil . Pero no importa ... Mañana volveré a daros_cuenta de mis trabajos . 
            
— Los dioses te acompañen — repuso ENTITY . 
            
Y se levantó de su silla para acompañar a ENTITY hasta la puerta de la habitación . 
            
Esta levantó la cortina para salir . ENTITY aventuró una mirada hacia el patio que tenía delante_de los ojos y lanzó un grito de sorpresa . 
            
Marina la miró con asombro . La princesa le dijo : 
            
— ¿ Ves a ese joven que en este momento pasa enfrente_de vuestro gran ídolo y se dirige a las habitaciones de mi padre ? 
            
— Sí — dijo ENTITY siguiendo con los ojos la dirección de el dedo de la princesa . 
            
— Es el que mejor puede ayudar nos en nuestros planes . Haz le venir aquí . Se llama ENTITY . 
            
Marina levantó la cabeza para mirar a ENTITY y pedir le acaso explicaciones . Pero la princesa no se apercibió de nada , embebida como estaba en seguir con la vista a el joven sacerdote . 
            
Marina creyó comprender el lazo que unía a ENTITY con el joven que le había designado y , llena de alegría por este descubrimiento que venía a tranquilizar la más con_respecto_a sus celos , corrió hacia la dirección_a que se encaminaba ENTITY . 
            
ENTITY abandonó entonces la cortina que había levantado , temerosa de ser descubierta por algún indiscreto , y volvió a ocupar la silla que acababa de dejar , sintiendo palpitar precipitadamente su corazón . 
            
Cinco_minutos después volvió a alzar se la cortina de la puerta y apareció ENTITY . Pero venía sola . 
            
La princesa , que todavía se sentía conmovida , la interrogó con una mirada . 
            
— Ya viene — respondió ENTITY — . Está aguardando a que no haya nadie en el patio para que no le vean entrar en vuestra habitación . 
            
— Me guardarás el secreto , ¿ no es verdad ? — preguntó ENTITY , ligeramente ruborizada . 
            
— Seré muda para vuestros dolores y para vuestras alegrías . 
            
— Tus dioses te lo premien . 
            
— ¿ No sé acaso lo que es amor ? ¡ Oh ! Y ese mancebo debe amar os con toda su alma , porque yo le vi estremecer se de placer cuando pronuncié en su oído vuestro nombre . 
            
ENTITY , siempre ruborizada , no osaba apartar los ojos de las esteras que alfombraban el pavimento . 
            
— Todo lo he comprendido — continuó ENTITY aproximando se a la princesa — . ¡ ENTITY es para vos lo que ENTITY es para mí ! 
            
La princesa irguió la cabeza con orgullo y , lastimada con esta comparación , respondió con cierta aspereza : 
            
— Te engañas . ENTITY te ama porque le has sacrificado tu honor y tu patria y el amor que ENTITY me tiene es más puro que una oración a los dioses en la boca de un niño . 
            
Marina bajó la cabeza avergonzada y confusa ante aquella voz que la condenaba y que , probablemente , era la voz de todo el ENTITY . 
            
En aquel momento se alzó por tercera vez la cortina de la puerta y apareció ENTITY en el dintel . 
            
Marina aprovechó esta oportunidad para salir da su confusión y se retiró de la cámara sin osar levantar los ojos sobre aquellos dos jóvenes , dignos hijos de el ENTITY , que con su sola presencia parecían condenar su conducta . 
            
ENTITY y ENTITY se quedaron solos . Pero el primero , en_lugar_de avanzar a_el_interior_de el aposento , se quedó parado en el dintel de la puerta , frío y severo como una estatua inanimada . 
            
ENTITY , a quien el placer de hallar se ante el objeto amado le había hecho inclinar un instante los ojos , los levantó a el fin sobre el joven sacerdote y le miró con asombro . 
            
Transcurrió un momento de embarazoso silencio , que ninguno de los dos amantes parecía dispuesto a interrumpir . 
            
A el fin ENTITY pronunció con acento solemne y doloroso estas palabras : 
            
— Me han dicho que me llamabais y , aunque no sé qué pueda decir me la esposa de un enemigo de el ENTITY , he recordado que sois la hija de mi señor y he acudido a vuestro llamamiento . 
            
— ¿ Quién te ha dicho que soy la esposa de un enemigo de el ENTITY ? 
            
— Los que han visto a tu padre presentar te a el extranjero ... , los que , como yo , te ven ahora habitar el mismo palacio de tu esposo . 
            
— No es extraño que lo digan los que no me han oído invocar a los dioses para hacer los testigos de mi amor , pero que lo digas tú ... 
            
Y el amargo acento con que la princesa pronunciaba estas palabras se extinguió súbitamente en sus labios y dos gruesas lágrimas brotaron bajo sus párpados . 
            
Entonces ENTITY , ebrio de gozo , delirante , transfigurado , corrió hacia la joven princesa y , avergonzado y gozoso a el mismo tiempo , la dijo con un acento que revelaba toda su emoción : 
            
— Que el dios de la guerra niegue siempre a mis armas la victoria si en toda mi vida he experimentado una alegría igual a la que siento ahora a el saber que no estás casada con ENTITY , como lo dice y lo cree todo el ENTITY . 
            
— ¡ Pero tú ... , tú ! — murmuraba ENTITY , enjugando se las lágrimas de los ojos . 
            
— Hermosa hija de mi señor — repuso ENTITY , llevando se también una mano a los ojos para enjugar se los — , los dioses perdonan a el guerrero que ha matado en el campo de batalla a los enemigos de su patria ; ¿ por qué no me perdonas tú cuando ya he matado todas mis dudas ? 
            
ENTITY extendió a el mancebo una mano que éste se apresuró a coger entre las suyas . Inundando la luego con sus lágrimas , dijo a la princesa : 
            
— La hermosura viene de los dioses y debe ser siempre indulgente , como ellos ... ¿ No es verdad que me perdonas ? 
            
ENTITY , llorando y riendo a_la_vez y con un ligero rubor en las mejillas , respondió : 
            
— ¿ No nos han enseñado los sacerdotes en el templo que debemos perdonar las debilidades de nuestros semejantes ? Yo te perdono la tuya , ENTITY , y rogaré siempre a los dioses que te hagan grato para que me recompenses con amor este perdón . 
            
— ; ENTITY ! — exclamó ENTITY , enajenado de alegría — . Bien sabía yo que alguna dicha me esperaba ahora , porque a el salir de mi casa en la mañana oí cantar a el ave de buen agüero . 
            
— ¡ De tu casa ! — repitió ENTITY — . ¿ Has abandonado ya el templo ? 
            
— Sí ; hace mucho tiempo . Los dioses se han apiadado de mí y no solamente he tenido ya el placer de combatir con los extranjeros sino_que el sumo sacerdote se ha dignado ya dispensar me de mis votos por un servicio eminente que , según dicen , he prestado a la patria . 
            
Estas palabras inundaron de gozo el semblante de la bella ENTITY y continuó mirando a su amante con una expresión de dulcísima ternura . 
            
— Fue en los campos de ENTITY — prosiguió el joven guerrero — cuando la valiente república no había abrazado todavía la causa de los extranjeros . Yo había pedido a ENTITY el lugar más peligroso en la batalla y accedió a mis deseos , colocando me entre los cien combatientes que marchaban por delante_de el ejército . Repentinamente se presentaron a nuestros ojos varios de los hombres blancos de el ENTITY , montados sobre sus monstruos de guerra y cubiertos con su brillante armadura . Yo , que los veía por primera vez , sentí temblar todo mi cuerpo como en una noche de ENTITY , y no me sentí fuerte sino después_de haber pedido a el dios de la luz que me fortificase con su calor . Los extranjeros se arrojaron sobre nosotros en_medio_de los alaridos de sus monstruos de guerra y de los truenos y rayos que despedían sus armas . Cuatro tlaxcaltecas cayeron a mi lado , heridos por un dardo invisible , que hacía brotar la sangre de sus heridas . Mis labios pronunciaron una nueva oración a el dios de la guerra y levanté mi espada . Uno de los extranjeros se dirigía hacia mí con el semblante cubierto bajo su brillante casco . Yo cerré los ojos , di a mis brazos todo el impulso que me fue posible y dejé caer mi espada sobre el conjunto infernal que me amenazaba . Un grito de satisfacción que arrojaron todos los tlaxcaltecas me hizo abrir a el instante los ojos . Mi espada había dividido de el tronco la cabeza de el monstruo desconocido que montaba el guerrero . Los soldados de la república se apoderaron de aquel sangriento trofeo , que a el día siguiente fue ofrecido a los dioses en el templo mayor de ENTITY . 
            
ENTITY estaba verdaderamente hermoso a el referir con salvaje sencillez este primer ensayo de su nueva carrera . 
            
ENTITY le contemplaba con orgullo y satisfacción , y , lejos_de causar le horror la relación de aquella hazaña , admiraba sinceramente a el que la había ejecutado . 
            
El joven guerrero prosiguió : 
            
— Un día en que referí este combate a el noble ENTITY me dijo que la patria debía premiar me por el eminente servicio que le había prestado y yo pedí por única recompensa ser despojado de mi carácter sacerdotal . El ilustre príncipe me ofreció que conseguiría mi deseo y me llevó consigo a el templo de ENTITY . El sumo sacerdote me acogió con benignidad y me dijo : “ Desde boy quedas dispensado de tus votos . Este es el galardón con que te premia el dios de la guerra por haber sido tú el primero que despojó a los extranjeros de su supuesta cualidad de inmortales . Sigue manejando la espada , ya_que la sabes descargar con tanto acierto en servicio de el ENTITY . ” Y desde entonces — continuó ENTITY — ando libremente en el campo y en las ciudades , sin temor de que me encuentren , los sacerdotes de ENTITY . 
            
— ¡ Loados sean los dioses ! — dijo con un acento de profunda gratitud la princesa . 
            
— - Sólo era desgraciado - — continuó ENTITY — porque no te veía . Pero ayer supe que los extranjeros permitían a ENTITY administrar el imperio desde su prisión , y hoy he venido con el pretexto de solicitar una audiencia . Los dioses se han dignado escuchar mis votos , puesto que te encuentro libre todavía como el ave que surca por los aires y hermosa como la luna en una noche serena . 
            
— Los dioses no solamente han escuchado tus votos , sino también los míos — repuso ENTITY — . Yo les pedía que me enviasen un salvador y tú has llegado en el momento en que más lo necesito . 
            
— ¿ Has corrido algún peligro ? — preguntó ENTITY , palideciendo . 
            
— ¿ Olvidas que he sido ofrecida como esposa a el jefe de los hombres blancos ? 
            
— No , no lo olvido ; pero recuerdo que me has dicho que debía confiar en la que me había jurado amar me delante_de los dioses . 
            
— ENTITY , yo procuraré conservar me siempre fiel a el amor que te he jurado . ¿ Pero qué puede una pobre hija de el gran señor de el ENTITY cuando éste manda y cuando vive aprisionada en la casa de esos seres sobrenaturales que disponen de el trueno y de el rayo y tienen hechizados a los aztecas ? 
            
ENTITY miró con asombro a la joven princesa , pero sin atrever se a pronunciar una sola palabra . ENTITY continuó : 
            
— Desde el día en que fui trasladada a este palacio los extranjeros me enviaron a uno de sus sacerdotes para que me instruya en el culto de sus dioses . El sacerdote me apremia todos los días para que yo consienta en ser bañada con el agua sagrada . ¿ Sabes , ENTITY , qué objeto tiene esta ceremonia ? 
            
El joven guerrero respondió con un ademán negativo . 
            
— Cuando el agua bendecida por sus sacerdotes haya mojado mi cabeza — prosiguió ENTITY — los hombres blancos me considerarán de su religión y el ENTITY no temerá irritar a sus dioses si se casa conmigo . 
            
— Pero — objetó ENTITY — los consejeros que asistieron a la audiencia en que tu padre te presentó a el extranjero dicen que éste te rehusaba , alegando que era casado en su país y que sus dioses no le permitían tener más de una mujer . 
            
— Es verdad . Lo mismo me ha dicho la manceba de ENTITY . Pero ... 
            
— ¿ Qué ? — preguntó ENTITY viendo que la joven princesa se detenía . 
            
— Es un secreto que a nadie me había atrevido a revelar . Escucha . 
            
ENTITY se quedó inmóvil y mudo , deseoso acaso de no perder una sola palabra de las que iba a pronunciar la princesa . 
            
— Una noche — continuó ENTITY bajando la voz — , una noche en que yo no podía dormir , preocupada con las desgracias de mi familia y de mi patria , vi alzar se repentinamente la cortina de esa puerta y aparecer tras de ella la figura de un hombre . 
            
ENTITY se puso pálido como un cadáver . 
            
— De pronto creí — continuó la princesa — que fuese una de esas formas humanas que suele revestir el dios ENTITY para venir a anunciar a los mortales la felicidad o la desventura . Iba ya a arrodillar me sobre mi lecho para adorar a la deidad cuando advertí que el fantasma , que aun no soltaba la cortina , estaba vestido como los extranjeros , tenía barbas en el rostro y llevaba en la cabeza una manta recogida , negra como la noche . 
            
ENTITY sentía rugir un volcán dentro_de su pecho y crispaba las puños en actitud de amenaza . 
            
— Entonces , en_vez_de el terror sagrado que me impulsaba a arrodillar me , sentí el miedo que produce siempre en mí la presencia de los extranjeros , y llamé a la esclava que duerme constantemente junto_a mi lecho . 
            
— Y entonces ... — tartamudeó ENTITY . 
            
— Entonces la cortina volvió a caer a el instante y el fantasma desapareció . 
            
ENTITY respiró con fuerza , como un hombre que ha tenido necesidad de contener por mucho tiempo el aliento . 
            
A_el_cabo_de un instante prosiguió la princesa : 
            
— La noche siguiente volvió a presentar se el fantasma . Se detuvo de nuevo en la puerta con la cortina levantada , como para cerciorar se de que todo estaba en silencio . En aquel instante , como si los dioses hubieran querido avisar me de el peligro que corría , un hombre pasó cerca de la puerta con una antorcha en la mano . Su luz iluminó el semblante de el fantasma : era ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — rugió ENTITY con un acento de cólera imposible de describir . 
            
— ¡ Sí , ENTITY ! — repuso la princesa — . Le reconocí muy bien . Y fue tal el espanto que produjo en mí su presencia que , aunque quise llamar a la esclava , como la noche anterior , sentí parada mi lengua y no pude pronunciar una sola palabra . Entonces ENTITY dio un paso dentro_de la habitación , dejó caer la cortina y vi que avanzaba hacia mi lecho . 
            
Los labios de ENTITY se movieron como para hablar , pero la rabia y los celos habían puesto un nudo a su garganta . Sus labios estaban cárdenos y sus ojos despedían llamas . 
            
— Yo invoqué a la madre de los dioses — concluyó la princesa — y ésta sin duda escuchó mi ruego , porque un grito agudo salió a el instante de mi boca . La esclava se despertó sobresaltada y me hizo una pregunta que no recuerdo ahora . ENTITY conoció sin duda en su voz que no era yo la que hablaba y un momento después le vi salir de la habitación . 
            
A el terminar estas palabras la princesa ENTITY le presentó su mano y , con un acento lleno de resolución , le dijo : 
            
— ¡ Vamos ! 
            
— ¿ Adonde ? — preguntó admirada la princesa . 
            
— Adonde no pueda sospechar nunca tu existencia ese odioso extranjero . 
            
— ¡ Insensato ! ¿ Y crees que podríamos salir de este palacio sin que nos detuviesen ? 
            
— ¡ Ay ! — murmuró abatido ENTITY razón ... Y aunque yo sacrificase mi vida para defender te , siempre volverías a la prisión que te ha dado ENTITY . Y , sin embargo — añadió a_el_cabo_de un instante — , es preciso huir . 
            
— ¡ Y huiremos ! — repuso ENTITY con energía — . Tenemos un aliado poderoso dentro_de los muros mismos de el palacio de ENTITY . 
            
— ¿ Para la fuga ? — preguntó admirado el joven guerrero . 
            
— Para la fuga . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— La manceba de ENTITY . 
            
— ¡ Los dioses nos amparen ! — exclamó aterrado ENTITY — . Te atreves a fiar te de la que se complace en vender a sus hermanos ? 
            
— ¡ No ! No me fío de la que vendes sus hermanos , pero sí de la mujer celosa . 
            
— ¡ Ah ! — repuso el mancebo — . Ya lo comprendo . La ENTITY será nuestra más fiel aliada siempre que se trate únicamente de la fuga . 
            
— Pues busca los medios , ENTITY , y , si necesitamos de ella , creo que nos ayudará y que podremos huir sin ningún temor . 
            
— Sin duda , sin duda — murmuraba ENTITY distraídamente — . Aunque yo no sé cómo puedas huir de este palacio sin que te sientan los extranjeros . De día y de noche está guardado por hombres que velan con las armas en la mano . De día están ayudados por los rayos de el sol , de noche redoblarán su vigilancia . 
            
— Sin embargo — objetó la princesa — , la ENTITY cree posible la fuga . 
            
— A no ser — continuó ENTITY siguiendo el hilo de su anterior razonamiento - , a_no_ser_que huyas hasta que ... ¡ Pero no — añadió luego con un estremecimiento nervioso — ; acaso sería ya demasiado tarde ! 
            
— ¡ Tarde ! — replicó ENTITY — , ¿ Qué significan esas misteriosas palabras ? 
            
ENTITY llevó a sus labios un dedo como para recomendar la silencio . En_seguida se acercó a la puerta para escuchar y , no oyendo fuera ningún ruido que le alarmara , volvió adonde estaba la princesa . 
            
— Escucha — le dijo en voz baja — . La prisión de el emperador ha producido tal irritación en todos los ánimos que no hay ahora una sola calle ni plaza en ENTITY en que no se agrupe la multitud para tratar de salvar a su señor . 
            
— Ah ! — exclamó ENTITY con el rostro radiante de alegría — . ¡ Los nobles aztecas ! 
            
— Mil veces se hubiera ya arrojado la multitud sobre este palacio si no hubiera hombres prudentes que la contuviesen a_cada_instante deseosos de aprovechar con mejor éxito sus servicios . 
            
— Han obrado acertadamente . Economizad cuanto podáis la sangre de nuestro valiente pueblo . 
            
— Si los pobres aztecas atacaran un día los muros de el palacio de ENTITY las bocas de fuego de el extranjero harían con ellos lo que con los infelices tlaxcaltecas . Regarían la plaza con sus cadáveres , como el invierno riega la tierra con las hojas de los árboles . 
            
— ¿ Qué hacer entonces para salvar a mi padre ? — preguntó la princesa con impaciencia . 
            
— Escucha — respondió ENTITY — . ENTITY ha querido hacer le menos amargo su cautiverio concediendo le algunas libertades . Ya le ha permitido una vez pescar en el lago de ENTITY , como cuando era todavía el único árbitro de los destinos de el ENTITY , y otra vez cazar en los sombríos bosques de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — suspiró la princesa — . Ya ENTITY ha humillado tanto a el gran señor de ENTITY que necesita de la licencia de sus huéspedes para divertir se en sus dominios . ¡ Y él , que tiene la debilidad de aceptar de sus manos estas concesiones ! 
            
— Por eso el pueblo asegura que los extranjeros han hechizado a el emperador . 
            
— Y el pueblo no se equivoca . Si no fuera sobrenatural el poder que ejercen sobre nosotros los hombres blancos de el ENTITY ¿ cómo hubieran podido conducir preso , en_medio_de su pueblo , a el señor de tan vastos dominios ? 
            
A el concluir estas palabras la princesa inclinó la cabeza sobre su pecho y se enjugó furtivamente con la mano algunas lágrimas amargas que habían brotado de sus ojos . 
            
— Pero nosotros acabaremos con ese hechizo — prorrumpió enérgicamente ENTITY — . Un día que el emperador vaya a cazar a el bosque de ENTITY nosotros esconderemos un ejército aguerrido entre las montañas y los árboles de aquella regia mansión ; caeremos de improviso sobre los extranjeros y los viles aliados que le sirven de escolta y arrancaremos a el emperador de sus garras . 
            
ENTITY soltó un grito de entusiasmo a el escuchar estas palabras y tendió una mano a su interlocutor en_señal_de gratitud . 
            
ENTITY estrechó suavemente esta mano entre las suyas , y continuó : 
            
— Roguemos a los dioses que me permitan llevar_a_cabo ese hermoso proyecto , porque si un día se realizase , como lo espero ... 
            
— ¿ Qué ? — preguntó ENTITY . 
            
— El gran señor de el ENTITY tendría que recompensar a el que le hubiere devuelto la libertad . ¿ Y sabes cuál es el premio que exigiría su salvador ? 
            
La princesa , ligeramente ruborizada , porque empezaba a comprender , se contentó con interrogar a su amante con un ademán hechicero . 
            
— Le pediría el mando de todos sus ejércitos o el gobierno de una de sus más hermosas provincias para , hacer me digno de la mujer a quien amo . 
            
El placer de que estas palabras inundaron el ánimo de ENTITY la hicieron enmudecer por algunos instantes , pero repentinamente levantó su hermosa cabeza y , con un acento de dulce reconvención , dijo a su amante : 
            
— No seamos locos , no perdamos el tiempo en hermosas ilusiones que acaso no se realizarán jamás . ¿ No estoy todavía en las prisiones de ENTITY ? ¿ Hemos encontrado acaso algún medio para verificar mi fuga ? 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY — . Tu fuga se realizará el mismo día en que se realice la de tu padre o yo perderé la vida . 
            
— ¿ Pero cómo , cómo ? — preguntó con ansiedad la princesa . 
            
— Cuando todo esté dispuesto en ENTITY , yo te traeré un aviso . Tú entonces pedirás licencia a ENTITY para acompañar a tu padre en la cacería , diciendo le que otras veces le has acompañado en esta diversión , tan propia de los príncipes de tu linaje . ¡ Y que los dioses me hagan el más desgraciado de los aztecas si no consigo dar te la libertad a el mismo tiempo que a el emperador ! 
            
En aquel instante se dejó oír en el patio inmediato a la habitación un ruido inusitado . Pasos de hombres que andaban precipitadamente , armas de acero que chocaban contra el cuerpo de los que corrían y algunas voces en todos los tonos que pronunciaban palabras desconocidas para los dos amantes . 
            
ENTITY corrió a la puerta , alzó un tanto la cortina y miró a el patio . 
            
Extranjeros y aliados corrían en tropel hacia un punto determinado , decían se algunas palabras que ENTITY no podía comprender y todos desaparecían por una misma salida , que conducía sin duda a otro patio . 
            
El joven guerrero volvió adonde estaba su amada y le dijo : 
            
— Algo extraordinario pasa en el palacio de ENTITY , los extranjeros ... 
            
— ¡ Huye ! — interrumpió la princesa con el semblante trastornado de espanto . 
            
— Sí — dijo — . Preciso es huir ahora para salvar te más tarde . No lo olvides ... ; yo te avisaré . 
            
— ¡ Huye , huye ! — repetía la princesa cada vez más alarmada . 
            
ENTITY se dirigió a la puerta , levantó la cortina , arrojó la última mirada sobre ENTITY y desapareció . 
            
La princesa se quedó parada en_medio_de la cámara con la mano izquierda apoyada sobre su pecho como para contener los latidos de su corazón . 
            
Vamos ahora a referir a nuestros lectores la causa de la grande agitación que reinaba en el palacio de ENTITY y que ENTITY no pudo averiguar en aquel momento por la extraordinaria prisa que se dio en salir de sus muros . 
            
Los españoles y sus aliados corrían a el patio principal de el palacio , donde había ya un concurso numeroso contemplando un espectáculo extraordinario . 
            
El cacique ENTITY , un hijo suyo y quince señores principales de su corte , acusados de complicidad en la muerte dada a los españoles de ENTITY en la batalla de ENTITY , acababan de entrar en aquel patio , acompañados de los dos mensajeros , que , como recordará el lector , había despachado en su busca el débil ENTITY . 
            
El cacique que , como todos los grandes señores de el ENTITY , había hecho el viaje en hombros de sus vasallos , acababa de apear se de la litera , cubierta de plumas y telas preciosas , en que había venido desde su capital . rodearon le a el instante su hijo y los nobles que le acompañaban y , sin hablar una sola palabra , se pusieron a aguardar a los dos mensajeros que acababan de entrar en las antecámaras de el emperador para darle_cuenta de su misión , 
            
ENTITY y sus vasallos tenían el aspecto enteramente tranquilo . Habían cumplido con su deber , obedeciendo una orden superior que estaba en armonía con sus propios sentimientos , y la tranquilidad de su conciencia se reflejaba fielmente en sus semblantes . 
            
Los españoles , sus aliados y algunos mexicanos que por varios motivos se hallaban reunidos en aquel momento en el palacio , contemplaban a aquellos diecisiete guerreros con diversidad de sentimientos . 
            
Los extranjeros los miraban con terror , los aliados con esa especie de escozor que sienten los picar os a la presencia de un hombre de bien y los hijos de ENTITY con la sincera admiración que el pueblo siempre consagra a los hombres de verdadero mérito . 
            
Los mensajeros no tardaron en salir de las habitaciones de ENTITY , y , a una señal que hicieron a ENTITY y sus compañeros , éstos pasaron a las antecámaras imperiales , donde los esperaban los oficiales encargados de introducir los . 
            
Allí se despojaron de sus sandalias , vistieron sobre sus ricos trajes el humillante saco de tela de maguey y descalzos , humildes y con los ojos bajos pasaron a la sala de audiencia . 
            
El débil monarca los aguardaba ya , sentado en su irrisorio trono . 
            
ENTITY se adelantó con dignidad , hizo las tres reverencias prescritas en él ceremonial de la corte y aguardó a que le interrogase el soberano . 
            
— ¿ Qué has hecho , desgraciado ? — le preguntó con voz vacilante ENTITY . 
            
— Cumplir con vuestras órdenes , gran señor — respondió imperturbable el cacique . 
            
— ¡ Cumplir con mis órdenes ! — repuso el desgraciado rey , poniendo se pálido de miedo — . ¿ Yo te he mandado dar muerte a los extranjeros de ENTITY , que tú has sacrificado inhumanamente en la batalla de las llanuras de ENTITY ? 
            
— Vos me mandasteis reducir a los rebeldes totonacas que se habían negado a pagar os el tributo , y por eso los ataqué con mis guerreros en donde los encontré reunidos . 
            
— ¡ Miserable vasallo ! — gritó exasperado , ENTITY — . Responde : ¿ Yo , yo soy quien te ha ordenado sacrificar a esos mismos extranjeros a quienes recibo y regalo en mi corte ? 
            
— Vos me mandasteis atacar a los totonacas y yo los ataqué en las llanuras de ENTITY . Si había en sus filas algunos extranjeros , amigos vuestros , si algunos de esos extranjeros han muerto en la batalla , ¿ qué culpa tiene vuestro fiel servidor , que sólo se ha apresurado a cumplir vuestro mandato ? 
            
La palidez de ENTITY crecía a_medida_que hablaba ENTITY . 
            
El acento de éste era tan seguro , había tal aplomo en su actitud , respetuosa a la par que severa , que era imposible dudar que se expresaba con sinceridad . 
            
— ¡ Esclavo ! — dijo ENTITY con una voz balbuciente de cólera y temor — . Tú has hecho decir en ENTITY que mis amigos , los extranjeros , habían sido muertos por mi expreso mandato . ¿ Te atreverás a sostener esa calumnia ? 
            
— Yo he dicho en público , gran señor , lo que acabo de repetir os aquí . Vos no me mandasteis respetar a los extranjeros si los encontraba en las filas de vuestros enemigos , y siento mucho que algunas de mis flechas les hayan dado la muerte . Pero bien sabéis que en el campo de batalla el guerrero es quien dispara la flecha , pero es la voluntad de los dioses la que la dirige . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY encubriendo bajo este arranque de ira el temblor que agitaba todos sus miembros — . ¡ Basta ! Harto mal te has conducido esta vez con tu señor y vas a ser castigado a el instante como súbdito traidor y desleal . 
            
Y , sin atrever se a fijar una mirada en el noble ENTITY , que continuaba en su impasibilidad severa y respetuosa , llamó a uno de los oficiales que aguardaban a la puerta de la sala y señalando le a el cacique y sus compañeros : 
            
— Lleva se los a ENTITY — le dijo - . Di le que los he examinado , que los creo culpables y que le faculto a que les imponga el castigo que merezcan . 
            
ENTITY levantó sus ojos sobre el emperador y le lanzó una mirada que no expresaba tanto su desprecio como su asombro . parecía le imposible que llegase a tal grado de abyección el gran señor de el ENTITY . 
            
No_sólo entregaba traidoramente a sus vasallos , inspirado por un sentimiento de cobardía , sino_que abdicaba su soberanía en_favor_de sus indignos huéspedes . 
            
Sin duda era cierto que lo tenían hechizado . 
            
El hijo de ENTITY y sus quince guerreros , honra y gloria de la nobleza de ENTITY , habían sido envueltos en la misma sentencia sin haber sido escuchados . 
            
Un instante después el cacique y sus llamados cómplices comparecían ante la presencia de ENTITY . Marina estaba a su lado . 
            
— ¿ Eres vasallo de ENTITY ? — preguntó el español a el cacique . 
            
— ¿ Y quién no lo es en el ENTITY ? — respondió con orgullo el noble ENTITY . 
            
ENTITY sabia lo que había pasado en la entrevista de el cacique con ENTITY y contempló con admiración a aquel hombre que hablaba con orgullo de su rey , por quien acababa de ser vendido y humillado . 
            
Como muchos de los hombres que tienen la pretensión de elevar se sobre los demás ENTITY miraba con aversión todo lo que era grande y noble , temeroso de que pudiese sobreponer se le . Así , pues , si no había preconcebido la idea de sacrificar a ENTITY , fue en aquel momento cuando la resolvió en su ánimo . 
            
A_el_cabo_de un instante de silencio ENTITY prosiguió : 
            
— Varios caballeros cristianos han sido sacrificados por ti en las inmediaciones de ENTITY , y yo , que debo dar_cuenta a mi soberano de esa desgracia , necesito saber por orden de quién han sido sacrificados . 
            
— Di le a tu soberano — respondió con voz pausada y solemne ENTITY — que han sido muertos en una batalla a que no habían sido provocados . 
            
— Pero ¿ quién ordenó esa batalla ? — preguntó ENTITY con tenacidad . 
            
ENTITY no dio señales de haber escuchado esta pregunta , y continuó : 
            
— Di le que se pusieron de el lado de unos vasallos rebeldes y que los dioses de el ENTITY , que protegen a el gran ENTITY , descargaron su cólera sobre los intrusos . 
            
ENTITY enrojeció de cólera . 
            
— ¿ Quién ha ordenado ese asesinato ? — gritó balbuciente . 
            
— He respondido cuanto podía responder te — contestó con serena dignidad el cacique — . Ya no arrancarás una palabra más de mis labios . 
            
— Este perro idólatra — murmuró ENTITY — tiene el diablo en el cuerpo — . Veamos si se atreve a cumplir su propósito . 
            
Y arrojando sobre ENTITY una mirada amenazadora — amenaza inútil , porque el cacique ya no le miraba — continuó : 
            
— La prueba de que tu amo ENTITY es quien ha ordenado esa batalla es que la cabeza de un caballero cristiano ha sido cortada y remitida a el emperador . Es verdad que éste la rechazó con horror , pero no se dignó reprender siquiera a quien se la había mandado . 
            
ENTITY no_sólo no respondió sino_que ni se dignó levantar los ojos para mirar a el español ni a su intérprete . 
            
— ¿ Qué respondes a esto ? — preguntó ENTITY , pateando el suelo de rabia . 
            
ENTITY continuaba impasible . 
            
— ¡ Pagano miserable ! — gritó ENTITY , exasperado — . Vas a pagar tu silencio con la hoguera . 
            
ENTITY se puso pálido . Pero no despegó los labios . 
            
El capitán español comprendió que ya nada podía sacar de aquel hombre , que llevaba su heroísmo hasta a despreciar la hoguera . 
            
volvió se entonces a su hijo y repitió el mismo interrogatorio . Pero aquel joven que . no llegaba todavía a la adolescencia se mostró digno de su padre . 
            
No confesó nada de lo que deseaba ENTITY . Este se dirigió entonces a los quince señores de ENTITY y los sujetó sucesivamente a el mismo orden de preguntas y a la misma progresión de amenazas . 
            
Pero todo fue inútil . Aquellos héroes de tez cobriza se hubieran creído reos de alta traición si hubiesen contestado a las preguntas de el enemigo de su patria y no tuvieron una palabra de reproche para el indigno rey que los abandonaba a los crueles extranjeros . 
            
ENTITY , ciego de cólera , llamó a uno de sus capitanes que había presenciado el interrogatorio y , señalando le a el cacique y sus vasallos , le dijo : 
            
— ¡ Contad a esos perros paganos y mandad preparar otras tantas hogueras para quemar los ! 
            
El capitán se estremeció . 
            
— ¿ Qué aguardáis ? — le preguntó ENTITY , viendo que permanecía inmóvil . 
            
— ¿ Qué aguardo ? — tartamudeó el capitán , a quien parecía tan audaz como peligrosa aquella sentencia — . Lo que ... , lo que quiero hacer os notar es que esos hombres son diecisiete . 
            
— ¿ Y qué ? — murmuró ENTITY , encogiendo se de hombros con desprecio . 
            
— ¿ Qué ? Que acaso no tengamos en nuestros cuarteles leña bastante para diecisiete hogueras . 
            
— ¿ Y eso os apura ? — preguntó el general con una sonrisa sardónica . 
            
Y , tras un instante de silencio , se dio repentinamente una palmada en la frente y añadió : 
            
— Muy cerca de aquí , sobre una de las puertas de el templo mayor ¿ no recordáis haber visto un gran depósito de arcos , flechas , dardos y espadas ? 
            
— Sí — respondió el capitán . 
            
— Pues todas esas armas salvajes me parecen un excelente combustible para vuestras hogueras . Id a recoger las y no os quejaréis de falta de leña . 
            
El capitán retrocedió , horrorizado . 
            
— Todo el frente de este palacio — dijo — está inundado de un gran número de indios que van a hacer me pedazos cuando me vean despojar de esas armas a el templo . Son armas que tienen depositadas allí para defender se y creerán ... 
            
— Creerán lo que vos les digáis — interrumpió el general — Y vos les diréis que tomáis las armas por orden de su señor ENTITY . Les diréis también que por orden de el mismo van a ser quemados vivos sus traidores vasallos que dieron muerte a nuestros camaradas en ENTITY . Para que os crean mejor llevaréis cien españoles que apoyen con sus armas cuanto digáis . Llevad también algunos aliados . 
            
El capitán no tuvo ya_que replicar y salió a cumplir las peligrosas órdenes de el general . 
            
Este , entretanto , salió a el patio principal de el cuartel y dio las órdenes necesarias para que todos los soldados , españoles y aliados , se pusieran sobre las armas . En_cuanto_a embridar los caballos y cargar los cañones la orden era inútil , porque siempre lo estaban desde que tenían en prisión a ENTITY . 
            
Media hora después estaban cumplidas con exactitud las órdenes de el general . 
            
Frente_a el palacio principal de ENTITY se levantaba una inmensa hoguera , formada con todos los arcos , flechas y espadas de madera que se habían encontrado en la armería designada por ENTITY . habían se clavado en tierra diecisiete postes para atar a los reos . 
            
Un gran número de curiosos inundaba la plaza en que iba a tener_lugar el suplicio , las azoteas de los palacios y casas vecinas y los muros , las escaleras y el atrio de el templo mayor . Este gentío estaba mudo y respetuoso , porque se había propagado la voz de que el gran señor de el ENTITY iba a imponer aquel terrible castigo a varios de sus vasallos rebeldes . El suplicio de el fuego no era muy común en el ENTITY . Pero la multitud calculaba que el delito de los rebeldes debía ser muy grande cuando se les imponía tan severo castigo . 
            
Cortés , sin embargo , abrigaba algunos recelos . Había visto la muchedumbre reunida en el lugar de el suplicio y temía que ésta llegase a averiguar que no era el rey quien castigaba a sus vasallos sino los extranjeros , que vengaban la muerte de sus camaradas ENTITY comprendía que , sospechado esto siquiera , por la multitud , arrancaría a las víctimas de la hoguera , se arrojaría sobre los verdugos y los haría pedazos . 
            
Ya conocen nuestros lectores a el audaz aventurero . Se quitaba siempre el miedo con un nuevo acto de temeridad . Su sistema era el terror . 
            
Comprendió que el único que podía hacer salir a la multitud de su error era el mismo emperador ENTITY que en el momento de el suplicio podía sentir algún remordimiento por la bajeza que acababa de cometer y temió que hiciese un esfuerzo supremo para ir a salvar a sus vasallos . 
            
En un instante tomó su determinación . Conocía demasiado a el débil ENTITY para dudar de los medios que debía adoptar para precaver se de él . 
            
Llamó a cuatro de sus capitanes , ordenó a un soldado que cargase unos grillos y , precedidos de ENTITY , pasaron a la cámara en que se hallaba el emperador . 
            
ENTITY estaba rodeado de algunos criados que escuchaban con respeto sus órdenes . 
            
Ni ENTITY ni ninguno de los que le acompañaban se quitaron la gorra de la cabeza , como tenían de costumbre a el entrar a la cámara imperial . 
            
Esta circunstancia no dejó de sobresaltar a el emperador . 
            
— Señor — dijo ENTITY con dureza — , han sido ya examinados por mi ENTITY y sus cómplices , y todos han confesado su crimen . 
            
— También lo han confesado delante_de mi — interrumpió ENTITY — y por eso te los he enviado para que los castigues . 
            
— Ya los he condenado a la pena de muerte — repuso el general español — y dentro_de poco el fuego consumirá sus carnes frente_a los muros de vuestro palacio . 
            
trastornó se el semblante de ENTITY a el escuchar estas palabras . Su rostro debía ser en aquel instante un espejo fiel de su conciencia . 
            
— Pero no es eso todo — añadió ENTITY — . A el confesar se culpables vuestros vasallos han declarado que fuisteis vos quien ordenó la muerte de mis españoles . 
            
ENTITY sintió un vuelco terrible en el corazón . 
            
— Y como sería una injusticia castigar a los que sólo fueron vuestros instrumentos y no castigar os a vos , quiero imponer os una pena , aunque menor que la de vuestros vasallos , siquiera por la generosa hospitalidad que nos habéis dispensado en vuestra corte . 
            
El remordimiento , la indignación y el asombro enmudecían a el emperador . 
            
ENTITY se volvió entonces a el soldado que traía los grillos y , señalando le con un ademán colérico a el infeliz monarca , le dijo : 
            
— Cumplid con lo que he mandado . El soldado se acercó a ENTITY , tomó entre sus manos aquellos pies delicados que jamás habían pisado la tierra y los oprimió con la infame argolla . 
            
ENTITY y sus capitanes , inmóviles y severos , contemplaban con estoicismo la operación que ejecutaba el soldado , como si se tratara de un delincuente vulgar . 
            
La servidumbre de palacio que se hallaba presente se mantenía atónita y confusa ante aquel nuevo desacato a la majestad de el rey . 
            
ENTITY , aquel envilecido monarca que arrastraba su corona a los pies de cuatro miserables aventureros , a el sentir oprimidos sus pies bajo el degradante hierro de los presidios rompió a llorar como una mujer . 
            
Los criados , a el ver el llanto de su señor , se arrojaron a sus plantas , levantaron entre sus manos los grillos para aliviar le de su inmundo peso , introdujeron sus mantas y sus pañuelos entre la argolla y sus carnes para que el hierro no lastimase sus pies . 
            
Y mientras ejecutaban esta operación derramaban abundantes lágrimas y prorrumpían en tristísimos alaridos . 
            
Y el desventurado monarca continuaba llorando cobardemente , y decía : 
            
— ¡ Los dioses lo quieren ! ¡ Los dioses lo quieren ! 
            
ENTITY arrojó una mirada de desprecio sobre aquella escena y , seguido de ENTITY y de sus capitanes , salió de la estancia . 
            
Seguía entretanto apiñando se la muchedumbre en la gran plaza de el templo mayor . 
            
La hoguera estaba vigilada por doscientos tlaxcaltecas y veinticinco españoles . Estos vigilantes estaban muy unidos entre sí , a_fin_de que la multitud no osase invadir el recinto de el suplicio . 
            
Continuaba reinando un silencio respetuoso entre los espectadores . Pero de súbito se propagó de un extremo a otro de la plaza un rumor sordo y confuso , como el que produciría una fuerte corriente de aire en una selva frondosa . 
            
Varios brazos se extendieron hacia el palacio de ENTITY y los ojos de todos los espectadores se apartaron de la hoguera para mirar en la misma dirección . 
            
De la gran puerta de el palacio , en cuyo frontispicio se hallaban esculpidas en piedra las armas de ENTITY , salían los diecisiete sentenciados , que una hora antes habían entrado por la misma puerta con la cabeza erguida y el semblante tranquilo . 
            
Ahora iba cada uno de ellos con los brazos atados sobre la espalda entre dos de esos miserables totonacas a quienes habían vencido en leal batalla y que hoy los sujetaban cobardemente por las cuerdas de sus ataduras . 
            
Los sentenciados caminaban uno en_pos_de otro , vigilados inmediatamente por los totonacas , y , además , por una doble hilera de soldados españoles con espada a el cinto y arcabuz a el hombro . 
            
Como la muchedumbre de la plaza era numerosa y podría encontrar se alguna dificultad en abrir se paso hasta el lugar de el suplicio , rompían la marcha seis jinetes , perfectamente montados , a cuya cabeza iba el mismo ENTITY . 
            
Las piezas de artillería habían sido avocadas a los diversos ángulos de la plaza y los artilleros vigilaban junto_a ellas con una mecha encendida en la mano . 
            
La fúnebre procesión marchaba lenta y trabajosamente entre la multitud a el pausado toque de los tambores . Los caballos que iban por delante , refrenados prudentemente por los jinetes , se abrían paso más bien por el terror que por la fuerza . Los espectadores retrocedían espantados ante aquellos monstruos de naturaleza desconocida que mascaban el brillante hierro y echaban espuma por la boca . 
            
Un cuarto de hora tardaron los reos y su doble escolta en recorrer el corto espacio que mediaba entre la puerta de la casa de ENTITY y la hoguera preparada frente_a el palacio principal de ENTITY . 
            
Este cuarto de hora fue de terrible ansiedad para los españoles . A_pesar_de las precauciones que habían tomado para llevar_a_cabo su atentado sin ninguna dificultad , temían a_cada_instante que se les echase encima la multitud y arrebatase a los reos de su escolta . 
            
Pero la multitud estaba muy ajena de pensar en ninguna demostración hostil . Creía que el gran señor de el ENTITY mandaba hacer aquella terrible injusticia en los delincuentes que veía atados , y solamente se admira te de que , para vengar los ultrajes hechos a su poder , se valiese de el auxilio de los extranjeros . 
            
Además , estaba tan acostumbrada a el sangriento espectáculo de los sacrificios , que se renovaba con harta frecuencia en la cima de los templos , que hasta miraba con alguna indiferencia aquel montón de arcos , flechas y espadas guardado por los tlaxcaltecas . 
            
Sus miradas estaban clavadas tenazmente en los sentenciados , como para leer en su rostro la impresión que les causaba la proximidad de el suplicio . Aquel pueblo habituado ya con la idea de la muerte se cuidaba menos de compadecer a las víctimas que de animar las a sufrir con valor el tránsito de la vida a la eternidad . 
            
Por fortuna los sentenciados podías salir con honor de este examen . A no ser por sus ataduras y por los soldados que los escoltaban se hubiera creído que marchaban a una fiesta . No se notaba la menor alteración en sus semblantes ; sus ojos se fijaban con indiferencia en la hoguera que los aguardaba o vagaban sobre las cabezas de la muchedumbre ; sus labios pronunciaban de_cuando_en_cuando algunas palabras dirigidas a los mismos totonacas que los escoltaban ; tenían , en una palabra , esa impasibilidad asombrosa , esa resignación sin ejemplo que los pueblos salvajes estiman como una de las primeras virtudes de el guerrero . 
            
Cuando llegaron a el lugar de el suplicio los tlaxcaltecas que rodeaban la hoguera abrieron paso a los reos y a sus guardianes los totonacas . Estos lucieron subir sobre la leña a las víctimas , las ataren a los postes y se retiraron . 
            
Entonces cuatro tlaxcaltecas , preparados de_antemano , se llegaron a los cuatro ángulos de la inmensa hoguera , y , con las antorchas encendidas que llevaban en la mano , pegaron fuego a la leña . 
            
Aquellas armas guardadas de muchos años atrás en el depósito de el templo mayor se habían convertido por su antigüedad en el más violento combustible . 
            
El fuego cundió con admirable rapidez por toda la hoguera , y los sentenciados no tardaron en ver se rodeados de llamas . Pero no hicieron un solo movimiento para defender se , no exhalaron un solo gemido , no se contrajo un solo músculo de su semblante . 
            
En_medio_de las llamas se alzó repentinamente una voz . ENTITY . 
            
ENTITY creyó que iba a confesar la complicidad de ENTITY , y , echando por tierra a dos soldados tlaxcaltecas , se introdujo a caballo en el lugar de el suplicio . Su proximidad a la hoguera era tal que sentía en su rostro el calor de las llamas . Marina le había seguido como una sombra . 
            
He aquí las palabras que pudo oír de la boca de ENTITY y que tradujo fielmente a el general español : 
            
— Los dioses son testigos de mi inocencia en el supuesto crimen que se me imputa . Yo no he hecho más que lo que debe hacer todo hijo de el ENTITY que tenga una espada en las manos y sangre azteca en las venas . Combatir contra los rebeldes totonaeas . La bendición de los dioses caiga sobre ENTITY , su maldición confunda a los extranjeros . 
            
Cuando ENTITY se impuso por ENTITY de el sentido de estas palabras mandó que redoblasen los tambores . Pero la precaución era inútil . La escolta tlaxcalteca , fiel a su consigna , había cuidado de alejar demasiado a los curiosos . 
            
Pero en_medio_de el ruido de los tambores todavía se escuchó la voz de ENTITY , que decía : 
            
— ¡ ENTITY mío ! ¡ Valientes guerreros de ENTITY ! No olvidéis en este último trance que habéis cumplido siempre con vuestro deber y que vuestros enemigos os contemplan . Morid con valor y resignación , como hijos dignos de el ENTITY . 
            
Y tras estas palabras entonó un cántico , solemne como una oración y triste como el himno de la muerte . Pedía a los dioses de el paraíso que le recibiesen en su seno , como a todos los guerreros que morían honrosamente en servicio de su patria . 
            
Los demás sentenciados repitieron en coro este himno , y , mientras lo permitieron las llamas de el suplicio , se les pudo ver a todos con los ojos clavados en el cielo en una actitud verdaderamente sublime . 
            
ENTITY no pudo sufrir el espectáculo de esta resignación heroica . Volvió a salir de el círculo de el suplicio y fue a confundir se entre los demás jinetes españoles para echar una mirada sobre la multitud . 
            
Los espectadores continuaban impasibles . Llegaba a sus oídos un rumor confuso de voces que parecía salir de el fondo de la hoguera , y se figuraban que los reos pedían perdón a los dioses de el crimen que habían cometido . Pero veían su inmovilidad en_medio_de las llamas y se alegraban de que los extranjeros y sus aliados viesen morir con heroísmo a los aztecas . 
            
Muy pronto la noble figura de los sentenciados desapareció entre las llamas . 
            
Muy pronto dejó de escuchar se aquel canto monótono , pero lleno y robusto , que parecía elevar se a el cielo demandando venganza . El fuego lo había consumido todo . 
            
Pero hubo algo que no pudo perecer entonces ... , que no perecerá jamás : La sed de sangre de los conquistadores , la villanía de el rey , el heroísmo de las víctimas . 
            
La historia ha consignado en sus páginas inmortales la infamia de los primeros y la gloria de los últimos . Nuestros ojos se han fijado mil veces sobre esas páginas de sangre y jamás hemos dejado de estremecemos a el recorrer las . 
            
¡ Nobles mártires de el ENTITY , sacrificados a la cobardía de un rey y a el canibalismo de vuestros enemigos ! Vuestro cadalso fue como el de otros muchos que ha levantado en todo el ámbito de la tierra la injusticia de los hombres , el eterno pedestal de vuestra gloria . 
            
La multitud no tardó en disolver se con indiferencia . Se había terminado el espectáculo con que la había obsequiado su señor ENTITY . 
            
ENTITY recogió entonces a sus españoles y a sus aliados , y , atronando el aire con clarines y tambores , entró gozoso y triunfante en sus cuarteles . 
            
Inmediatamente se dirigió a la cámara de ENTITY . El afeminado rey continuaba llorando e imploraba a gritos la protección de sus dioses . Sus criados le bañaban todavía los pies con sus lágrimas y le procuraban aliviar de el peso de los grillos . 
            
El hipócrita extremeño apartó a los criados , se arrojó a las plantas de el emperador y con sus propias manos sacó de las piernas de éste la infamante argolla . 
            
Las lágrimas se secaron a el punto de los ojos de ENTITY y miró con ansiedad a su verdugo . 
            
— Señor — dijo ENTITY levantando se — . Ha terminado ya vuestro pequeño suplicio . Estáis ya libre y absuelto , mientras vuestros cómplices dan_cuenta a ENTITY en la otra vida de sus crímenes . Vos también merecíais la muerte , pero he querido ser benigno con vos en consideración a los beneficios que me habéis hecho hasta aquí . Espero que no echéis nunca en olvido el servicio que acabo de prestar os . 
            
El rostro de el desventurado rey se innundó de alegría a el escuchar estas palabras , y , para echar un sello a su cobardía , respondió : 
            
— Te doy las gracias , ENTITY , por haber me perdonado la vida . Voy a dar te ahora una pequeña señal de mi gratitud y espero que más adelante se me presentarán nuevas ocasiones de manifestar te la mejor . 
            
Y de el inagotable tesoro de ENTITY , guardado en el mismo palacio y que ya habían comenzado a saquear los españoles , mandó sacar muchas alhajas de oro y telas preciosas que regaló inmediatamente a ENTITY . 
            
Los soldados que se hallaban presentes participaron también de esta cobarde liberalidad . 
            
— Señor — dijo ENTITY , satisfecho de este nuevo regalo — , para que no quede ningún resentimiento entre nosotros , para que veáis que los españoles somos esclavos de nuestra palabra , os cumplo ahora lo que os ofrecí desde el día en que os venísteis a vivir entre nosotros . ¡ Sois libre ! Podéis volver os a vuestro palacio en el momento que os acomode . 
            
Cuando el emperador escuchó la traducción de estas palabras de boca de ENTITY no fue dueño de reprimir una exclamación de alegría y aun hizo en su silla un movimiento instintivo para levantar se . 
            
Pero ENTITY , que estaba ya prevenida por ENTITY para este evento , le dijo a el instante : 
            
— Guardad os de acceder a los deseos de ENTITY . El quiere realmente dejar os en libertad de volver a vuestro palacio , pero yo sé que sus capitanes y soldados se oponen a esta medida y que están resueltos a atropellar os si intentáis salir de sus cuarteles . 
            
ENTITY reflexionó un instante . ¿ Qué iba a hacer a su palacio ? En él estaría expuesto a que los extranjeros volviesen a invadir lo un día y cometiesen un nuevo desacato contra su persona . 
            
Sus súbditos le habían perdido ya probablemente el respeto y no sería extraño que invadiesen su palacio antes que los españoles para pedir le cuenta de el honor de el ENTITY , arrastrado a los pies de el extranjero . 
            
En el palacio de ENTITY , a el menos , los soldados europeos , por su propia conveniencia , protegerían su vida en_caso_de una sublevación . 
            
ENTITY tenía un apego extraordinario a la vida , circunstancia muy poco recomendable en un rey , y sobre todo en el rey de una nación que pasaba entonces por tan duras pruebas . 
            
— ENTITY — dijo a ENTITY a_el_cabo_de un instante de silencio — , yo deseo seguir viviendo entre mis amigos los extranjeros hasta que tengan a bien salir de ENTITY . 
            
— Señor — respondió ENTITY — , os damos gracias por el honor que nos dispensáis y no dudéis que haremos todo lo posible por hacer os agradable vuestra mansión entre nosotros . 
            
Media hora después_de esta escena no quedaba en el palacio de ENTITY ni en el resto de la ciudad un solo indicio de la terrible conmoción que acababa de verificar se . 
            
ENTITY seguía administrando justicia a sus vasallos , los españoles dormían tranquilamente la siesta en sus cuarteles y los mexicanos , retirados a sus casas , se entregaban a sus ocupaciones habituales . 
            
Pero nos equivocamos . Quedaban unos cuantos carbones encendidos frente_a el palacio principal de ENTITY . 
            
Un joven que contemplaba con tristeza estas cenizas levantó repentinamente su cabeza , miró sucesivamente el atrio de el templo mayor y el palacio de ENTITY y volviendo a inclinar los ojos sobre la apagada hoguera : 
            
— ¡ Nobles víctimas ! — exclamó — . Si los dioses son impotentes para vengar-ros , yo os vengaré . 
            
Aquel joven era ENTITY . 
            
Cinco meses llevaban los españoles de residir en el palacio de ENTITY y diez de haber desembarcado en las costas de ENTITY . 
            
Este tiempo había bastado a tres o cuatro aventureros para adquirir algunos conocimientos en la lengua azteca , lo cual empezaba a facilitar la comunicación entre los mexicanos y sus incómodos huéspedes . 
            
La historia menciona , en primer lugar , a un paje llamado ENTITY , cuyos conocimientos en el idioma de el ENTITY eran tan extensos que ENTITY le destinó a el servicio inmediato de ENTITY . En_virtud_de este nombramiento , ENTITY se pasaba los días en la cámara imperial , menos para servir a el ilustre prisionero que para espiar por orden de el general español lo que pasaba entre aquél y sus vasallos . 
            
El novelista , que tiene la obligación de colocar se una línea más abajo que el historiador , menciona en segundo lugar a un paje , llamado ENTITY , que podía rivalizar con el mismo ENTITY en la habilidad de que acabamos de hablar . 
            
ENTITY era uno de esos hombres de aspecto bajo y repugnante en quienes es imposible fijar por mucho tiempo la vista . No era precisamente un hombre feo ; pero sea que la fealdad de su alma se retratase en su rostro o por alguna de esas causas misteriosas que la ENTITY no ha querido descubrir a los hombres , la verdad es que el semblante de ENTITY inspiraba muy pocas simpatías en el ejército . 
            
Acaso esta circunstancia , que le retraía forzosamente de los círculos de sus compañeros de armas , le obligó a buscar relaciones entre los aliados y los mismos aztecas y aprender en_consecuencia su idioma . 
            
Pero luego_que se hizo pública esta habilidad , tan rara entre los bárbaros conquistadores , los mismos que antes huían de él empezaron a buscar le , y el mismo ENTITY no tardó en hacer le venir a su habitación . 
            
El capitán y el paje tuvieron una larga conferencia secreta , de la cual salió el último con el rostro radiante de alegría . Pero esta alegría pareció repugnante a cuantos tuvieron_lugar de observar la a causa tal_vez de lo poco simpático que era entre sus cama-radas el infeliz ENTITY . 
            
De la habitación de ENTITY el paje se trasladó a la cámara en que se hallaba prisionera ENTITY . La desgraciada princesa hizo un gesto de disgusto a la súbita aparición de ENTITY . Pero , como no estaba en el palacio de su padre sino en la cárcel de sus huéspedes , aguardó con los ojos bajos y el corazón oprimido a que se le explicase el motivo de una irrupción tan intempestiva . 
            
ENTITY paseó una mirada por todos los ángulos de la habitación y , habiendo tropezado sus ojos con los de la esclava que hacía siempre compañía a la princesa , le ordenó con un ademán imperativo que se saliese de la habitación . La esclava intentó resistir se , pero el paje invocó el nombre de ENTITY , y a este nombre todopoderoso aquélla no tuvo más recurso que obedecer . 
            
Entonces el paje se volvió a la princesa y le dirigió un saludo cortés en el armonioso idioma de el ENTITY . 
            
ENTITY levantó un instante sus ojos sobre ENTITY , porque era la primera vez que oía salir palabras aztecas de los labios de un español . 
            
Pero le pareció tan repugnante la expresión que se pintaba en los ojos de éste que muy pronto volvió a inclinar la cabeza sobre su pecho . 
            
ENTITY estaba muy acostumbrado sin duda a producir este efecto entre cuantas personas le miraban , porque , sin turbar se en lo más mínimo , añadió a el instante : 
            
— Sé que ayer has sido bautizada en la capilla de este palacio y vengo a felicitar te por tan fausto acontecimiento . 
            
— ¿ Eres acaso sacerdote entre tus compatriotas ? — preguntó ENTITY . 
            
Una sonrisa maliciosa contrajo ligeramente los labios de ENTITY . 
            
— No — respondió — ; no soy sacerdote . Pero soy algo mejor que eso . Soy confidente de ENTITY . 
            
— Yo creía — repuso con cierta severidad religiosa la princesa — , yo creía que nada era preferible entre los extranjeros a ser sacerdote de su religión . 
            
avergonzó se un tanto ENTITY a el escuchar esta leccioncilla de los labios de una neófita que veinticuatro_horas antes adoraba todavía a ENTITY . Pero , reponiendo se a el momento , replicó : 
            
— El sacerdocio es sin duda muy honroso entre los españoles , pero los ministros de el culto cristiano no desempeñan en nuestra sociedad el papel que desempeñan entre los aztecas los sacerdotes de su sanguinario culto . No van a la guerra , como los ministros de ENTITY ; no pasan de el altar a el trono , como ENTITY ; ni pertenecen forzosamente a los consejos de los reyes , como los sumos sacerdotes de ! ENTITY . Dedicados principalmente a predicar el culto entre sus hermanos sólo toman_parte en los negocios públicos de el ENTITY cuando expresamente los llama la voluntad de el soberana ENTITY este concepto te decía que , como confidente de ENTITY , me considero superior a un sacerdote . Y para probar te hasta qué grado poseo la amistad de el general , vengo a hacer te algunas reconvenciones en su nombre . 
            
— ¡ Reconvenciones a mí ! — exclamó admirada la princesa . 
            
— Si — repuso ENTITY — . ENTITY ha venido algunas_veces a visitar te a tu habitación , y tú , en_lugar_de recibir le , has dado voces para llamar a tu esclava . 
            
— Es verdad — tartamudeó ENTITY . 
            
— ENTITY ha sentido mucho no poseer el idioma de el ENTITY para explicar te el dolor que le ha causado tu desdén . 
            
— ENTITY ha entrado de noche en mi habitación con las precauciones que toma un ladrón para introducir se en la casa ajena y no es extraño que haya dado voces a mi compañera para pedir socorro . 
            
Estas palabras fueron pronunciadas por ENTITY con tanta dignidad que ENTITY bajó avergonzado los ojos a las esteras de el pavimento , sin encontrar de pronto una disculpa con que defender a su protector . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Di le a ENTITY que las princesas de el ENTITY sólo son visitadas con licencia de el emperador , y , que cuando quiera dispensar a su prisionera la honra de una visita , que la haga a la luz de el sol y en la compañía de alguna persona que me haga entender que ha obtenido la previa licencia de mi padre . 
            
El tiempo que tardó la princesa en pronunciar este corto discurso bastó a ENTITY para recobrar su serenidad y , con ella , todo el cinismo de que necesitaba para cumplir con su infame comisión . 
            
Tan luego , pues , como hubo terminado ENTITY , le replicó : 
            
— Cuando un hombre ha quedado prendado de la belleza de una mujer , en_lugar_de buscar a sus padres para la licencia de una entrevista , en_lugar_de buscar un compañero o de presentar se a la luz de el sol , busca las tinieblas de la noche y se recata de todos los hombres , porque el amor vive de el misterio y el misterio constituye su principal placer . 
            
La princesa escuchó estas palabras con una calma profunda , como si no hubiese comprendido el verdadero sentido con que el paje las pronunciaba . 
            
Alentado por esta serenidad , cuya causa no penetraba todavía , ENTITY continuó de esta manera : — ENTITY quedó prendado de tu belleza desde el día en que te vio por primera vez en el palacio de tu padre y le causa mucha pena conocer que tú estás muy lejos_de corresponder a su amor . 
            
ENTITY se puso pálida a el escuchar estas palabras y , con un acento lleno de firmeza y dignidad , preguntó a ENTITY : 
            
— Extranjero , ¿ quién te ha autorizado para venir a hablar me de esa manera ? 
            
— ¿ Quién ? — exclamó ENTITY fingiendo admiración — . El mismo que te recibió un día por esposa de las manos de el emperador , tu padre . 
            
— Tú no estuviste presente a la audiencia en que mi padre me presentó a ENTITY y yo voy a contar te lo que pasó entonces para que sepas que el mismo ENTITY me rehusó ante los aztecas y los extranjeros reunidos en la sala . 
            
— ¡ El ! - ¿ El te rehusó ? 
            
— ¡ Sí ! Dijo que ya era casado en su país y que la ley de los cristianos no le permitía casar se más que con una mujer . 
            
ENTITY volvió a llenar se de confusión a el escuchar esta respuesta , que no esperaba , y se encerró nuevamente en el silencio para buscar en su imaginación otro punto de ataque . 
            
— Ya ves , extranjero — continuó entretanto la princesa — , que ENTITY no puede haber te autorizado para hablar me de amor cuando él mismo me ha rehusado por esposa ante los capitanes de tu nación y los consejeros de mi padre . 
            
— Y , sin embargo — repuso ENTITY , desesperado de que el respeto que le inspiraba la princesa no le diese valor para hablar la con más libertad — , y , sin embargo , es ENTITY quien me ha ordenado que te hable de la manera que acabo de hacer lo . 
            
El rubor de la indignación coloreó por un instante las mejillas de la princesa ; pero , haciendo un esfuerzo para conservar su serenidad , levantó sus negros ojos sobre el miserable mensajero de ENTITY y le dijo : 
            
— Extranjero : yo no soy más que la hija de un pobre rey a quien los guerreros de tu nación han aprisionado en su mismo palacio . No puedo , pues , exigir de ti ni de nadie el respeto que se debe a una princesa de el ENTITY . Pero si la desgracia de una pobre mujer te inspira alguna compasión , te suplico , por la madre en cuyo seno has bebido la existencia , que ceses de importunar me . . . , que no insultes más mi dolor ... , que me dejes sola . 
            
Y tras este ligero desahogo de aquel dolor encerrado por tanto tiempo en su pecho , algunas lágrimas brotaron de los ojos de ENTITY y corrieron libremente por sus mejillas . 
            
Pero el cobarde ENTITY , en_vez_de compadecer se de esta delicada niña , bajada de las gradas de un trono a la incomodidad de una prisión , se sintió con demasiado valor desde_el_momento_en_que comprendió que empezaba a faltar le a la princesa . 
            
— No vengo a insultar tu dolor — le dijo — ; vengo simplemente a proponer te un enlace , admitido como ley en las costumbres de tu nación . ¿ Acaso las esposas de los aztecas no están acostumbradas a dividir el tálamo nupcial con otras mujeres ? 
            
— Olvidas sin duda que ayer he recibido el baño sagrado de tus sacerdotes y que la ley cristiana que me obliga ya , como a vosotros , nos prohibe así a ENTITY como a mí unimos en matrimonio . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY con una sonrisa cínica en los labios — . Tú no estás bien impuesta todavía de las costumbres de los cristianos , puesto que sólo desde ayer perteneces a la comunidad católica . En nuestro país , cuando un hombre ilustre , como ENTITY , se enamora de una mujer y no puede casar se con ella , no prescinde por eso de su amor , sino_que le busca un esposo . 
            
ENTITY permaneció tranquila y serena , señal evidente de que su virginal pureza no le había permitido comprender la infamia que encerraban las palabras de el miserable paje . 
            
Pero de_repente dio un grito : el peligro mismo que la rodeaba por todas partes hizo caer por un instante de sus ojos el velo de el pudor y creyó comprender , aunque vagamente , algo de esa nefanda corrupción de ENTITY de que le hablaba su interlocutor . 
            
Entonces se adelantó hacia él y , revistiendo se de la majestad de una reina , le señaló con un ademán imperioso la puerta de la habitación . 
            
ENTITY volvió a sonreír se de la manera repugnante que acostumbraba y , acercando se más a ENTITY , le dijo : 
            
— No olvides , hermosa princesa , que ENTITY te destina por esposo a un bello extranjero que no se cambiará ni por el mismo emperador de el ENTITY . 
            
ENTITY permaneció inmóvil y silenciosa , con la mano siempre extendida hacia la puerta . 
            
Entonces el miserable , que jamás se había hecho la ilusión de alcanzar el éxito que deseaba en la primera entrevista , empezó a retroceder en la dirección que le marcaba la princesa , murmurando en español estas palabras : 
            
— ENTITY . Cualquiera diría que estas mujeres salvajes tienen lo que en nuestro idioma se llama honor . Probablemente , tendrá entre esos perros paganos algún amante de tez oscura y cabellos lacios . Pero que el capitán le haga una visita , y o no me llamo ENTITY o le hace olvidar en un instante a el mejor de esos gentiles que se alimentan de carne humana , como las fieras . 
            
Aquí llegaba de su soliloquio cuando se encontró con la puerta . Alzó entonces la cortina y desapareció . 
            
Cuando ENTITY se encontró sola en su habitación se dejó caer sobre la silla que antes había ocupado y , con los codos apoyados en las rodillas y la cabeza en las palmas de la mano , dejó correr libremente las lágrimas sobre sus mejillas . 
            
¿ Qué era lo que había venido a proponer le el miserable que acababa de abandonar su habitación ? 
            
ENTITY se hallaba sola , sola con su conciencia , sola con su pudor , y podía hacer se esta pregunta , sin temor de que alguno sorprendiese el rubor que encendía sus mejillas . 
            
Lo que había venido a proponer le e ! extranjero vil era el adulterio . El adulterio antes_de el matrimonio . 
            
El adulterio , crimen casi desconocido en el ENTITY , y que causaba tal horror a los aztecas que lo castigaban con el más bárbaro de sus suplicios ENTITY entre los piedras la cabeza de el adúltero . 
            
Pero lo que era enteramente desconocido entre los aztecas , lo que no podía existir nunca en aquel pueblo por lo mismo que las leyes autorizaban la poligamia — lo que hubiera hecho ruborizar se a el hombre más prostituido de el ENTITY — , lo que apenas podía adivinar vagamente la virginal pureza de aquella princesa salvaje era lo que había osado decir le ENTITY , lo que , según aseguraba , estaba en uso en la 
            
ENTITY cristiana que traía a la ENTITY la misión de civilizar la . 
            
Dar su fe y su amor a un hombre ante los altares , con la conciencia de no respetar el juramento que se pronuncia . ¡ Tomar un esposo sólo para cubrir un crimen ! 
            
¿ Y a quién se le venía a proponer este crimen ? 
            
A una de las hijas de la familia real de ENTITY , acaso las únicas mujeres de el ENTITY que nunca podían pertenecer a un hombre sino en_calidad_de legítimas esposas . 
            
¿ A quién se venía a tentar con un amor infame , con un amor impuro ? A una mujer de corazón que amaba con el delirio de el primer amor , a la hija de un rey que se hallaba pronto a rechazar la mano de un príncipe para echar se en los brazos de un oscuro hijo de el pueblo . 
            
El recuerdo de ENTITY secó repentinamente las lágrimas de los ojos de ENTITY y , levantando se de la silla que ocupaba , corrió a la puerta y llamó a su esclava . 
            
Esta , que se llamaba ENTITY , entró a el instante en la habitación . 
            
— ENTITY a la casa de mi primo ENTITY — le dijo la joven princesa — y busca a un joven guerrero que se llama ENTITY . 
            
— ¿ El que introduje una mañana en vuestro aposento cuando habitabais en el palacio de vuestro padre ? 
            
— Sí — respondió ENTITY , ruborizando se ligeramente — . Di le que , arrostrando cualquier obstáculo , venga a ... ¡ Pero no ! ... No le digas que venga . 
            
Y la joven , imaginando se que el cuartel de los españoles no podía prestar garantía a el joven guerrero , añadió : 
            
— Di le que ya es tiempo de preparar la cacería . 
            
— ¿ La cacería ? — preguntó admirada ENTITY . 
            
— ¡ Sí ! El te entenderá . Pero ruega le en mi nombre que sea pronto ... , ¡ pronto ! ... 
            
La esclava inclinó la cabeza en_señal_de obediencia y salió de la habitación . 
            
Dos_días después_de el suceso que acabamos de referir presentaron se en la sala de audiencia de ENTITY algunos sacerdotes de ENTITY y varios nobles y guerreros principales de el ENTITY . 
            
Entre los sacerdotes se hallaba ENTITY , aquel superior de los seminarios que , según recordará el lector , había educado a ENTITY y que ahora tenía el elevado carácter de ENTITY de el imperio . 
            
El emperador comprendió que se trataba de algún asunto importante a el ver el carácter de las personas que acababan de entrar en la sala . 
            
confirmó le en esta opinión un hecho que no tenía antecedentes en los anales de su corte y que tendía a rebajar en algo la dignidad imperial . 
            
ENTITY hizo una seña desde la puerta de la sala y todas las personas que se hallaban allí reunidas por haber obtenido audiencia se salieron inmediatamente de aquel lugar , inclinando se profundamente ante el ENTITY . 
            
ENTITY y aquellos próceres de el ENTITY quedaron solos en el salón . 
            
Entonces sacerdotes , nobles y guerreros se acercaron de_uno_en_uno a el trono imperial y saludaron a el soberano conforme_a el ceremonial de la corte que ya conocen nuestros lectores . Cruzaron en_seguida los brazos sobre su pecho y mudos , inmóviles y con los ojos clavados en la alfombra , esperaron que les interrogase el emperador . 
            
ENTITY sentía latir con violencia su corazón , porque temía que aquellos hombres que se hallaban ante su presencia en respetuoso ademán viniesen a reprehenderle , en nombre de su pueblo , la conducta indigna que había observado hasta entonces con los ingratos extranjeros . 
            
A_el_cabo_de algunos instantes , que necesitó para reponer se de los temores que le agitaban , preguntó con voz apagada : 
            
— ENTITY y capitanes de el ENTITY , ¿ venís a depositar alguna súplica a los pies de mi trono ? ¡ Hablad ! Estoy pronto a escuchar os . 
            
— Gran señor — respondió ENTITY — , venimos a hablar os en nombre de los dioses y de todos vuestros vasallos de el ENTITY y os suplicamos que nos perdonéis el largo tiempo que vamos acaso a emplear en esta embajada , porque se trata de asuntos de sumo interés para el porvenir y la felicidad de vuestro pueblo . 
            
turbó se ligeramente ENTITY a el ver realizados los temores que había concebido y , no teniendo valor para hablar , se contentó con hacer a ENTITY una señal para que continuase . 
            
El ENTITY prosiguió en estos términos : 
            
— Cinco meses hace , señor , que se presentaron en ENTITY los extranjeros blancos de ENTITY , y desde entonces no ha habido un solo día que no se señale con algún insulto a la nación o algún desacato a vuestra persona . Hacía apenas tres_días que ENTITY residía en el palacio de ENTITY , de vuestro padre , cuando se presentó una mañana en el gran templo de ENTITY y , sin respeto a la imagen de el dios de la guerra , ante cuya presencia estaba , sin respeto a vuestra real persona , sin respeto a los numerosos sacerdotes reunidos en el atrio , sin respeto a los sagrados despojos de las víctimas inmoladas en el altar de los sacrificios , osó pronunciar un discurso sacrílego contra el venerado culto de nuestros padres , y llevó su audacia hasta a proponemos que derribásemos de sus aras a ENTITY para colocar en su lugar a los dioses extranjeros . 
            
— Pero yo rechacé con horror aquella proposición — interrumpió ENTITY — y nadie sabe mejor que el ENTITY cuántos días he invertido en la penitencia y en la oración para aplacar la cólera de el dios de la guerra . 
            
— Si la cólera de ENTITY fue aplacada entonces con nuestras preces muy pronto volvió a excitar la un nuevo desacato de los extranjeros . Un día se presentó en vuestro palacio ENTITY , acompañado de sus capitanes y de la mala hija de el ENTITY que le sirve de intérprete , y tuvo la audacia de arrancar os de vuestro trono y de conducir os preso a el palacio mismo de vuestro padre . 
            
— Yo no vine preso ... , yo seguí voluntariamente a los extranjeros . 
            
— Eso fue lo que dijisteis entonces a vuestros súbditos , que os salían a el encuentro para ofrecer os la libertad , eso fue lo que les impidió arrojar se sobre vuestros opresores para arrancar os de sus garras . Poco después han sobrevenido otros sucesos que han venido a probar claramente la verdad de lo que os digo . 
            
ENTITY inclinó la cabeza con abatimiento , porque comprendía la exactitud de cuanto le estaña diciendo el ENTITY , y toda su impudencia y su soberbia de rey no le hubiera bastado para contradecir le . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Pocos días después_de este desacato a la majestad real , los extranjeros cometieron otro atentado que ha llenado de amargura a los capitanes de vuestros ejércitos . Diecisiete guerreros , que no habían cometido otro crimen que obedecer vuestras órdenes y combatir contra los enemigos de el ENTITY , fueron sentenciados a_muerte por el audaz ENTITY y quemados vivos a las puertas de vuestro palacio . 
            
— Eran unos rebeldes — volvió a interrumpir el emperador ENTITY — y sufrieron un castigo proporcionado a su delito . 
            
ENTITY movió tristemente la cabeza en ademán de duda , y prosiguió : 
            
— Eso fue lo que creyó el pueblo que acudió en masa a contemplar el suplicio y lo que le impidió arrojar se sobre la encendida hoguera para librar a sus víctimas . Pero es tan cierto que no fuisteis vos quien ordenó el suplicio que ENTITY os echó una cadena a los pies para que no salieseis a reclamar a vuestros servidores . 
            
ENTITY se sonrojó de vergüenza a el recordar este degradante ultraje , cuyo secreto creía encerrado entre los muros de su prisión . 
            
— Pero esto es muy poco comparado con lo que ha acontecido después — prosiguió el implacable sacerdote — . Los reyes de ENTITY y de ENTITY , vuestros ilustres aliados , los señores de ENTITY y de ENTITY , el cacique de ENTITY y casi todos los nobles de ENTITY , ¿ dónde están ahora ? ¿ No gimen como vos bajo las cadenas de los extranjeros ? ¿ No se hallan presos donde vos lo estáis ? 
            
— ¡ Son también unos rebeldes ! — tartamudeó el desgraciado ENTITY . 
            
— ¡ Rebeldes ! — clamó con acento irónico ENTITY — . ¡ Sí ; rebeldes , porque intentaron levantar se un día contra los odiosos extranjeros para librar os de la incomprensible tiranía que ejercen sobre vos ! Rebeldes , porque se armaron en defensa de su religión y de su patria . Rebeldes , porque convocaron a el pueblo para combatir a sus enemigos . 
            
La lógica de el sacerdote era incontestable y , a_medida_que avanzaba en sus acusaciones contra los extranjeros , levantaba un grado más la entonación de su voz , y su semblante , severo de ordinario , adquiría un aspecto terrible de amenaza . 
            
El emperador , supersticioso como el último de sus vasallos , creía que los labios de el sacerdote no podían expresar otra cosa que la voluntad de los dioses , y , abatido y anonadado ante aquel juez severo de su conducta , empezó a escuchar le con el temor de un reo que escucha la sentencia de un tribunal . 
            
Tras un instante de silencio , ENTITY continuó : 
            
— Un día hicisteis llamar a vuestros más distinguidos vasallos y , en presencia de ENTITY y de sus guerreros , dijisteis que abdicabais el trono de vuestros mayores y que regalábais el señorío de el ENTITY a un soberano desconocido ... , a el rey de los extranjeros . Todos comprendieron que la tiranía de los hombres blancos os obligaba a hacer esta declaración , porque todos veían las lágrimas que , a el hacer la , corrían de vuestros ojos . Todos lloraron con vos , no tanto por compasión a vuestras lágrimas cuanto por ver de qué manera tan extraña se perdía la nacionalidad azteca , comprada por nuestros padres a el precio de su sangre . 
            
ENTITY tembló sobre su trono a el escuchar esta nueva acusación . Creyó ver a sus ilustres antecesores , desde ENTITY hasta ENTITY , levantar se milagrosamente de sus tumbas de ENTITY para venir a echar le en cara su cobarde condescendencia . 
            
— Aquella declaración — prosiguió ENTITY — fue seguida de un acto que probó muy pronto a los aztecas el feo vicio de que adolecen sus nuevos amos . Los extranjeros exigieron un tributo en_señal_de vasallaje y vos los regalasteis el tesoro de vuestro padre ENTITY , y vuestros vasallos arrancaron a sus hijas hasta el último pendiente de sus labios para saciar la codicia de nuestros huéspedes . 
            
— ¡ Basta , basta ! — exclamó aterrado el emperador . 
            
— ¡ No ! — gritó el fanático ENTITY — . Todavía hay un atentado más que ha hecho temblar a los dioses sobre sus altares de piedra . Un día los extranjeros se presentaron en el santuario de ENTITY ; barrieron una capilla consagrada a el dios de el aire , como si los despojos de las víctimas fueran inmundicias , y sobre el altar en que antes descansaba el divino ENTITY colocaron sus falsos ídolos y les tributaron una adoración sacrilega . 
            
Un silencio sepulcral siguió a estas terribles palabras de el acusador . ENTITY , inmóvil y silencioso , parecía aguardar con resignación a que se pronunciase una sentencia digna de aquellas fuertes inculpaciones . 
            
Los sacerdotes , los nobles y los guerreros , que hasta entonces habían asistido como simples espectadores a aquella escena , permanecían con los brazos cruzados sobre el pecho y los ojos clavados en tierra , como subyugados ante la doble majestad de el emperador y de el ENTITY . 
            
El primero que rompió este silencio fue el mismo ENTITY , quien dijo : 
            
— ENTITY : Vuestros vasallos , indignados por las condescendencias que tenéis para con los hombres blancos de ENTITY , y los dioses de el ENTITY , agraviados por la presencia de los dioses extranjeros , vienen a demandar os una reparación por_medio_de nosotros , ya_que vos sois el único que servís de escudo a los enemigos de la patria . 
            
— ¡ Yo ... , yo ! — dijo balbuciente el desgraciado monarca . 
            
— ¡ Sí , vos ! — respondió el ENTITY — . La nobleza y el pueblo , indignados de la preponderancia que los extranjeros van adquiriendo en la nación , han intentado muchas veces armar se contra éstos y venir a despedazar los entre los muros de este palacio . ¿ Y sabéis lo que los ha detenido ? El temor de desagradar os , el temor de faltar a el respeto debido_a el soberano , el temor de que hiera vuestro augusto pecho un dardo disparado contra vuestros huéspedes . 
            
El ENTITY se detuvo un instante como para hacer notar mejor a ENTITY las palabras que en_seguida iban a pronunciar sus labios . 
            
— Salid , señor , de este palacio — le dijo — , y los sacerdotes y los guerreros que estamos aquí reunidos os juramos , en nombre de todo el ENTITY , que mañana estaréis ya vengado de los ultrajes que habéis recibido . Los extranjeros que no mueran en su defensa habrán expiado ya sus crímenes en el altar de los sacrificios . 
            
ENTITY levantó con lentitud su cabeza y fijó sucesivamente sus ojos en cada uno de los próceres que se hallaban en el salón . 
            
Y los sacerdotes , los nobles y los guerreros respondieron a esta muda interrogación levantando uno a uno su brazo hacia el trono y diciendo con acento solemne : 
            
— ¡ Lo juramos ! 
            
Pero aquel rey era indigno de tales servidores . Después_de esta noble protesta apartó los ojos de sus vasallos j volvió a caer en su habitual indolencia . 
            
El ENTITY clavó una mirada de desesperación en sus compañeros . 
            
— ¡ Insistid ! — le significaron éstos con otra mirada . 
            
— Señor — dijo entonces ENTITY volviendo se a ENTITY — , escuchad las súplicas de vuestros súbditos , que sólo se dirigen a el bien y prosperidad de el ENTITY . Salid de este palacio , donde vivís bajo la tutela de los extranjeros ; recobrad vuestra autoridad y restableced el brillo de vuestra corona . No deis pábulo a que se diga lo que ya creen muchos de vuestros vasallos : que los extranjeros os tienen hechizado . Venid , señor . Venid a vivir otra vez entre vuestros súbditos . 
            
Pero ENTITY continuaba inmóvil y silencioso . 
            
— ¡ Señor ! — exclamó con un ligero acento de impaciencia el ENTITY — . ¿ No decís que no estáis preso en este palacio ? 
            
— Ciertamente que no — respondió ENTITY . 
            
— ¿ Por qué entonces os negáis a salir de él ? 
            
— ¿ Por qué ? — tartamudeó el emperador — . Porque los dioses lo quieren así . 
            
— ¡ No ! — replicó ENTITY — . ¡ Los dioses no quieren vuestra humillación ... , los dioses no quieren que sacrifiquéis a el ENTITY ! 
            
El emperador clavó una mirada tímida y supersticiosa en el semblante de ENTITY . El ENTITY comprendió las ventajas que podían sacar se de el nuevo giro que habían dado a las ideas de ENTITY sus últimas palabras y añadió : 
            
— Ayer he consultado a los dioses y ENTITY se ha dignado hacer me escuchar su divina palabra . La presencia de los extranjeros en ENTITY lo tiene irritado y sólo puede aplacar sus iras la sangre de sus enemigos . 
            
ENTITY palideció horriblemente . 
            
Pero no quedó convencido . Todavía intentó argüir . 
            
— Pero ¿ cómo luchar — dijo — con esos extranjeros que disponen de el trueno y de el rayo que los mismos dioses han colocado en sus manos ? 
            
— Señor , salid de este palacio y vuestros súbditos se encargarán de destruir a los extranjeros , aunque perezcan ciento por cada uno de vuestros enemigos . 
            
— No ; no es posible salir de este palacio — dijo aterrorizado ENTITY — . Los extranjeros me asesinarían a mí y a todos los que me acompañasen antes que lográsemos salir de sus muros . . . 
            
En aquel momento se destacó de el grupo de los guerreros un joven de elevada estatura y de continente marcial , que se aproximó a el trono hasta colocar se a la misma distancia que ENTITY . 
            
— Señor — dijo a ENTITY con la emoción natural que debía causar le la presencia de el soberano — . Si es lícito a un joven guerrero tomar_parte en los graves consejos de el gran señor de el ENTITY , dignad os escuchar un medio que he discurrido para librar os de los extranjeros sin que corra peligro vuestra preciosa existencia . 
            
ENTITY fijó una mirada sobre este joven que parecía desconocer el severo ceremonial de la corte . Pero , en_lugar_de reprender le , le dijo : 
            
— Eres muy joven . Debes de ser muy nuevo en el ejército y , sin embargo , creo haber te visto alguna vez . 
            
— Señor — respondió el mancebo — , me llamo ENTITY . Cuando era todavía sacerdote de ENTITY me presenté un día en la sala de audiencia de vuestro palacio para cantar un himno compuesto por el ENTITY . 
            
— Y bien , ENTITY — repuso ENTITY a_el_cabo_de un instante de silencio — . ¿ Cuál es ese medio que has discurrido para libertar a tu soberano de sus enemigos ? 
            
— Señor : yo creo , como vos , que si ahora intentaseis salir de aquí con nosotros ninguno llegaría con vida a la puerta de este palacio . Los extranjero ; comprenden que la seguridad que disfrutan en ENTITY se la deben a vuestra presencia en sus cuarteles y se opondrán siempre con todas sus fuerzas a que salgáis de aquí . Pero empleemos , señor , la astucia , y acaso seremos más afortunados . 
            
Todos los circunstantes , incluso el mismo ENTITY , se hallaban colgados de los labios , de ENTITY . Su juventud , su bizarría , la misma emoción con que se explicaba y la importancia de el consejo que acaso iba a salir de sus labios daban un encanto indefinible a su discurso . 
            
ENTITY le contemplaba con esa tierna complacencia que disfruta un padre a el ver a su hijo salir de el círculo vulgar de los hombres . 
            
— Señor — continuó ENTITY — , yo os he visto ir algunas_veces a cazar a el bosque de ENTITY . Nosotros podemos esconder un buen número de guerreros en la espesura de el bosque y caer un día durante la caza sobre los extranjeros y los tlaxcaltecas que os custodian para arrancar os de su poder . 
            
Todos los circunstantes , a_excepción_de ENTITY , hicieron un gesto de aprobación a el escuchar estas palabras . 
            
— Gran señor — añadió el joven guerrero , animado por esta buena acogida de sus compañeros — , todos los habitantes de ENTITY se disputarán el honor de armar se para esta empresa y nosotros no tendremos otro trabajo que el de impedir a todos vuestros vasallos que concurran a ENTITY . 
            
— Señalad el día de la caza — terció el ENTITY — y , aunque elijáis el día de mañana , no dudéis que todos los preparativos estarán dispuestos para el momento oportuno . 
            
Un ligero temblor agitó el cuerpo de ENTITY , y , volviendo se a los leales vasallos que le rodeaban , les dijo con acento balbuciente : 
            
— ¡ Un combate con los extranjeros ! ¡ Un combate con los descendientes de ENTITY ! Desechad ese proyecto . Yo no quiero que por mí — escuchad lo bien — se derrame una sola gota de sangre de mis súbditos . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY no pudiendo contener por más tiempo su indignación — . Decid más bien que no queréis que se derrame la sangre de vuestros huéspedes . Pues_bien , emperador ENTITY : escuchad la voluntad de vuestros vasallos , escuchad la predicción de los dioses . 
            
ENTITY abatió su cabeza y , pálido y consternado , fijó los ojos sobre la alfombra . 
            
ENTITY habla vuelto a confundir se entre sus compañeros llevando la muerte en el corazón , porque había fracasado la tentativa que acababa de hacer para salvar a su adorada ENTITY . 
            
Los demás circunstantes continuaban escuchando en actitud respetuosa . Y entre el silencio sepulcral que dominaba en el salón se oyó la voz de el ENTITY que proseguía , diciendo : 
            
— Tus vasallos , cansados de tu debilidad y deseosos de tener un rey que los conduzca a el combate , en_lugar_de servir de escudo a sus enemigos , van a convocar a los electores de ENTITY para elegir un nuevo soberano . Tu estatua de ENTITY será derribada por el pueblo , tu efigie será borrada de el lienzo sagrado de los emperadores de el ENTITY y tu nombre quedará proscrito para siempre en la memoria de los aztecas . 
            
Un gemido sordo se escapó de el pecho de ENTITY . 
            
El ENTITY prosiguió : 
            
— Pero no serás tú solo el que sufra el castigo de tu cobarde conducta . Los dioses emigrarán de ENTITY , la lluvia de el cielo faltará a los campos y tus pobres vasallos morirán de hambre , maldiciendo tu memoria . Esto es lo que me encargan que te diga en su nombre los dioses protectores de el ENTITY . 
            
A el terminar estas fatídicas palabras , el ENTITY volvió las espaldas a ENTITY , como si no fuera ya emperador , y señaló con un ademán a los próceres que le acompañaban la puerta de la sala de audiencia . 
            
Y nobles , sacerdotes y guerreros , sin inclinar se siquiera ante el solio de el soberano , le volvieron también las espaldas y echaron a andar hacia la puerta . 
            
Este movimiento hizo salir a ENTITY de su indolencia . 
            
Levantó la cabeza , y a el ver que se retiraban de su trono esos vasallos tan nobles , tan leales , tan decididos ; a el ver que le abandonaban , que le dejaban solo , sintió que el corazón se le oprimía fuertemente y que las lágrimas se agolpaban a sus ojos : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — dijo entonces con voz angustiada — . Una palabra en nombre de los dioses . 
            
ENTITY y sus acompañantes se detuvieron en_medio_de la sala . 
            
— ¡ Acercad os ! — añadió ENTITY más bien como un igual que suplica que como un soberano que manda a sus vasallos . 
            
Nobles , sacerdotes y guerreros obedecieron sin vacilar . 
            
— Escuchad — continuó ENTITY — : yo deseo tanto como vosotros ver libre a ENTITY de la presencia de los extranjeros . Pero un combate con ellos me hace estremecer . Sus armas , que despiden el trueno y el rayo , asesinarían impunemente a_la_mitad_de mis súbditos . 
            
— ¿ Para qué nos habéis llamado entonces ? — preguntó con cierta dureza el ENTITY . 
            
— Para proponer os un medio que no cueste a el ENTITY una sola gota de la sangre de sus hijos . Yo llamaré boy mismo a ENTITY , le intimaré la voluntad de los dioses y le ordenaré que salga de ENTITY con todos los extranjeros y con todos sus aliados . 
            
— Y de todo el imperio — añadió el ENTITY . 
            
— Y de todo el imperio — repitió ENTITY . 
            
— Haced lo — repuso ENTITY — . Yo me voy a prosternar ahora ante el altar de ENTITY para pedir le que os ayude con su sobrenatural poder y mañana volveré a saber si ENTITY se halla dispuesto a obedecer os . 
            
A el terminar estas palabras ENTITY hizo una profunda reverencia a el soberano y nobles , sacerdotes y guerreros despejaron respetuosamente la sala de audiencia . 
            
Aquel mismo día hizo llamar ENTITY a el general español , y con un valor de que no se le hubiera creído capaz después_de las humillaciones a que le habían sometido sus huéspedes , intimó a ENTITY lo que él llamaba la voluntad de los dioses . 
            
— Largos días — le dijo — os he hospedado en mi corte y creo que no tenéis que quejar os de la munificencia de el soberano . Pero ya es tiempo de que os vayáis a vuestra patria . Así lo quieren los dioses y así lo exige la tranquilidad de el ENTITY . Mis súbditos andan alarmados con vuestra larga permanencia en el país y temo que un día se levanten todos en masa para destruir os . ¡ Idos ! Y yo os colmaré de nuevos presentes para que volváis ricos a vuestra patria . 
            
ENTITY a el escuchar estas palabras y tuvo necesidad de guardar silencio un instante para que el emperador no conociese en su acento la impresión que le habla causado la orden que acababa de recibir . 
            
— Señor — respondió — , yo no puedo regresar a mi patria tan_pronto_como vos deseáis , porque los barcos en que he venido de ENTITY los he destruido en ENTITY . 
            
ENTITY se mantuvo mudo a el escuchar esta objeción . 
            
— Sin embargo — prosiguió ENTITY — , yo deseo cumplir con vuestras órdenes y para verificar lo no encuentro otro recurso que mandar construir nuevos bajeles para embarcar a todos mis españoles . Pero para esto necesito carpinteros y madera , y nada de esto tengo a mi alcance . Yo he visto cerca de ENTITY unos hermosos pinares que me proporcionarían toda la madera que necesito . Si vos me dieseis licencia para disponer de esos pinares y me proporcionaseis algunos operarios que los cortasen y los trasladasen a mi villa de ENTITY yo pondría inmediatamente en astillero mis bajeles . 
            
— No tengo ningún inconveniente — - repuso ENTITY — . Dad vuestras órdenes y seréis inmediatamente obedecido . Entretanto yo aplacaré a mis súbditos para que aguarden con calma a que se concluyan vuestras piraguas . 
            
Así terminó esta conferencia , de que ENTITY sacó grandes ventajas , gracias_a la rara presencia de espíritu que nunca le abandonaba . 
            
En primer lugar , ganaba tiempo . Mientras se construían los bajeles podían llegar noticias de la misión que habían llevado a ENTITY y ENTITY o podían venir le refuerzos de la misma ENTITY o de la isla de ENTITY . Entonces , con mejores elementos de los que ahora tenía , podía dar cima a sus ambiciosos pensamientos . 
            
En segundo lugar , se construían aquellos bajeles , que así podían servir para navegar en el golfo como para surcar el agua de las lagunas que rodeaban a ENTITY , a_fin_de reducir la por tierra y agua en el caso probable de un sitio . ¡ Tiene tantas peripecias una conquista ! 
            
Después_de su entrevista con ENTITY , ENTITY hizo llamar a el paje ENTITY , que , como recordarán nuestros lectores , había sido destinado a el servicio de el emperador gracias_a sus conocimientos en el idioma de el ENTITY . 
            
ENTITY , adivinando de qué se trataba , acudió temblando a el llamamiento . 
            
— Hoy han venido muchos indios a ver a ENTITY — le dijo el capitán . 
            
— Sí , señor — respondió el paje — . Y muchos de ellos eran papas . 
            
Este era el nombre que los españoles daban a los sacerdotes principales de el ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo sabes tú que eran papas ? 
            
— Porque se lo he oído decir a los mismos indios que los vieron entrar . 
            
— Tú estarías presente a la conferencia que tuvieron con ENTITY . 
            
ENTITY vaciló un instante . ENTITY temió que fraguase una mentira . 
            
— Di me únicamente la verdad — añadió — o te mando aplicar una carrera de baquetas . 
            
Esta amenaza hizo estremecer a el paje de_pies_a_cabeza , y respondió : 
            
— Yo no estaba precisamente en la sala cuando entraron los papas , pero ... 
            
— Pero entraste después . 
            
— Tampoco . 
            
— ENTITY hizo un gesto más espantoso todavía que la misma carrera de baquetas . 
            
— Pero , señor capitán — se apresuró a añadir el paje — ; si yo hubiese entrado en la sala el emperador me habría señalado a los papas y éstos no habrían podido expresar se con entera libertad . 
            
— ¿ Luego no escuchaste lo que esos perros dijeron a ENTITY ? 
            
— No perdí una sola palabra . 
            
desarrugó se el ceño de el capitán y miró con cierto interés a el paje . 
            
— Me coloqué en una de las puertas de la sala — prosiguió éste , animado con el bondadoso gesto de ENTITY — y oculto tras de la cortina escuché y vi . 
            
— Eres un chico provechoso — repuso el capitán y yo me encargo desde ahora de hacer tu carrera — . Veamos — añadió ' — qué fue lo que dijeron los papas . 
            
ENTITY bajó los ojos . 
            
— La verdad , señor — respondió temblando — , hablaban con tanta prisa y tanta vehemencia que no era fácil comprender sus discursos . 
            
ENTITY sintió tentaciones de estrangular a el paje con sus propios dedos . 
            
— Lo único que pude comprender — prosiguió ENTITY — es que amenazaban a ENTITY con la cólera de sus dioses . También les oí pronunciar muchas veces vuestro nombre . El que hablaba más alto que todos y hacía temblar a ENTITY con sus amenazas es un viejo papa que trae el píe lo muy largo y la manta muy llena de pinturas . 
            
— ¿ Serás capaz de reconocer a ese papa ? 
            
— Entre otros ciento de su especie . 
            
— Pues_bien , mira cuidadosamente a todos los indios que entran a ver a ENTITY , y , cuando veas entrara ese papa , avisa me inmediatamente . 
            
Y ENTITY volvió las espaldas a el paje , quien no quedó poco satisfecho de haber salido a tan poca costa de esta entrevista cuyas consecuencias temió tanto a el principio . 
            
A el día siguiente ENTITY , fiel a su promesa , se presentó en la sala de audiencia . ENTITY le informó de el resultado de su conferencia con el general español , y el ENTITY , aunque no muy satisfecho de este resultado , se despidió de el emperador , prometiendo le que transmitiría esta esperanza a sus vasallos . 
            
A el salir de la sala de audiencia el ENTITY se internó en el palacio de ENTITY y algunos momentos después entraba en la habitación de ENTITY . 
            
La joven princesa soltó una exclamación de alegría a el ver a el sacerdote y se precipitó a su encuentro . 
            
— ENTITY mío — le dijo — , los dioses de el ENTITY se han apiadado sin duda de mi , aunque haya abrazado la religión de los extranjeros , y por eso te han traído a mi presencia en los momentos en que más necesito de tus sabios consejos . 
            
— ¿ Tú has abrazado la religión de los extranjeros ? — preguntó el ENTITY mirando con severidad a la princesa y deteniendo se en_medio_de la habitación . 
            
ENTITY bajó los ojos avergonzada y se detuvo también delante_de ENTITY . 
            
— ENTITY mío — dijo — , no se ha consultado mi voluntad para hacer me cambiar de religión . Un día los extranjeros me arrastraron a el pequeño templo que han levantado a sus dioses en este palacio , un sacerdote blanco bañé mi cabeza con agua y desde aquel instante me obligan todos los días a adorar a los ídolos extranjeros . 
            
— Hija mía — repuso con acento de bondad el ENTITY — , si los dioses de tu patria son siempre dueños de tu corazón , si el culto que reciben de ti los ídolos blancos es solamente exterior , todavía eres digna de la estimación de los patriotas aztecas , y voy a dar te a el instante una prueba de lo mucho que te ama el anciano maestro de tu niñez . 
            
— Te escucharé , señor , como cuando niña oía tus lecciones en el seminario . 
            
— Pero sentemos nos antes . He andado mucho esta mañana y necesito de algún reposo . 
            
El anciano y la joven tomaron dos sillas y se sentaron muy cerca el uno de el otro . 
            
— Hija mía — prosiguió ENTITY — , antes_de explicar te el motivo que me trae a tu habitación quisiera pedir te perdón por lo mucho que involuntariamente te hice sufrir en tus primeros años . 
            
— ¿ Tú , padre mío ? — preguntó admirada ENTITY . 
            
— ¿ No me oponía a que ENTITY te amase ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó la princesa con las mejillas encendidas de rubor — . ¿ Y ahora ? 
            
— Ahora — respondió ENTITY — todo ha cambiado . ENTITY , mi amado hijo , no es ya un sacerdote de ENTITY ; es un joven guerrero que puede amar a una mujer , sin temor a ofender a los dioses . Y no a una mujer de el pueblo , no a la hija de un noble feudatario , sino a una princesa de ENTITY , a una hija de el mismo ENTITY . Los grandes servicios que ha prestado a la patria , los que tengo esperanzas de que le prestará en adelante , le hacen digno de una mujer que le lleve en dote el imperio de el ENTITY . 
            
El rubor continuaba coloreando las mejillas de ENTITY y algunas lágrimas de placer brotaban de sus ojos . 
            
— Pero antes_de que llegue ese hermoso día — continuó el sacerdote — él , tú , yo , los aztecas todos , tenemos que pasar por las grandes pruebas a que han querido someter nos los dioses . ENTITY es fuerte como los añosos árboles de nuestros bosques y bravo como el león a el arrojar se sobre su presa . Boguemos a los dioses que nos conceda a todos la misma fortaleza y el mismo valor , y un día el ENTITY , en_lugar_de estar humillado a las plantas de el extranjero , como ahora , se alzará soberbio y majestuoso sobre todos sus enemigos , como en los gloriosos tiempos de ENTITY . 
            
— ENTITY mío — dijo ENTITY — , si una pobre mujer puede contribuir con sus débiles esfuerzos a la salvación de la patria señala me mi tarea y estoy pronta a obedecer te . 
            
— ¡ Quién sabe , hija mía ! — repuso el sacerdote — . Hasta el ave que canta en la víspera de una batalla suele decidir de la suerte de las naciones . Pero por ahora no se trata de exigir te ningún sacrificio . Solamente se quiere que aguardes con calma los grandes acontecimientos que se preparan para salvar a el ENTITY de sus opresores . 
            
— ENTITY me había hablado de una cacería en ENTITY ... 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY exhalando de su pecho un suspiro — . Todo estaba preparado para esa cacería ... , todo dispuesto para la fuga ; pero ayer fue propuesta a el emperador , y el emperador la rechazó . 
            
La princesa bajó los ojos avergonzada . Sentía que le humillaba la cobardía de su padre . 
            
— ENTITY me ha confiado — prosiguió el ENTITY — el objeto secreto con que propuso a tu padre esa fuga . ENTITY la esperanza de que su hija pudiese huir con él . 
            
— Y si no puedo huir pronto de esta casa , padre mío , ¿ qué va a ser de mi ? 
            
— ENTITY me envía a tu lado para dar te una esperanza . 
            
— Pero ¿ qué esperanza nos queda ? 
            
— Los extranjeros van a salir pronto de ENTITY y de todo el ENTITY . Sólo aguardarán a que se concluyan las grandes piraguas que han mandado construir para regresar a su patria . 
            
— ENTITY mío — preguntó la princesa bajando los ojos — , ¿ ENTITY no os ha ha hablado de el peligro de que me veo amenazada ? 
            
El ENTITY movió la cabeza en ademán negativo . 
            
— ¿ No os ha dicho que mi padre me dio por esposa a ENTITY ? 
            
— ¡ Tú ! — exclamó con vehemencia el ENTITY — . ¿ Tú esposa de el extranjero ? 
            
— Nada temas — respondió ENTITY — . Yo me he resistido a aceptar a ENTITY con tanta más razón cuanto que él mismo ha dicho que no puede tomar me por esposa a_causa_de que se lo prohíben sus dioses . Pero él no cesa de importunar me con su amor ... , con el amor impuro que se dice ha concebido por mí . Y como vivo fuera_de mi casa , como habito un lugar donde todos le obedecen , tengo miedo , padre mío ... Miedo de él , miedo de todo el que se acerca a mi habitación , y la vida que aquí arrastro es un continuo sobresalto . 
            
Y tras estas palabras la joven princesa refirió a ENTITY la visita de ENTITY y la infame proposición que le había hecho en nombre de ENTITY . 
            
El ENTITY escuchó a la princesa con profunda atención y , cuando hubo terminado su relato , se levantó de la silla que ocupaba y empezó a pasear se agitadamente por la cámara . 
            
Parecía que algún pensamiento terrible había germinado en su espíritu y que le devoraba alguna lucha interior . 
            
ENTITY le seguía ávidamente con los ojos y un estremecimiento involuntario recorría todos sus miembros a el ver aquella adusta frente entregada a la reflexión . 
            
El ENTITY se detuvo repentinamente en_medio_de la habitación . 
            
— ¡ Sí ! — exclamó entonces , como hablando consigo mismo — . Los dioses de el ENTITY son los que me inspiran este pensamiento . El enemigo de la patria caerá en el lazo y su sangre será derramada en expiación en el altar de los sacrificios . 
            
Y , levantando en_seguida su cabeza , se dirigió a ENTITY con una sonrisa en los labios . Pero esta sonrisa era más feroz que cualquiera amenaza y hacía temblar en_vez_de inspirar confianza . 
            
— ¡ Yo te saludo , noble virgen de el ENTITY ! — dijo a la princesa , tendiendo hacia ella su mano — . Los dioses te han escogido para salvar de la esclavitud a el pueblo de tus mayores y han colocado en tus manos su porvenir . ENTITY tú que has merecido ser el instrumento de su venganza y cuyo nombre será repetido con gratitud de generación en generación por todos los habitantes de el imperio . 
            
Era tan solemne el acento con que el ENTITY pronunciaba estas palabras que ENTITY , dominada de un terror supersticioso , no osaba levantar los ojos para mirar le a la cara . 
            
— Los dioses te han dado la belleza — continuó el ENTITY — para inspirar a el enemigo de la patria el amor que le domina y para arrojar le a la perdición cuando él piense arrojar se a tus brazos . Y su perdición será la salvación de el imperio ... Cuando él haya caído en el lazo sus compatriotas se disiparán , como el viento disipa las hojas secas de los árboles en un día de tempestad . Y los aztecas los perseguirán de ciudad en ciudad y de monte en monte hasta aniquilar los a todos u obligar los a huir por el gran lago de ENTITY . Y el ENTITY volverá a florecer con su antiguo esplendor , y sus hijos volverán a respirar el aire de la libertad , y la heroína , la noble mujer que hubiese salvado a su pueblo , no escuchará en_derredor_de si más que las bendiciones de todos sus compatriotas . 
            
Aquí se detuvo el ENTITY y , adelantando se todavía más a la princesa , añadió : 
            
— Tú me has dicho que deseabas contribuir a la salvación de el ENTITY . 
            
ENTITY sintió un estremecimiento nervioso en todo su cuerpo y respondió con un ademán afirmativo . 
            
— ¡ Pues_bien ! — prosiguió ENTITY — He aquí el puesto que te señalan los dioses en el combate ... , en ese combate a que deben concurrir todos los aztecas para destruir el poder sobrenatural de sus enemigos . 
            
Reinó en la cámara un instante de silencio , interrumpido únicamente por la respiración dificultosa que se escapaba de el pecho de ENTITY , y a_el_cabo_de el cual prosiguió el sacerdote : 
            
— Fingirás acceder a los deseos de ENTITY y le darás una cita en tu habitación . 
            
ENTITY se levantó de su silla con el rostro pálido de indignación . 
            
— ¡ ENTITY ! - — exclamó con vehemencia — . ¿ Sabes lo que osas proponer a la hija de el gran señor de el ENTITY ? 
            
— Le propongo la salvación de su pueblo . 
            
— Le propones su deshonra . 
            
— Calla y escucha — repuso con severidad el sacerdote — . Son los dioses de nuestros padres los que hablan por mis labios . 
            
Los ojos de el ENTITY despedían un brillo siniestro a el pronunciar estas palabras y la supersticiosa hija de el ENTITY sintió que los cabellos se le erizaban sobre la frente . 
            
Un instante después continuó ENTITY : 
            
— Darás una cita a el ENTITY y prepararás un banquete para obsequiar le . Los extranjeros se entregan sin temor a los placeres de la mesa y durante la comida podrás arrojar en alguno de sus platos una sustancia que yo prepararé . 
            
La princesa levantó su cabeza para mirar a el ENTITY . 
            
— Y el extranjero morirá , ¿ no es verdad ? — preguntó creyendo que empezaba a comprender . 
            
— ¡ No ! — respondió con acento feroz ENTITY — . ENTITY tiene derecho a su sangre y ésta se verterá a el día siguiente en el templo mayor de ENTITY . 
            
— Entonces ... — objetó ENTITY . 
            
— El extranjero quedará sumergido en un sueño profundo . 
            
La princesa continuaba mirando a el ENTITY , porque aun no acababa de comprender su pensamiento . 
            
— Cuando el sueño le haya privado de el conocimiento — continuó ENTITY — irás tú misma a un lugar de este palacio que yo te designaré y dirás a un azteca que pronuncie mi nombre estas palabras : “ Ya es tiempo ” . 
            
— ¿ Y entonces ? 
            
— Entonces nosotros , que contamos con algunos amigos entre los aliados mismos de ENTITY , procuraremos sacar de aquí a el extranjero dormido , protegidos por las sombras de la noche . 
            
— ¿ Y luego ? — preguntó la princesa . 
            
— A el rayar el alba de el día siguiente ENTITY será sacrificado en la cima de el templo mayor y su cabeza se fijará en una asta para presentar la a la vista de los extranjeros . Entonces los diez_mil guerreros de ENTITY , que estarán preparado desde la noche anterior , atacarán fuertemente este palacio , y sus defensores , viendo muerto a su capitán , procurarán huir o morirán a nuestras manos . 
            
— ENTITY mío — dijo la princesa después_de escuchar con profunda atención a el ENTITY — , yo creía que me proponías el sacrificio de mi virtud ... 
            
— ¿ Y ahora ? 
            
— Ahora , que sé que no tengo necesidad de envilecer me para contribuir a tus designios , estoy pronta a cumplir con tus mandatos . 
            
— ¡ Noble hija de el ENTITY ! — exclamó con ferviente entusiasmo el sacerdote — . La cobarde sangre de tu padre no se ha transmitido a tus venas y los dioses han querido reparar con tu valor las faltas de su debilidad . ¡ Bendita seas mil veces , heroica rama de ENTITY ! Tu nombre será repetido con veneración por todas las generaciones y acaso llegue un día en que te erijan altares en sus templos . 
            
— Una palabra , padre mío — repuso la princesa — ; ¿ no dices que los extranjeros han prometido a mi padre salir de el ENTITY ? 
            
— ¿ Pero cuándo , hija mía ? — preguntó con viveza ENTITY — . Cuando se hayan concluido sus grandes piraguas , cuya madera vegeta todavía en los bosques de ENTITY . Entretanto , tu virtud peligra y el ENTITY continúa humillado . ¡ Oh ! — añadió con acento apasionado — . ¡ No desmayes ! El porvenir de la patria se halla en tus manos y los dioses te castigarían si no supieses aprovechar esta oportunidad que te presentan para servir la . 
            
A el terminar estas palabras el fanático sacerdote dirigió la postrera mirada a ENTITY , como para infundir la valor , y con paso grave salió de la habitación . 
            
Era de noche . 
            
La habitación de ENTITY presentaba una extraña mezcla de las costumbres casi salvajes de el ENTITY y de los hábitos un poco bárbaros todavía de ENTITY . 
            
La cámara estaba adornada , como otra vez hemos dicho , con alfombras de estera , con tapices de tela de algodón y con unas cuantas sillas bajas y sin respaldo . 
            
Pero en el centro se elevaba una mesa cubierta con blancos manteles , sobre los cuales descansaban una botella de vino , algunos vasos de vidrio y unos cuantos platos aztecas de el famoso barro de ENTITY . Todo esto se hallaba alumbrado por dos bujías colocadas sobre la misma mesa en candeleros de metal . 
            
En los momentos en que introducimos a el lector en la habitación la princesa se hallaba sola contemplando con cierto terror supersticioso aquellos objetos europeos que tanto excitaban la admiración de los americanos . 
            
Aquellos vasos de vidrio , a el través de los cuales se transparentaban los objetos ; aquellas bujías tan endebles y que producían , sin embargo , una luz bastante viva para iluminar toda la habitación , no parecían efectos fabricados por la mano de hombre , sino por seres sobrenaturales . 
            
Pero la pueril admiración de la princesa fue de muy corta admiración . Otros pensamientos más graves preocupaban su espíritu . 
            
Dentro_de breves instantes iba a entrar en su habitación un hombre a quien ella tendía un lazo para entregar le dormido en_manos_de sus enemigos . 
            
Un hombre que vendría a buscar el amor con que le brindaba y que sólo encontraría la muerte . 
            
Es verdad que ese hombre era el enemigo de la patria , el enemigo de los dioses . Pero esto no bastaba para tranquilizar a ENTITY . 
            
La idea de que se valía de la traición para vengar a el humillado ENTITY no se apartaba un instante de su imaginación . Era un remordimiento cruel e incesante que le roía sin piedad las entrañas . 
            
Pero no era esto todo . La muerte de el caudillo español sería seguida de un combate rudo y sangriento en que morirían probablemente todos los extranjeros y algunos millares de guerreros aztecas . 
            
¿ Y a quién se debería todo esto ? ¡ A ella , a ENTITY , que había tenido la debilidad de hacer una promesa imprudente a el fanático ENTITY ! 
            
El ENTITY le había traído anticipadamente envuelto en un pedazo de tela de algodón el narcótico que debía adormecer a el caudillo . 
            
ENTITY había guardado este funesto presente en su seno y sentía que le quemaba la piel a el hacer estas reflexiones . 
            
Veía ya a ENTITY dormido en su habitación , conducido luego a la cima de el templo mayor y clavada finalmente su cabeza en una asta que servía de bandera a los aztecas . Oía el rumor de el combate que se encendía después , el estampido de las armas de fuego de los extranjeros , el grito de guerra de los salvajes y las quejas y las imprecaciones de los moribundos . Contemplaba , finalmente , los cadáveres que yacían en tierra y la sangre que manaba de sus heridas , y su corazón se estremecía de espanto . 
            
En vano invocaba la creencia , tan generalizada en la ENTITY de entonces , de que el paraíso estaba reservado para los guerreros que más enemigos de la patria hubiesen muerto en el campo de batalla . 
            
— ¡ Ah ! — exclamaba — . Sin duda porque soy una débil mujer no encuentro en mí las fuerzas suficientes para inmolar en el altar de , los dioses a el mayor enemigo de el ENTITY . 
            
Cuando más agitada se hallaba la princesa con esta lucha interior sonaron algunos pasos en el patio inmediato , la cortina de la puerta se alzó y dos extranjeros se presentaron en la habitación . 
            
ENTITY levantó tímidamente los ojos sobre ellos para mirar los . Eran ENTITY y ENTITY . 
            
El odiado general de los extranjeros y su infame mediador . El mayor enemigo de la patria y el mayor enemigo de su virtud . 
            
ENTITY sintió renacer en su corazón todo su odio contra el primero , toda su repugnancia contra el segundo . 
            
Se levantó , pálida y agitada de la silla que ocupaba , y correspondió fríamente a el doble saludo que le hicieron el capitán y el paje . 
            
ENTITY se volvió inmediatamente hacia la puerta y , sin salir de la habitación , alzó la cortina y miró hacia el patio . 
            
ENTITY se adelantó entonces hacia la princesa con la sonrisa en los labios y el brazo extendido hacia ella con la intención bien marcada de apoderar se de una de sus manos . 
            
ENTITY retrocedió instintivamente delante_de el caudillo , hasta sentir que sus espaldas tocaban contra el muro . 
            
ENTITY seguía avanzando . Pero repentinamente se oyó la voz de ENTITY , que decía : 
            
— Poned lo todo sobre la mesa y retirad os . 
            
El capitán volvió la cabeza . Un negro , esclavo suyo , y dos criados más habían invadido la cámara trayendo en las manos los platos que debían servir para la cena . 
            
colocaron los sobre la mesa , según la orden de ENTITY , y despejaron inmediatamente la habitación . 
            
— Cuando usarced guste — dijo el paje a ENTITY , señalando le la mesa . 
            
— Invitad , pues , a esa huraña princesa a que nos honre con su compañía . 
            
— ¡ Huraña ! — exclamó el paje con una sonrisa repugnante en los labios — . Bah , ¿ no os ha dado una cita ? 
            
— Pues mirad la arrimada a esa pared — observó el capitán . 
            
— Aguardad — repuso el paje . 
            
Y acercando se a ENTITY le dijo algunas palabras en el idioma de el ENTITY , que , como es fácil de adivinar , ENTITY no pudo comprender . 
            
Entonces la princesa , siempre pálida , pero con paso firme , se acercó a la mesa y se sentó a el lado de el capitán en la silla que éste le designaba . 
            
ENTITY se sentó también y dio se principio a la cena . 
            
ENTITY levantaba de_cuando_en_cuando su mirada de el plato para buscar los ojos de ENTITY . Pero no los encontraba jamás . La joven no tenía sobre su voluntad el dominio suficiente para mirar a la cara de el hombre a quien pensaba asesinar . 
            
— ¿ Sabéis — preguntó el capitán a ENTITY — que me parece muy poco enamorada vuestra princesa ? 
            
— ¿ De dónde deducís eso , señor capitán ? — preguntó el paje . 
            
— ¡ Toma ! — respondió ENTITY — . De que no levanta siquiera los ojos para mirar me . 
            
— Señor capitán — repuso ENTITY con una sonrisa — , yo respeto vuestros conocimientos en_materia_de galantería ; pero aquí me permitiré observar os que el encogimiento de esta bella princesa no dimana de que os tenga más o menos amor . Dimana simple y sencillamente de que nos tiene miedo ... o respeto . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Respeto ! 
            
— ¿ No nos tienen a nosotros por descendientes de sus dioses todos estos paganos ? 
            
— Tenéis razón . ¿ Pero no habéis intentado nunca sacar la de su error ? 
            
— ¡ Nunca ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Por la misma razón que vos habéis tenido para no sacar de el suyo a todos los indios que creen lo mismo . Es muy cómodo pasar por un ente sobrenatural entre gentes que tienen la modestia de creer se simples mortales . Vos habéis pensado que esa creencia ayudaba mucho a vuestros designios de conquistador y yo he pensado que también podría servir a el amante . 
            
— Admiro mucho vuestra previsión — observó ENTITY — . Pero entretanto esa creencia sólo hará de ella una estúpida admiradora de estos dioses de carne . 
            
— ¡ Bah ! — exclamó el paje con un acento picaresco — . Echad en su vaso un poco de ese vino que tenéis delante_de ves y yo os aseguro que no tardará en perder el respeto a vuestra divinidad . 
            
sonrió se ligeramente el capitán y , apoderando se de la botella , echó una cantidad no escasa de vino en el vaso que ENTITY tenía delante_de sí . 
            
— Hermosa princesa — le dijo entonces ENTITY — , gustad de ese licor delicioso de los países de ENTITY . Es un vino que hace la delicia de los extranjeros y acaso es más delicado que el que extraen vuestros compatriotas de la planta de el maguey . 
            
La princesa se llevó a los labios el vaso y sorbió una cantidad insignificante de su contenido . 
            
— Es delicioso — dijo — depositando el vaso sobre la mesa . 
            
ENTITY tradujo esta frase a el capitán . 
            
— Pues excitar la a beber más — dijo éste , cambiando con el paje una mirada de inteligencia . 
            
Cualquiera hubiera creído que había un plan preconcebido entre los dos españoles . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY volviendo se a la princesa — , ya_que os ha parecido delicioso el octli de mi patria , os invito a tomar en nuestra compañía la cantidad que habéis dejado en vuestro vaso . 
            
— Extranjero — respondió la princesa sin apartar los ojos de el mantel — , las mujeres aztecas no gustan jamás el vino en los banquetes , y , cuando los convidados empiezan a beber , tienen el deber de retirar se de la mesa . 
            
— Pero tú no estás ahora entre los aztecas sino entre dos de los extranjeros de el ENTITY , que tienen la costumbre de asociar siempre a la mujer en sus placeres . 
            
Y sin aguardar la réplica de ENTITY , ENTITY empuñó a su vez la botella y echó una dosis regular , primero en el vaso de ENTITY , luego en el suyo . 
            
Entonces las tres personas que se hallaban sentadas a la mesa se llevaron simultáneamente el vaso a los labios y , con_excepción_de ENTITY , apuraron su contenido . 
            
ENTITY y ENTITY volvieron a cambiar otra mirada . 
            
— ¡ Qué queréis ! — exclamó el segundo — . A_pesar_de el pomposo nombre de princesa con que la designáis es tan bárbara como cualquiera de los vasallos de su padre y mal puede gustar de la bebida de las gentes civilizadas . 
            
— Y a fe que se necesita ser un salvaje — exclamó ENTITY , chasqueando su lengua contra el paladar — para no gustar de ese vinillo de nuestra hermosa ENTITY . ¿ Sabéis , señor capitán , que hacía poco menos de un año que no probaba el vino ? 
            
— ¡ Es muy posible ! 
            
— Como que desde ENTITY consumimos nuestra provisión y yo creía que no quedaba una sola gota en el ejército . El mismo padre ENTITY me dijo ayer que dentro_de poco tendría que dejar de decir misa por falta de vino . Figurad os el placer que habré experimentado a el ver esta botella sobre la mesa . 
            
— ENTITY — exclamó ENTITY — , ENTITY que no han quedar otras dos como ésta en mi despensa . 
            
— ¡ Y bien , señor capitán ! Como es evidente que yo no he de probar una sola gota de esas dos botellas reservadas para vuestra señoría , permitid me recetar me otra dosis de la presente . 
            
Y sin aguardar la venia de el capitán ENTITY volvió a empuñar la botella , llenó su vaso hasta los bordes y lo apuró . Sirvió también a ENTITY una dosis igual a la que quedaba en el vaso de ENTITY , pero aquél no la probó . 
            
— Bebed cuanto queráis — repuso ENTITY — . Pero no os olvidéis por eso de vuestra bella princesa , que no aparta los ojos de su plato . 
            
— A propósito , señor capitán , ¿ por qué cada vez que me habláis de esa pagana la llamáis “ vuestra princesa ? ” 
            
— Bah — respondió ENTITY — ; ¿ no está convenido que será vuestra esposa ? 
            
ENTITY soltó una cínica y ruidosa carcajada que hizo estremecer a ENTITY sobre su silla , sin adivinar el motivo . 
            
— ¡ Vamos ! — continuó el capitán — . Cumplid con vuestro deber de marido y conversad algo con vuestra esposa , siquiera para que admiremos sus lindos ojos . 
            
— ¡ Pero qué diablos queréis que le diga ! A_no_ser_que le cuente la prisión de ese papa que ha venido a visitar la dos veces ... 
            
— ¡ Solemne pícaro es ese pagano ! — interrumpió ENTITY — . Ya yo le había prevenido a ENTITY que me avisara la primera vez que se presentase en el cuartel después_de la entrevista que tuvo con su rey . A el día siguiente se presentó , como he sabido después ; pero yo no sé qué trazas se dio para que no le viese ENTITY . Por fortuna volvió hace tres_días , estuvo en esta habitación con la princesa y , a el salir de el cuartel , le sorprendió el paje , y cumplió con mi orden de mandar lo aprehender . 
            
— Y bien — repuso ENTITY — , como seguramente no os agradaría que yo le contase esos pormenores ... 
            
— ¡ Enamorad la entonces ! — exclamó ENTITY con una sonrisa que hubiera humillado a cualquier otro hombre que no llevase el nombre de ENTITY . 
            
Una sonrisa repugnante se dibujó en los labios de el miserable . 
            
— Señor capitán — dijo a ENTITY — , en_materia_de galantería os cedo la preferencia , y todo lo que puedo hacer para animar a esa bella estatua morena es traducir vuestras propias palabras . 
            
— Preguntad le entonces en mi nombre cuál es la causa de su tristeza . 
            
ENTITY se volvió a la princesa . 
            
— ENTITY — le dijo — , el ENTITY siente mucho no poder te expresar en el idioma de el ENTITY la admiración que le causa tu belleza . Me encarga , sin embargo , que yo te manifieste el placer con que ha acudido a tu cita y la admiración y el dolor que le causa ver te entregada a la melancolía . 
            
— ¿ Sabéis , señor ENTITY — dijo a está sazón él capitán — , que es muy incómodo hacer el amor a una mujer por_medio_de intérprete ? 
            
— ¿ Por qué ? ¿ Tenéis alguna queja de el que os sirve en este momento ? 
            
— No ; ninguna . Pero yo os he encargado hacer una pregunta en cuatro palabras y vos habéis pronunciado como cincuenta . 
            
— No he hecho más que ampliar vuestro pensamiento — repuso ENTITY . 
            
Y tradujo en_seguida a ENTITY la pregunta que había hecho a ENTITY . 
            
— Sois la perla de los intérpretes — exclamó ENTITY — . Sólo os falta ahora exigir la respuesta de vuestra pregunta . 
            
— El capitán insiste en saber la causa de vuestra tristeza — dijo ENTITY a ENTITY . 
            
La princesa se estremeció a el escuchar estas palabras como si hubiese sido tocada por alguno de esos aparatos eléctricos que se inventaron dos siglos después . 
            
A_el_cabo_de un instante de vacilación , y con una voz temblorosa , que así podía atribuir se a el pudor como a la lucha interior que la devoraba , respondió : 
            
— La mujer que ama solamente puede demostrar su amor y su placer cuando se halla sola con el objeto amado . 
            
— Ea , señor capitán — exclamó ENTITY — . ¿ Qué me daréis en_cambio_de la brillante respuesta que voy a traducir os ? 
            
— ¿ Es buena ? 
            
— Como vos no la esperáis . 
            
— Decid . 
            
— Pero dad me mi recompensa antes , porque , de_lo_contrario , temo que no volváis a acordar os de mí . 
            
— ¿ Qué queréis ? 
            
— Otro vaso de ese excelente vino que acaso no volveré a probar en mi vida . 
            
ENTITY llenó por tercera vez el vaso de ENTITY . 
            
El paje lo sorbió trago a trago , como para hacer desesperar a ENTITY . 
            
— Señor capitán — dijo a éste , después_de haber apurado hasta la última gota — , nuestra princesa es una mujer encantadora . Dice que está triste porque no está sola con la persona que ama . 
            
— Por vida de ... — exclamó ENTITY — . ¿ Y os estáis ahí paladeando mi vino en_lugar_de buscar el camino de la puerta ? 
            
— Cuando yo os decía que tenía razón en pedir anticipadamente mi recompensa ... 
            
ENTITY hizo un gesto imperioso y el paje se levantó de la mesa . 
            
ENTITY se puso más pálida que antes a el advertir este movimiento . 
            
— Os dejo sola con ENTITY , según vuestro deseo — le dijo ENTITY . 
            
Y apartando la silla con sus pies , se dirigió a la puerta . Un instante después desaparecía de la habitación . 
            
Pero en el momento en que la cortina caía tras él ENTITY dejó escapar un grito , se levantó de la mesa y corrió a la puerta . 
            
Acababa de recordar que se había olvidado de dar una orden importante . Alzó la cortina y llamó a ENTITY . 
            
Este , que no había tenido tiempo de retirar se ni diez pasos , acudió a el instante . 
            
Preciso es que nuestros lectores se formen una idea exacta de la posición que en este momento guardaba cada uno de los personajes de este escena . 
            
ENTITY se había quedado sentada a la mesa y más pálida y agitada que nunca apretaba convulsivamente contra su seno un objeto invisible . 
            
ENTITY , vuelto de espaldas a la mesa , hablaba en secreto con ENTITY . 
            
ENTITY , oculto en_parte_por la cortina y en_parte_por el cuerpo de ENTITY , se mantenía en un lugar a que no llegaba la luz de las bujías , sin embargo de que se hallaba frente_a la mesa . 
            
— Id a dormir a mi habitación — decía el capitán a el paje — y por ningún motivo digáis a nadie el lugar en que me encuentro . Si ocurre algún asunto verdaderamente grave , ya sabéis dónde estoy ... Venid a buscar me vos mismo . 
            
— Señor argüyó el paje — , ¿ olvidáis que también saben este lugar los criados que nos han servido la cena ? 
            
— Haced los llamar y encargad les el secreto , pena de la vida . 
            
— ¡ Señor , señor ! — exclamó repentinamente el paje con cierta agitación . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntó ENTITY . 
            
— Os ruego que no volváis a ver hacia la habitación , a_pesar_de lo que voy a decir os . ENTITY se ha puesto en pie , ha sacado de su seno un objeto que no he podido distinguir y lo está arrojando en este momento en vuestro vaso . 
            
ENTITY sintió que los cabellos se le erizaban sobre la frente . 
            
El espanto le embargó por algunos instante el uso de la palabra . Pero pronto se repuso y preguntó : 
            
— ¿ Estáis seguro de lo que decís ? . 
            
— Tan seguro como que me llamo ENTITY . En este instante acaba de sentar se y dirige hacia vos una mirada recelosa . La veo temblar como si tuviera frío ... ¡ Oh ! Esa mujer maquina algo contra vos . Basta mirar le la cara para comprender lo . Y luego ... esta cita , cuando se manifestó tan fiera y desdeñosa en nuestra primera entrevista . Y ese deso de quedar se sola con vos ... 
            
Mientras ENTITY hablaba , ENTITY meditaba . A_el_cabo_de un instante había ya tomado su resolución . 
            
— Vais a prestar me un servicio — le dijo a ENTITY — . Volved aquí dentro_de un instante . Paraos en el lugar en que yo estoy ahora de_modo_que os vea la princesa y decid o haced lo que queráis para llamar le la atención . No necesito más que vuelva la cara hacia esta puerta por algunos instantes . 
            
— Así lo haré , aunque no comprendo ... 
            
— Ya veréis y comprenderéis . ¡ Idos ! 
            
Y antes_de que el paje tuviera tiempo de replicar dejó caer la cortina y se volvió hacia la mesa . Su exterior aparecía tranquilo . ENTITY aventuró una mirada sobre él y le vio tan sereno como siempre . 
            
ENTITY se sentó tranquilamente en su silla y clavó una mirada en la princesa . Esta parecía atacada de un acceso nervioso que no le permitía alzar los ojos de el mantel . 
            
Súbitamente se alza la cortina de la puerta y apareció en el dintel un hombre . ENTITY . 
            
— Señor capitán — dijo — , aquí estoy en cumplimiento de vuestras órdenes . 
            
ENTITY levantó la cabeza con sobresalto y clavó sus ojos en el paje . 
            
— Aprovechad el tiempo — continuó éste — ahora que la muchacha me mira con tanta desconfianza como si adivinara que vengo a arrancar le su presa . 
            
Mientras ENTITY hablaba ENTITY cambió su vaso con el de la princesa , sin que ésta advirtiera nada . El cambio era tanto menos sospechoso cuanto que ambos vasos contenían igual cantidad de vino . 
            
— ¡ Idos ! — dijo ENTITY a el paje — , ENTITY no necesito más de vuestra presencia . 
            
— Sin embargo ... — tartamudeó ENTITY . 
            
— Idos , repito — insistió el capitán — , y que no se me incomode para nada . 
            
El paje dejó caer la cortina y desapareció . 
            
ENTITY respiró entonces con fuerza , como si hubiesen aliviado de algún peso enorme su corazón . En_seguida volvió los ojos sobre ENTITY . 
            
El capitán la miraba con las más apacible de sus sonrisas . ENTITY quiso también ensayar una sonrisa para alejar de su convidado cualquiera sospecha que hubiese podido concebir . Pero sus labios se crisparon sin producir la . Aquella princesa salvaje no acertaba a ser hipócrita . 
            
Entonces se apoderó de su vaso , como por un movimiento galvánico , hizo seña a ENTITY de que tomase el suyo y ambos se llevaron simultáneamente el vino a los labios . 
            
El español y la princesa se devoraban mutuamente con los ojos . El primero aparecía tranquilo . Pero la princesa había adquirido la palidez de un cadáver , y era tal el temblor que agitaba sus dedos que algunas gotas de el vino que bebía cayeron sobre el mantel . 
            
Uno y otro apuraban trago a trago aquel delicioso licor . Un instante después , y por un movimiento casi simultáneo , ambos bajaron el brazo y depositaron los vasos sobre la mesa . Estaban vacíos . 
            
Transcurrieron algunos instantes de inmovilidad y de silencio que a el capitán y a la princesa parecieron siglos . 
            
El español creyó que , para disimular mejor , debía hacer el papel de enamorado . Extendió , pues , su brazo y buscó a_tientas la mano de la princesa . 
            
ENTITY se estremeció a este contacto , pero le abandonó su mano . ENTITY la levantó entonces a la altura de sus labios e intentó besar la . 
            
Pero ENTITY no fue ya dueña de sí misma y retiró violentamente su mano . El español volvió a bajar su brazo para buscar aquella mano , suave como la seda , que acababa de derramar un veneno en su vaso . 
            
La princesa no_sólo se resistió sino_que se levantó de la mesa y dio algunos pasos hacia la puerta . ENTITY se levantó también , abandonó la mesa y la siguió . ENTITY continuaba andando hacia la puerta . 
            
Entonces el español se detuvo en_medio_de la habitación y levantó sus brazos en ademán de súplica como para rogar a su compañera que no le abandonase . ENTITY se detuvo . 
            
Pero en aquel instante creyó sentir una lasitud extraordinaria en todo sus miembros y una pesadez incomprensible que cerraba involuntariamente sus párpados . 
            
Por uno de esos movimientos instintivos que hacen buscar los contrastes en circunstancias de esta naturaleza ENTITY abrió desmesuradamente los ojos para fijar los sobre el español . ENTITY continuaba mirando la en ademán suplicante . 
            
ENTITY le contempló un momento con esos ojos azorados de las personas que luchan entre el sueño y la vigilia y que miran sin ver . 
            
Pero , sintiendo que las fuerzas le flaqueaban ya hasta el punto de no poder mantener se en pie , se acercó a una silla y cayó pesadamente en ella . 
            
Entonces volvió a hacer un esfuerzo para abrir los ojos y mirar a ENTITY . El español continuaba mirando la . Pero ya no era suplicante su actitud . Una sonrisa extraña , una sonrisa que parecía de triunfo , se dibujaba en sus labios . 
            
La princesa le contemplaba alelada . Pero de_repente dio un grito y , haciendo un esfuerzo sobrehumano , se levantó de la silla como impulsada por un resorte . 
            
Acababa de sospechar vagamente lo que había sucedido . Sin duda ella había bebido el brebaje que había dispuesto para el español . ¿ Pero cómo ? 
            
¡ Ah ! El extranjero era el hijo predilecto de los dioses y ellos sin duda habían hecho emigrar el narcótico a el vaso de la infeliz azteca . 
            
Y en_medio_de aquel sueño involuntario que se apoderaba visiblemente de todos sus miembros un pensamiento súbito hirió la imaginación de la princesa . 
            
Iba a caer irremisiblemente en un sueño profundo , cuya duración era incierta . ¡ Y estaba sola ! ENTITY con aquel odiado extranjero , que la había declarado sus impúdicos deseos por_medio_de ENTITY . 
            
El pudor le hizo ensayar el último esfuerzo e intentó dar un paso hacia la puerta . Pero aquel esfuerzo le hizo perder el equilibrio y cayó pesadamente sobre el pavimento . 
            
Entonces quiso gritar ... , pedir socoito . Pero el narcótico de ENTITY le le había quitado hasta la facultad de hablar . 
            
Lanzó la última mirada , una mirada opaca sobre el español . La misma sonrisa infernal se dibujaba en sus labios . 
            
La princesa se agitó con un movimiento convulsivo y apartó los ojos de aquella visión diabólica . 
            
Entonces le pareció que se apagaban las luces y que la habitación quedaba sumergida en la más completa oscuridad . 
            
Después ... , nada ... Aquel sueño pesado y profundo que el gran sacerdote de el ENTITY había preparado para su mayor enemigo . 
            
Ocho_días después_de el suceso referido en el capítulo anterior , ENTITY mandó rogar a ENTITY , por_medio_de ENTITY , que pasase a su habitación . 
            
El general español acudió temblando a el llamamiento , porque creía que el emperador iba a reiterar le la orden de abandonar el ENTITY . 
            
— ENTITY — le dijo ENTITY — , ya no tienes necesidad de construir tus grandes piraguas para volver a tu patria . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY agradablemente sorprendido — . ¿ Acaso me retiráis ya la orden de partir ? 
            
— A el contrario . Es probable que os volváis a vuestra patria más pronto de lo que pensáis . 
            
Una nube oscureció la frente de ENTITY . 
            
— Porque han llegado a ENTITY — continuó el emperador — dieciocho naves extranjeras muy semejantes a las que habéis destruido en ENTITY . 
            
ENTITY volvió a pasar súbitamente de el temor a la alegría . 
            
— ¡ Dieciocho naves españolas ! — exclamó — . ¿ Estáis bien cierto de eso ? 
            
— Mirad — respondió ENTITY . 
            
Y extendió ante los ojos de el capitán una tela , en la cual se hallaba escrito por_medio_de jeroglíficos aztecas el hecho que le revelaba el emperador . 
            
Esta pintura tenía una exacta semejanza con la que había visto trazar a los enviados de ENTITY en su tienda de ENTITY . 
            
Representaba una nave europea con sus mástiles y velamen . Bajo el casco de la nave se contaban dieciocho puntos que representaban el número de las embarcaciones . Algunos soldados , con su traje europeo y su arcabuz a el hombro , ocupaban otra parte de el lienzo . Bajo de ellos se veían tres de esos signos jeroglíficos que los aztecas empleaban para designar la cantidad numérica de cuatrocientos . Algunos cañones y otros objetos de menor importancia ocupaban el resto de la tela . 
            
— ¿ Qué decís de esto ? — preguntó ENTITY a ENTITY , que examinaba con él la pintura . 
            
— Lo que yo digo — respondió éste — es que la ENTITY se ha dignado a el fin escuchar nuestros votos y nos envía el socorro de que tanto necesitamos . 
            
— Así lo había yo creído de pronto — repuso el general — . Pero , reflexionando lo mejor , ¿ de dónde queréis que nos vengan dieciocho naves con mil_doscientos soldados de socorro ? 
            
— Cerca de un año hace que mandamos a la corte a ENTITY y ENTITY . Estos habrán visto a ENTITY , le habrán presentado el oro y plata que le enviamos y la corte , comprendiendo la importancia de nuestro descubrimiento , nos mandará ese auxilio poderoso para que llevemos a el cabo nuestra empresa . 
            
ENTITY movió su cabeza en ademán de duda . 
            
— No conocéis bien la corte — le dijo — , ENTITY que el presidente de el ENTITY es el obispo ENTITY , pariente de ENTITY . Este se hallará prevenido contra nuestra empresa por sólo estar lo su pariente . Acordad os de la enemistad que juró a ENTITY por un disgusto pasajero . 
            
— Pero si esa flota no viene de ENTITY , ¿ de dónde queréis que venga ? 
            
— ¡ Quién sabe ! — murmuró ENTITY — . Pero ¿ no tenemos en la isla de ENTITY un enemigo implacable ? 
            
— ¡ Ah ! Bah — exclamó ENTITY — . ¿ De dónde queréis que ENTITY saque dieciocho naves y mil_doscientos soldados ? A nosotros no nos dio más de once naves y seiscientos hombres , a_pesar_de que vos y algunos de nosotros contribuyeron en más de la mitad a los gastos de la armada . 
            
— El odio es la pasión más poderosa en cierta clase de hombres . En fin ... , quiera el cielo que tengáis razón . Por ahora , lo que conviene hacer comprender a el campamento es que nos ha llegado un poderoso socorro de la corte . ENTITY nos quedará para desengañar lo , si es que se confirman mis temores . 
            
Y volviendo se a ENTITY , que veía la conferencia sin comprender la , le dijo : 
            
— Señor , os agradezco mucho la nueva que acabáis de comunicar me . Pronto tendré noticias de mis compatriotas y no tardaré en participar os las . 
            
Dichas estas palabras salió de la habitación , seguido de los pocos españoles que habían asistido a la entrevista . 
            
Un momento después reinaba una alegría extraordinaria en el palacio de ENTITY . 
            
Los soldados vitoreaban a la madre patria , los jinetes hacían correr locamente a sus caballos y los artilleros hacían salvas con los falconetes . 
            
Pero esta alegría duró solamente algunas horas , porque en la tarde se presentó en el cuartel un soldado de los que se hallaban de guarnición en ENTITY . 
            
Todos sus camaradas le rodearon a el instante . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamaban con admiración . 
            
Y le contemplaban de_pies_a_cabeza , como para asegurar se de que no se engañaban . 
            
— ¿ Habéis hecho solo el viaje de ENTITY a ENTITY ? — le preguntaban con asombro . 
            
— ¿ Por qué no ? — respondía con cierta petulancia ENTITY . 
            
— ¡ Toma ! Atravesar un solo cristiano entre tantos perros infieles ... 
            
— Bah , desde que ENTITY aprisionó a el ENTITY no hay indio que deje de temblar a el aspecto de cualquier español . 
            
Los soldados se miraron entre sí con cierto aire de satisfacción . 
            
— Pero estoy perdiendo un tiempo precioso — dijo ENTITY — Traigo una carta de nuestro gobernador ENTITY para el capitán . Enseñad me su habitación . 
            
— ¡ No , no ! — exclamaron en coro los soldados — . Decid nos antes qué hay de el socorro que nos ha llegado de ENTITY . 
            
ENTITY dirigió una mirada de asombro a sus camaradas . 
            
— ¡ De el socorro ! — balbuceó entre dientes — . Mi misión es secreta — añadió en voz alta — . Llevad me adonde está el capitán y él os dirá , si le parece conveniente , lo que diga la carta . 
            
Los soldados se apartaron con resignación y dejaron pasar a el mensajero a la habitación de ENTITY . 
            
El general se hallaba encerrado con algunos de sus capitanes , comunicando les reservadamente sus temores con_respecto_a la flota que había llegado a la costa . 
            
A el ver entrar a ENTITY , ENTITY soltó una exclamación de gozo . 
            
— ¿ Venís de ENTITY ? — le preguntó presuroso . 
            
— Con esta carta de vuestro gobernador ENTITY — respondió el mensajero . 
            
Y presentó a el general una carta que acababa de extraer de su jubón . 
            
ENTITY tomó la carta , rompió precipitadamente la cubierta y leyó para sí . 
            
A_medida_que avanzaba en su lectura los capitanes que se hallaban presentes comprendían que no debían ser muy buenas las noticias de ENTITY , según el gesto que contraía el semblante de el lector . 
            
Un momento después ENTITY separó los ojos de la carta y echó una mirada en_derredor_de sí . Todos los que le rodeaban eran muy adictos a su persona . 
            
— Amigos míos — les dije — , se han confirmado mis temores . ¡ Leed ! 
            
ENTITY alargó la mano , tomó la carta y se puso a recorrer la con los ojos . 
            
— ¡ En voz alta ! — añadió ENTITY . 
            
ENTITY obedeció y leyó : 
            
“ Han llegado a la costa donde nosotros desembarcamos el año_pasado_dieciocho naves con cerca de mil_cuatrocientos soldados , entre los cuales se cuentan ochenta de a caballo , noventa ballesteros y sesenta escopeteros . Es un ejército que manda contra nosotros el gobernador de ENTITY a pretexto de que somos rebeldes y traidores , y el capitán de toda esa gente , llamado ENTITY , jura que ha de llevar os encadenado a la capital de aquella isla . 
            
” Voy a referir os lo que he podido averiguar sobre esta expedición . 
            
" Cuando ENTITY y ENTITY pasaron a ENTITY con cartas vuestras y de los regidores de esta ENTITY tocaron en uno de los puertos de la isla de ENTITY , no_obstante vuestras terminantes disposiciones en contrario . A el instante cundió por toda la isla la noticia de la riqueza de este país y de lo que llamaron allí vuestra sublevación . ENTITY se llenó de enojo contra vos y contra todos nosotros y juró desde entonces nuestra perdición . 
            
" Nuestros enviados llegaron a ENTITY a_principios_de octubre de el año anterior . hallaba se a la sazón en ENTITY un tal ENTITY , capellán de el gobernador de ENTITY , quien inmediatamente presentó una queja a la ENTITY acusando a ENTITY y ENTITY de rebeldes contra las autoridades de aquella isla y traidores a la corona de ENTITY . A_consecuencia_de esta acusación el buque fue confiscado y nuestros enviados , que milagrosamente no fueron aprehendidos , pasaron inmediatamente a ENTITY , buscaron a ENTITY , vuestro hermano , y los tres juntos se pusieron en marcha para ver a el monarca . 
            
" Este , que se hallaba haciendo los preparativos de un viaje a ENTITY , que acababa de elegir le emperador , andaba entonces visitando a ENTITY , y nuestros comisionados le alcanzaron en ENTITY . ENTITY acababa de recrear se con los presentes de oro y plata que le enviamos de esta ENTITY y escuchó benignamente a ENTITY y ENTITY . Indudablemente , habrían conseguido éstos sus pretensiones a no haber se interpuesto el obispo ENTITY , pariente como sabéis de ENTITY y presidente de el ENTITY . Su ENTITY le dio oídos e , impaciente por marchar se a ENTITY , despidió a nuestros comisionados , asegurando les que a su vuelta les haría saber su resolución . 
            
" ENTITY , sin aguardar ninguna resolución de ENTITY , y apoyado únicamente en el nombramiento de adelantado de estas tierras que solicitó y obtuvo de la corte , se puso entretanto a preparar la expedición que ha llegado a la costa para castigar lo que llama nuestra rebelión . Tuvo intenciones a el principio de colocar se él mismo a_el_frente_de la armada , pero impidió se lo su mucha obesidad , y dio entonces el mando a ENTITY . 
            
” La noticia de la expedición que se preparaba contra nosotros llegó a la ENTITY . La ENTITY se estremeció de las consecuencias que podía traer un choque de las armas españolas en esta tierra de infieles , y deseosa de evitar este conflicto , diputó de su mismo seno a el licenciado ENTITY para que pasase a ENTITY y obligase a el gobernador a desistir de su intento . Pero ENTITY recibió a el licenciado con aspereza , contestó a todos sus razonamientos con que él debía hacer obedecer su autoridad y acabó por negar a la ENTITY la facultad de entrometer se en sus negocios . 
            
" Viendo el oídor el poco éxito de su misión cerca de ENTITY , y sabiendo que ENTITY iba a dar se muy pronto a la vela , se metió en una de las carabelas de la expedición e hizo el viaje con nuestros enemigos , creyendo que de este modo podría evitar entre ellos y nosotros un rompimiento . ENTITY que ENTITY viene muy disgustado de él y de esto os podrán informar mejor los prisioneros que os mando ... ” 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , interrumpiendo la lectura de la carta — . ¿ Dónde están esos prisioneros ? 
            
Esta pregunta iba dirigida a ENTITY , que estaba de pie en_medio_de la habitación y que había escuchado , como todos , el contenido de la carta . 
            
— Señor — respondió el enviado de ENTITY — , los he dejado en un punto que se llama ENTITY y yo me he adelantado con la carta , según mis instrucciones . 
            
— ¿ Pero quiénes son los prisioneros ? — preguntó impaciente ENTITY . 
            
— Un clérigo , un escribano y cuatro soldados — respondió con flema el enviado — . El primero se llama el padre ENTITY , el fiel de fechos ENTITY y los otros cuatro ... perdonad , señor capitán , no recuerdo en este tostante los nombres de los soldados . 
            
— Yo no os pregunto nombres — repuso ENTITY — , ENTITY que os pregunto es el delito de esos hombres que traéis presos en nombre de el gobernador . 
            
— ¡ El delito de esos hombres ! Decid más bien los delitos , señor capitán . En primer lugar , son de el ejército de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamaron algunos de los circunstantes . 
            
— En segundo lugar , se presentaron un día en la ENTITY y pretendieron obligar a el gobernador a que se rindiese a ENTITY como delegado de el gobernador de ENTITY . 
            
— A que se rindiese , ¿ eh ? — preguntó ENTITY con una sonrisa de fisga . 
            
— Sí , señor — repuso ENTITY — . El padre 
            
ENTITY dirigió a el gobernador una arenga para demostrar le que ENTITY era el único que tenia derecho para conquistar y poblar estos países ; que para este objeto le había honrado la corte con el título de adelantado ; que vos y todos los que seguimos vuestra bandera somos rebeldes y traidores , y que , en_consecuencia , le intimaba que rindiese a ENTITY la ciudad de que se titulaba gobernador y los soldados que se hallaban bajo sus órdenes . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó impaciente ENTITY . 
            
— ENTITY — continuó ENTITY — se puso rojo de cólera a el escuchar a el bendito padre y le aseguró que sólo su santo hábito podía librar le de el castigo que merecía su insolencia . Y le enseñó la horca que pocos días antes había mandado levantar en la plaza misma de la ENTITY para colgar a el primero que osase desconocer su autoridad . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY en un arranque de entusiasmo . 
            
— ¡ Oh ! — prosiguió el enviado — . El padre no se intimidó con esta amenaza y dijo que debía de cumplir hasta el fin con su misión . Entonces llamó a el escribano que le acompañaba y le ordenó que diese fe de las palabras que acababa de proferir el gobernador . El escribano se llevó la mano a la oreja , donde traía prendida una pluma . 
            
— Y ENTITY permitió ... 
            
— No , señor . Hizo saber a el fiel de fechos que , si se atrevía a escribir una sola letra en su presencia , le mandaría azotar en_medio_de la plaza de la ENTITY . 
            
Una carcajada universal interrumpió por un instante a el enviado . 
            
— Pero el padre tampoco se intimidó con esta segunda amenaza — continuó ENTITY — y ordenó a el escribano que leyese las provisiones que traía en el seno . 
            
— ¡ Provisiones ! — exclamó ENTITY , palideciendo ligeramente — . De la corte sin duda . 
            
— Lo ignoro , señor capitán — repuso el enviado — . El gobernador se negó a escuchar la lectura de los papeles que el escribano sacaba ya de su seno , alegando que él no era más que un teniente de vuesa merced , y que las provisiones o cualesquiera clase de papeles que trajese debían leer se a vos en persona en esta ciudad de ENTITY . El clérigo quiso insistir ; pero el gobernador , que había perdido ya la paciencia , hizo llamar a varios indios que trabajaban en la fortaleza , les ordenó que cargasen a el clérigo , a el notario y a los cuatro soldados y los trajesen presos a esta ciudad . 
            
— ¡ Que los cargasen ! — interrumpió ENTITY como si no hubiese entendido bien la frase de que se había valido ENTITY . 
            
— Si , señor — prosiguió éste — . Los indios los colocaron en una especie de redes que llaman hamacas , sujetaron éstas en un palo y , cargando los dos indios por cada una de sus extremidades , los han traído hasta ENTITY , como os dije antes . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY — . ¿ Y de ese modo tan incómodo y ridiculo ha sido conducido un sacerdote y un notario que acaso es de el rey ? ENTITY - — añadió dirigiendo se a uno de los capitanes — , tomad dos caballos , id adonde están los presos , haced que monten el clérigo y el escribano y traed los inmediatamente a mi presencia . 
            
ENTITY salió de la habitación para cumplir con estas órdenes . 
            
Media hora después volvió a presentar se a ENTITY con el clérigo y el notario . 
            
— ¡ Virgen purísima ! — exclamó el primero , mirando con espanto en_derredor_de sí — . ¿ Estamos ya por fin entre cristianos ? 
            
— Siempre lo habéis estado , padre — murmuró una voz a sus espaldas . 
            
El clérigo se volvió vivamente y reconoció en el que le hablaba a ENTITY , jefe de los soldados que le habían custodiado desde ENTITY . 
            
— Vos — murmuró — , vos no sois cristiano , puesto que habéis tratado con tan poco comedimiento a un ministro de el altar . 
            
— Todo lo que se ha hecho con vos ha sido sin mi conocimiento — dijo a esta sazón ENTITY — y yo estoy dispuesto a hacer os olvidar los malos tratamientos que habéis recibido hasta aquí . 
            
— ¿ Sois el capitán ENTITY ? — preguntó ENTITY , mirando le fijamente . 
            
— Y un servidor vuestro , padre mío — respondió el capitán . 
            
El padre alzó de su cabeza la gorra que la cubría . 
            
— Ya el capitán ENTITY — dijo — me explicó el horror que os ha causado el modo con que hemos sido conducidos hasta esta ciudad . 
            
— Desde este momento han cesado todos vuestros padecimientos — repuso ENTITY . 
            
Y como para probar que estas palabras no encerraban una vana promesa el capitán hizo sentar inmediatamente a el clérigo y a el notario a una mesa abundantemente servida que les hizo olvidar por un instante los sufrimientos de el viaje . Esta comida tan oportuna empezó a predisponer a el clérigo en_favor_de ENTITY . 
            
El capitán habló luego_de el tesoro de ENTITY y presentó a ENTITY algunas piezas de oro para que él mismo juzga se de su valor . 
            
El bendito padre no supo resistir a el peso de este talismán y anunció a ENTITY que se hallaba dispuesto a interponer todo su influjo para evitar un conflicto entre él y ENTITY . 
            
ENTITY se aprovechó de las buenas disposiciones de el padre , tomó la pluma y escribió varias cartas . Una era para el mismo ENTITY , otra para el licenciado ENTITY y otras para varias personas que conocía y que , según el mismo clérigo , habían venido con la armada . 
            
El objeto de todas estas cartas era procurar una conciliación con ENTITY . 
            
hablaba se en ellas de el peligro que correrían en el ENTITY las armas cristianas si los infieles las veían volver se unas contra otras ; excitaba se a ENTITY y a sus compañeros a que uniesen sus esfuerzos con los de el ejército de ENTITY ; aseguraba se que esto bastaría para hacer rodar en poco tiempo , el vacilante trono de ENTITY , y el capitán concluía ofreciendo montones de oro a todos los que tomasen_parte en tan gloriosa empresa . 
            
Instruido bien de su papel , el padre ENTITY se regresó a el día siguiente a el campamento de ENTITY , acompañado de el notario y de sus cuatro compañeros de infortunio . 
            
Pero , juzgando ENTITY poco suficiente el paso que acababa de dar , reunió su consejo de capitanes , les expuso con franqueza la gravedad de la situación y les consultó sobre el medio que debía adoptar se en_caso_de que sus cartas y la mediación de el padre ENTITY no obtuviesen el éxito que se deseaba . 
            
— Amigos míos — les dijo el capitán en conclusión — , creo que debemos apurar todos los medios para atraer a ENTITY a nuestro partido . Un combate con él sería de funestas consecuencias para nuestra causa . Vencidos o vencedores , siempre tendríamos que lamentar la pérdida de algunos de nuestros camaradas . ¿ Y quién nos asegura que saldremos vencedores ? Nuestro número está bastante disminuido . ENTITY tiene más de cincuenta hombres frescos y sanos que no han agotado sus fuerzas , como nosotros , en penosas marchas y numerosos combates . Pensad lo bien , señores ; la situación es grave y creo que deben adoptar se todos los medios que aconseja la prudencia antes_de llegar a las manos . 
            
Esta era la opinión de todos los consejeros y , después_de una ligera discusión , se acordó mandar un nuevo comisionado a el campamento de ENTITY . 
            
Se temió que el primero no tuviese bastante valor para trabajar en_favor_de la conciliación y se pensó en elegir otro que estuviese más identificado con la causa de ENTITY . 
            
La elección recayó en el padre ENTITY , capellán de el ejército . 
            
Los clérigos , en aquella época , no_sólo eran los mediadores entre el hombre y ENTITY , sino también entre estos pícaros individuos de la especie humana que , en todos los tiempos y en todos los países , han de trabajar tanto para destruir se entre si . 
            
ENTITY repitió sus cartas a ENTITY y a el licenciado ENTITY . Escribió también a ENTITY , aquel secretario de ENTITY que tanto habla trabajado en otro tiempo para que éste le nombrase jefe de la expedición con que vino a ENTITY y que ahora se hallaba en el ejército de ENTITY . 
            
El padre ENTITY llevaba instrucciones de hablar principalmente con cada uno de estos individuos y con los oficiales y soldados más influyentes de el ejército . Debía decir les a unos y a otros que ENTITY se hallaba dispuesto a recibir los a todos con los brazos abiertos y a hacer les partícipes en la gloria y utilidades de la empresa . Para que sus palabras tuviesen mayor peso debía acompañar a cada discurso unas cuantas piezas de plata u oro de el inagotable tesoro de ENTITY . Si ENTITY se negaba a todo avenimiento , el comisionado debía tentar hasta el desesperado recurso de una insurrección . 
            
Cargado de estas instrucciones y de una buena cantidad de oro , el capellán de el ejército salió de ENTITY para esta misión de nuevo género . 
            
Algunas novedades habían ocurrido a la sazón en el campamento de ENTITY . En primer lugar , cansado de que el licenciado ENTITY no cesase de aconsejar le todos los días un avenimiento con ENTITY , le mandó prender una mañana , lo embarcó en una carabela y lo despachó para ENTITY . Pero el licenciado sedujo durante el viaje a el capitán de el buque y , sin tocar en ENTITY , pasó a ENTITY Domingo , donde se vengó , levantando un informe de lo ocurrido , que elevó a la corte . 
            
En segundo lugar , ENTITY había abandonado su primer pensamiento de fundar una ciudad en la costa y había pasado a ENTITY , donde el obeso cacique que ya conocen nuestros lectores le había recibido generosamente , creyendo le amigo y compañero de ENTITY . 
            
A_pesar_de el sagrado carácter de el comisionado , ENTITY le recibió con arrogancia . Repitió su frase sacramental de que ENTITY era un traidor y aseguró a el fraile que le llevaría encadenado a ENTITY . 
            
Estas baladronadas no desanimaron a el padre ENTITY , quien se metió de lleno entre los oficiales y soldados y empezó a sembrar la cizaña entre el ejército . Como sus palabras iban acompañadas siempre de oro y como aseguraba que ENTITY daría más todavía , empezó a ser acogido favorablemente en todos los círculos . 
            
Y fue tanto lo que adelantó en sus trabajos el santo misionero de la ENTITY que ENTITY , alarmado , pensó en prender le y remitir le a ENTITY como a el desgraciado de ENTITY . Pero entonces se interpuso ENTITY y consiguió hacer le salir secretamente para el campamento de ENTITY . 
            
Entretanto llegó a ENTITY una carta de ENTITY en que pedía a el general que reforzase a ENTITY si no quería que cayese en poder de sus enemigos . ENTITY conoció que ya era tiempo de obrar y volvió a reunir a sus capitanes . 
            
— Señores — le dijo — , hemos agotado ya todos los medios que aconseja la prudencia . Ninguno ha surtido el éxito que deseábamos . No nos queda otro recurso que el de medir nuestras armas con ENTITY . 
            
— Señor capitán — dijo ENTITY con esa fe ciega que había tenido siempre en la superioridad de ENTITY — , mandad y obedeceremos . 
            
— Escuchad — dijo éste — : ya_que no nos queda otro recurso que defender con las armas nuestros derechos , lo más importante es procurar vencer en una sola batalla a nuestros enemigos . ¿ Dónde y quién ha de dar esta batalla ? Si aguardásemos aquí a ENTITY reforzaría sus filas con la guarnición de ENTITY , a la cual vencería fácilmente por su corto número , con todos los indios que encontrase en su camino y con los de esta ciudad , pues los ha estado halagando diciendo les que viene a libertar a ENTITY . Podría caer , pues , sobre nosotros con doscientos o trescientos_mil hombres que nos despedazarían en un instante . 
            
Ninguno de los circunstantes pestañeó siquiera a el escuchar estas palabras y continuaron mirando a ENTITY con la infinita confianza que les inspiraba su genio . 
            
Entretanto el capitán prosiguió : 
            
— Si , por_el_contrario , nosotros salimos en_busca_de ENTITY , que no nos espera , y caemos inopinadamente sobre su campamento ... 
            
— ¿ Pero abandonamos a ENTITY ? — interrumpió , con sorpresa , ENTITY . 
            
— No tal — repuso ENTITY — Vos os quedaréis aquí con una pequeña guarnición . 
            
— ¿ Sabéis el número de españoles con que contamos en este momento ? 
            
— Unos doscientos_veinte hombres — respondió el capitán sin vacilar . 
            
— Exactamente — repuso ENTITY . 
            
— ¡ Y bien ! Os dejo ciento_cincuenta cristianos y todo el ejército aliado . 
            
— ¿ Y vos os vais a buscar a ENTITY con solo setenta hombres ? 
            
— ¿ Por qué no ? Mi ejército se aumentará en ENTITY con los ciento_cincuenta hombres de ENTITY y con cincuenta o sesenta de la guarnición de ENTITY . 
            
Con estas palabras terminó el consejo . 
            
A el día siguiente ENTITY salió de ENTITY con sus setenta españoles . ENTITY le acompañó hasta el fuerte de ENTITY y se despidió de él asegurando le que rogaría a los dioses ENTITY que triunfase de sus enemigos . 
            
ENTITY tomó desde_luego el camino de ENTITY . En esta ciudad encontró a ENTITY con los ciento_cincuenta españoles que , pocos días antes , había sacado de ENTITY para fundar una colonia en ENTITY . 
            
Aunque ENTITY había manifestado en el consejo que encontraría allí a ENTITY no dejaba de abrigar algunos temores . Se recordará que éste era pariente muy inmediato de el gobernador de ENTITY , que en ENTITY se había sublevado contra ENTITY y que éste había tenido necesidad de imponer le un severo castigo . No faltaba razón para temer que ahora , que había llegado ENTITY con poderes amplios de el gobernador de ENTITY para castigar a ENTITY , ENTITY recordase sus antiguos resentimientos y aprovechase esta oportunidad para tomar una venganza . 
            
Así , pues , su presencia en ENTITY causó tal alegría a ENTITY que echó los brazos a el cuello de su antiguo enemigo y le renovó las protestas que antes le había hecho de hacer su fortuna cuando terminase la conquista . 
            
Aumentada la fuerza de ENTITY con este importante refuerzo , se prosiguió la marcha sin pérdida de tiempo hasta ENTITY . 
            
En esta ciudad recibió el capitán noticias de el campamento enemigo . traía las el mismo padre ENTITY , que se presentó a ENTITY cubierto de polvo y lodo . 
            
— ¿ Valga me ENTITY , padre ! — exclamó ENTITY a el ver le — . Yo creía que el bueno de ENTITY os había tragado , según lo que tardabais en dar la vuelta a el campamento . 
            
— Señor capitán — respondió alegremente el fraile — , si el ENTITY no me ha tragado no ha sido por falta de voluntad , sino porque no me han faltado amigos entre los suyos . 
            
Y contó a ENTITY el modo brusco con que le había recibido ENTITY , el veneno que había introducido en el campamento de ENTITY con el tesoro de ENTITY y los buenos servicios de ENTITY para librar le de las garras de aquél . 
            
— ¿ Y os sentís con ánimo de volver a ENTITY ? — preguntó ENTITY a el fraile después_de concluida su narración . 
            
— Si vuestra merced lo cree necesario ... 
            
— Lo creo a el menos conveniente — repuso ENTITY — . Iréis con ENTITY que , como pariente inmediato de el gobernador de ENTITY , será recibido con mucha deferencia por ENTITY . 
            
Y llamando aparte a ENTITY , le dijo : 
            
— Amigo mío : aunque había resuelto ya no entrar en más pláticas con ENTITY , quiero todavía intentar por vuestro conducto el último medio de conciliación . Id a ENTITY , decid a ENTITY que le renuevo mi promesa de enriquecer le si quiere tomar_parte en nuestra empresa , decid lo mismo a todos los capitanes y soldados que le acompañan y distribuid entre los que os parezca mejor el oro que lleva el padre ENTITY , vuestro compañero de comisión . Llevad sobre vuestro traje todas las cadenas y joyas de oro con que os ha regalado ENTITY y haced morir de envidia a todos esos míseros soldados de ENTITY . 
            
ENTITY y el padre ENTITY partieron a ENTITY . 
            
Entretanto el pequeño ejército continuó su marcha . A el llegar apenas a los límites de la tierra caliente se les unió otro refuerzo , que , no por ser corto , carecía de importancia . ENTITY con sesenta de los vecinos de ENTITY que venían a correr la suerte de su capitán . 
            
ENTITY traía también noticias muy importantes de el campamento enemigo . Había disfrazado de indios a dos españoles y éstos se habían introducido en ENTITY vendiendo algunas frutas de la tierra y soltando a la ventura alguna palabra azteca que habían aprendido en ENTITY . Los de ENTITY se habían engañado completamente con el disfraz y merced a esta circunstancia los dos espías pudieron ver y estudiar detenidamente las posiciones de ENTITY . 
            
ENTITY mandó regalar algunos tejuelos de oro a los dos soldados de ENTITY y continuó aproximando se a ENTITY . 
            
Pero todavía tuvo otro encuentro en el camino . Repentinamente se presentaron a sus ojos ENTITY y el padre ENTITY , que volvían ya de el campamento de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY a el ver los — . ¿ Tan pronto habéis ya cumplido con vuestra comisión ? 
            
— Oíd y juzgad — repuso ENTITY — . Apenas supo ENTITY mi llegada a su campamento salió a recibir me alborozado , creyendo que os había defeccionado y que iba a engrosar sus filas . Le desengañé a el instante y le di_cuenta de mi comisión . ENTITY , por toda respuesta , me volvió las espaldas . 
            
— Y ese recibimiento os desagradó sin duda y os regresasteis . 
            
— No , capitán — repuso ENTITY — . Tenía que hablar todavía con varios individuos de el ejército , según vuestras instrucciones , y con este objeto me quedé . 
            
— ¿ Y conseguisteis algo ? 
            
— Había hablado con muy pocos capitanes cuando recibí un recado de ENTITY , que me invitaba a comer a la casa en que estaba alojado . 
            
— ¡ Hola ! Sin duda empezaba a ablandar se . 
            
— Así lo creí a el principio . Pero muy pronto me desengañé . Durante la comida algunos de sus capitanes , que estaban sentados con nosotros a la mesa , profirieron varias palabras , contra vos ... 
            
— Llamando me probablemente desleal y traidor . 
            
— Yo no pude sufrir con paciencia aquellos discursos y les dije que , cualquiera que tuviese de vos la opinión que acababa de manifestar se , se sirviese apartar se de la mesa un poco conmigo para saber mi respuesta . 
            
— ¡ Valiente amigo ! — exclamó ENTITY , estrechando la mano de su interlocutor . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Entonces se alzó de la mesa un mozo , pariente mío y de el gobernador de ENTITY , que se llama como éste ENTITY , y me dijo que él se hallaba dispuesto a sostener que el capitán ENTITY era rebelde y traidor . dijo me además que yo no debía de tener sangre de ENTITY en las venas , puesto que me atrevía a defender a un hombre que se había rebelado contra mi deudo el gobernador de ENTITY . 
            
— Supongo que , a el escuchar estas palabras , sacaríais la espada . 
            
— Bien me conocéis , capitán , puesto que adivináis con tanto acierto mis acciones . Saqué en efecto la espada cuando aún no había acabado de hablar el mancebo . Pero ENTITY y otros amigos nuestros que se hallaban presentes me detuvieron antes que llegase a mi adversario y me hicieron comprender que era una locura batir me en aquel lugar rodeado de enemigos . 
            
— sobraba les razón — interrumpió ENTITY . 
            
— Señor capitán — repuso ENTITY — , ya sabéis que en circunstancias de esa naturaleza la razón de el hombre desaparece . Yo no hubiera envainado la espada si los amigos de el joven ENTITY no le hubiesen hecho desaparecer de la sala . Desde ese momento comprendí que yo no valía nada para comisionado y , buscando a mi compañero el padre ENTITY , nos salimos juntos de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — . Ya se hace preciso castigar tanta arrogancia . 
            
Y el pequeño ejército volvió a emprender su marcha tantas veces interrumpida . Pero todavía debía ser interrumpida la última vez por nueves comisionados . 
            
Estos eran enviados por ENTITY y ENTITY soltó una exclamación de alegría a el reconocer entre ellos a su antiguo amigo el secretario ENTITY . 
            
Corrió a sus brazos , le estrechó contra su corazón y le dijo con acento conmovido : 
            
— Querido amigo , no contaba con volver a ver os . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó ENTITY afectando la misma emoción que el capitán . 
            
— ¡ Ay amigo mío ! — respondió ENTITY , desprendiendo se de sus brazos — . Son tan terribles las aventuras en que me he visto envuelto desde que nos separamos ... 
            
— Pero habéis salido rico de ellas , a_lo_que_parece — interrumpió el secretario . 
            
Y con una mirada ávida de codicia recorría las cadenas , anillos y demás alhajas de oro que , así ENTITY como sus capitanes y soldados , llevaban con profusión sobre sus vestidos rotos y cubiertos de polvo . Algunas de aquellas cadenas eran tan largas que daban varias vueltas alrededor_de el cuello de los que las traían . 
            
ENTITY se sonrió ligeramente , recordando que el antiguo secretario tenía derecho a una parte de aquel oro , puesto que se lo había prometido formalmente si conseguía de ENTITY el nombramiento que consiguió . 
            
— Vos también seréis rico — le dijo — . ¿ Creéis que he olvidado la promesa que os hice en ENTITY a vos y a ENTITY ? 
            
— ENTITY ha muerto , amigo mío . 
            
— Tanto mejor para vos . La parte de el difunto acrecerá la vuestra . 
            
Una sonrisa que parecía de duda contrajo los labios de el secretario . 
            
— Estáis haciendo castillos en el aire — dijo a su interlocutor — . ¿ Quién os ha dicho que esas riquezas serán vuestras mañana ? 
            
— A_menos_que yo me muera ... 
            
— Lo cual no tiene nada de difícil , puesto que tenéis a pocas leguas un ejército dispuesto a dar os una batalla . 
            
— ¿ Y creéis que el señor ENTITY me mate ? — preguntó con fisga el capitán . 
            
— O que os cargue de cadenas y os mande preso a el gobernador de ENTITY . 
            
— ¿ Pero no tengo entre mis amigos — continuó ENTITY en el mismo tono — a un señor ENTITY que se dignará interceder por mí ? 
            
— Burlad os cuanto queráis — repuso un tanto amostazado el secretario — . La verdad es que ENTITY tiene un ejército cuatro veces mayor que el vuestro y que es muy fácil que os desbarate a la primera embestida . 
            
— Amigo mío , los tlaxcaltecas llegaron a arrojar sobre mí hasta cien_mil combatientes y no pudieron desbaratar a mis quinientos españoles . 
            
— ¡ Oh ! ¿ Queréis comparar a los soldados de ENTITY con infelices indios ? 
            
ENTITY consideró un instante en silencio a su interlocutor . 
            
— Amigo mío — le dijo — , supongo que no habréis venido aquí a discutir estérilmente el éxito de una batalla entre mis tropas y las de ENTITY . Si traéis alguna comisión , exponed la francamente , y veamos el partido que puede sacar se de esta entrevista . 
            
El secretario extrajo de su jubón una carta y , presentando se la a ENTITY , le dijo : 
            
— Os traigo esta carta de ENTITY , cuyo contenido sé de memoria . En ella os requiere de nuevo a que reconozcáis su autoridad suprema sobre esta tierra y , en cambio , os ofrece echar un velo sobre lo pasado . Pone sus naves a la disposición de los que quieran regresar se a ENTITY y ofrece dejar los embarcar con todas sus riquezas , sin meter se en averiguaciones . 
            
ENTITY rompió la cubierta de la carta y vio confirmadas en ella las palabras de el secretario . 
            
— Amigo mío — le dijo éste — , yo os aconsejo que aceptéis las condiciones de este avenimiento . Es el medio más honroso que tenéis de salir de el apuro en que os encontráis , porque os repito que os sería probablemente adverso el resultado de una batalla . 
            
— Decid me — preguntó ENTITY — : ¿ ENTITY trae algún despacho directo de ENTITY para que yo le reconozca como superior ? Si lo trae , mucho ha tardado en mostrar lo . Pero que me lo enseñe y yo no tardaré ni un instante en obedecer le . 
            
— Trae sus despachos firmados por ENTITY , que está nombrado por ENTITY adelantado de estos países . 
            
— Y yo tengo mis despachos firmados por el ENTITY , cuya aprobación se halla pendiente en la corte . Y como no ENTITY reconozco en esta tierra más autoridad que la de la citada villa , sólo cederé mis derechos ante una orden expresa de ENTITY . 
            
Ante esta firmeza de carácter empezó a doblegar se la voluntad de ENTITY . ENTITY le renovó su promesa de hacer le partícipe en las utilidades de la empresa , le regaló algunos objetos de oro y el secretario volvió a ENTITY más dispuesto en_favor_de ENTITY que de el que le había enviado a reducir lo . 
            
A el día siguiente las tropas de ENTITY se detuvieron a las márgenes de un riachuelo , cuyas aguas habían aumentado de tal manera las lluvias que era imposible vadear lo . 
            
El riachuelo distaba una legua de el campamento enemigo . ENTITY permitió a sus soldados que se echasen sobre la menuda yerba que alfombraba la ribera para descansar de las fatigas de la marcha . El , entretanto , se puso a meditar . 
            
El sol empezaba a ocultar se tras de los bosques de el ocaso . El calor de el día estaba mitigado por una lluvia ligera que a ratos dejaban caer las nubes que vagaban en el firmamento . Los rudos soldados de ENTITY , habituados a los rigores de aquella penosa campaña , apenas si se dignaban sacudir las gotas de agua que humedecían sus rotos vestidos y sus semblantes tostados por el sol . 
            
Muy pronto la noche envolvió entre sus sombras a el campamento . La luna se abría paso trabajosamente entre los densos vapores de las nubes y sólo alumbraba a intervalos aquel vivac que parecía entregado a el reposo , pero que en realidad vigilaba . 
            
Suenan de súbito el pífano y el tambor , tan conocidos en el ejército ; los soldados se levantan presurosos , toman sus armas y corren a el llamamiento . 
            
ENTITY se halla en pie , rodeado de sus capitanes y guarecido bajo las ramas de un árbol corpulento . Dos hogueras encendidas a corta distancia alumbran su semblante varonil y el de los hombres que le acompañan . 
            
En un instante se halla reunido todo el ejército bajo las ramas de aquel árbol . 
            
ENTITY hace callar entonces el pífano y el tambor , pasea una mirada entre todos los circunstantes , como para asegurar se de que no falta en aquella reunión ninguno de sus compañeros de empresa , y pronuncia las siguientes palabras : 
            
— Señores : Pocas veces , acaso ninguna , desde que desembarcamos en las playas de este hermoso país , nos hemos encontrado en circunstancias tan difíciles como la presente . Por un lado tenemos millares de millares de gentiles que desearían arrojar se sobre nosotros y despedazar nos para librar a su rey cautivo y vengar a sus dioses . Por el otro , tenemos un ejército de cristianos , cuatro veces mayor que el nuestro , que amenaza aniquilar nos si no vamos a rendir a sus pies el producto de nuestros afanes . Ahora más que nunca , amigos míos , necesitamos de el esfuerzo que hemos desplegado en tantas batallas y de la misericordia divina que nos ha acorrido siempre en nuestras cuitas . 
            
" ¿ Quiénes son esos cristianos que vienen a arrebatar nos la gloria de nuestra empresa ? Unos enviados de ENTITY , gobernador de ENTITY , el mismo que nos dio poder a nosotros para conquistar y poblar esta ENTITY . Pero me equivoco : nosotros somos algo más que unos comisionados de el gobernador de ENTITY . Desde que fundamos la ENTITY nos independimos de su autoridad para el mejor servicio de el ENTITY y mayor gloria de ENTITY . 
            
" Vosotros os reunisteis en una comunidad civil , nombrasteis vuestras autoridades y les disteis todos vuestros poderes . Estas autoridades me nombraron a mí capitán general y justicia mayor de la tierra , no porque faltasen entre vosotros caballeros esforzados que pudiesen ejercer este encargo tan bien o mejor que yo , sino en consideración a que yo había hecho de mis bienes propios la mitad de los gastos de la expedición . Pero no contentos con esto sometisteis todos vuestros actos a la aprobación de ENTITY y enviasteis a la corte unos comisionados que se encargasen de encarecer le vuestros servicios . 
            
" Desde aquel momento ¿ qué es para nosotros el gobernador de ENTITY ? Nada . ¿ Qué derecho tiene para arrebatamos la gloria y las utilidades de nuestra empresa ? ¡ Ninguno ! Nosotros dependemos directamente de ENTITY , que tiene ya noticias de nosotros y sabe cuánto nos afanamos por servir le . Si ENTITY creyera que somos rebeldes y traidores , como tiene la osadía de apellidar nos ENTITY , ¿ por qué no manda castigamos ? ¿ Por qué no me destituye ? ¿ Por qué ENTITY , en_lugar_de órdenes de ENTITY , no trae despachos firmados por el ENTITY ? 
            
" Amigos y compañeros : Nunca como en esta ocasión , repito , se necesita de vuestro valor . Vencer o morir ; tal bebe ser nuestra divisa en el encuentro que vamos a tener con nuestros enemigos . ¿ Sabéis cuál sería nuestra suerte si fuésemos vencidos ? ENTITY nos cargaría de cadenas , como a grandes criminales y nos llevaría en triunfo a ENTITY . El gobernador haría levantar en la plaza pública una horca y nos colgaría a todos para escarmiento de rebeldes y traidores . 
            
" Pero esto no sucederá nunca . Nosotros debemos vencer . La justicia está de nuestra parte y ENTITY protege nuestra causa . Vamos a buscar a ENTITY y enseñemos le que los soldados que han vencido a los tlaxcaltecas y aprisionado a un rey en_medio_de su corte valen cada uno por diez de los suyos . ” 
            
Aquí terminó ENTITY su arenga y ENTITY le manifestó , en nombre de todo el ejército , que todos sabrían cumplir con su deber . 
            
— Todavía más — añadió el altivo pariente de el gobernador de ENTITY — . No solamente estamos decididos todos a emplear nuestros mayores esfuerzos para derrotar a ENTITY , sino_que os prevenimos que , si os viésemos flaquear o dar algún nuevo paso para entrar en tratados con nuestros enemigos , os daremos de estocadas en presencia de todo el ejército . 
            
Una sonrisa se dibujó en los labios de ENTITY y estrechó a ENTITY entre sus brazos . 
            
Y ahora , señores — dijo ENTITY , apartando se a un lado con sus capitanes — , creo que no debemos perder el tiempo y que esta misma noche debe empeñar se la batalla . 
            
Algunos de los capitanes hicieron un movimiento de admiración . 
            
— Señor — dijo uno — , observad que la noche está oscura y lluviosa y que las aguas de este río han crecido de_tal_manera_que no será posible vadear lo . 
            
— Lo mismo que me hacéis observar — repuso ENTITY — me ha decidido precisamente a dar esta noche la batalla . ENTITY habrá hecho las mismas observaciones que vos ; creerá imposible que nos aventuremos en este riachuelo y dormirá a pierna tendida en sus colchones como un reverendo en su celda . Nuestro ataque será , pues , una sorpresa , y en las sorpresas el que ataca tiene todas las posibilidades de el triunfo . ¿ No lo creéis así , señores ? 
            
Todas las cabezas se inclinaron en_señal_de asentimiento . 
            
El que había hecho la objeción procuró ocultar se entre las sombras . 
            
— Vosotros recordaréis perfectamente — continuó ENTITY — la plaza mayor de ENTITY , donde ENTITY ha situado su campamento . En el centro se eleva el adoratorio principal sobre una altura en forma de pirámide , a cuya cima se sube por un gran número de escalones de piedra . 
            
— Me acuerdo como si lo estuviera viendo — interrumpió una voz . 
            
— Sobre esa cima continuó ENTITY una torrecilla o templete , techado de paja , donde los indios ocultaban a sus dioses que nosotros derribamos un día . 
            
— Y en donde después pusimos una imagen de la ENTITY — añadió otra voz . 
            
— Recordaréis también — prosiguió ENTITY — que este adoratorio principal se halla entre otros dos templos , inferiores a el primero . 
            
Todos los circunstantes dieron a entender con sus ademanes que eran exactas las descripciones topográficas de el capitán . 
            
— Pues_bien — repuso éste — , he aquí cuáles son las posiciones de ENTITY , tales cuales han sido observadas hoy por una persona digna de crédito . Ha situado su artillería a el pie de la colina en que se eleva el templo mayor . Destinará probablemente una parte de su caballería a sostener sus cañonea ENTITY cima de el templo la ocupa él mismo con sus arcabuceros y ballesteros . 
            
— El templo mayor es entonces su posición principal . 
            
— No por eso se ha olvidado de los dos adoratorios vecinos . Sus capitanes ENTITY y ENTITY se han fortificado en ellos con el resto de el ejército . 
            
— ¿ Y creéis que guarden estas posiciones hasta esta noche ? — preguntó ENTITY . 
            
— Son las que han ocupado — respondió con seguridad ENTITY — después_de la excursión que han hecho en la tarde fuera_de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY — . ¿ Acaso intentaban atacar nos ? 
            
— Probablemente — repuso ENTITY — . Pero apenas se habían alejado media legua de su campamento cuando la lluvia empezó a caer a torrentes y los soldados , sintiendo se mojados , empezaron a murmurar . “ Es una locura — decían — arrostrar inútilmente estos torrentes de agua cuando podíamos dormir ahora tranquilamente en nuestro campamento y salir mañana en_busca_de esos traidores ” . ENTITY escuchó estas quejas y , como él también tenía más deseo de dormir que de mojar se , contramarchó de muy buena voluntad a ENTITY . 
            
ENTITY daba estos pormenores con tanta seguridad que los capitanes se persuadieron de que los sabia por_medio_de algún espía . Esto no era cierto , sin embargo . Los sabía por un conducto más fidedigno . 
            
Mientras los soldados reposaban a las márgenes de el río , un indio le había traído una carta de el campamento mismo de ENTITY . Esta carta que algunos historiadores atribuyen a ENTITY , le daba todos los detalles y noticias que acababa de repetir con fidelidad a sus capitanes . 
            
A_el_cabo_de un instante de silencio ENTITY continuó : 
            
— Conocidas ya las posiciones de el enemigo , fácilmente comprenderéis las instrucciones que voy a dar os . Vos , señor ENTITY , que habéis sido honrado en la ENTITY con el nombramiento de alguacil mayor , imponed os de esta orden que es de la incumbencia de vuestro empleo . 
            
Y buscando en la oscuridad la mano de ENTITY colocó un papel entre sus dedos . El alguacil mayor se acercó a la hoguera más próxima , desdobló el papel y leyó : 
            
“ ENTITY , alguacil mayor desta ENTITY por su ENTITY , yo os mando que prendáis el cuerpo de ENTITY , é si se os defendiere , matad le , que así conviene a el servicio de ENTITY y de su ENTITY ... Dado en este ENTITY de el río de las canoas ” , etc. 
            
La orden estaba firmada ENTITY y refrendada por su secretario , ENTITY . 
            
ENTITY se guardó el papel en el pecho y volviendo a incorporar se a el grupo que formaban los capitanes alrededor_de ENTITY : 
            
— Cumpliré con vuestra orden — dijo a este último — o moriré en la demanda . 
            
— Creo que sesenta hombres os bastarán para eso — le dijo el general — . Pero , como la empresa es arriesgada , os permito que los elijáis a vuestra satisfacción . 
            
— No haré a nuestros compañeros la injuria de creer a unos inferiores a otros — repuso con delicadeza ENTITY — . Tomaré , capitán , los que me deis . 
            
— Sois el espejo de los caballeros — replicó ENTITY — . Los señores ENTITY y ENTITY participarán con vos de las glorias de ese peligro . 
            
ENTITY y ENTITY se inclinaron con orgullosa satisfacción ante el general . 
            
— Vos , señor ENTITY — continuó ENTITY — , os dirigiréis con cuarenta hombres a el adoratorio que ocupa vuestro pariente ENTITY y le prenderéis en nombre de el rey . 
            
— Que me place , señor capitán — repuso con alegría ENTITY — . Supongo que el mancebo se defenderá y esto me vengará de sus baladronadas . 
            
— Pero aguardad — interrumpió ENTITY — . Vos no os dirigiréis desde_luego a las posiciones de vuestro pariente . Concurriréis primero a el asalto de el adoratorio principal , que comenzaremos por quitar su artillería a el enemigo . Vos , señor ENTITY , estáis encargado de mandar ese peligroso ataque , de que depende principalmente el éxito de la batalla . Tomaréis todas las fuerzas , excepto los sesenta hombres de ENTITY y veinte que yo me reservo para acudir adonde sea más necesario . 
            
ENTITY se inclinó ante el capitán . 
            
— Cuando hayáis tomado la artillería — continuó ENTITY — ayudaréis a ENTITY , que tiene que escalar la cima de el templo para prender a ENTITY . 
            
ENTITY volvió a inclinar se en la oscuridad . 
            
— Y ahora , señores — concluyó el capitán — , encomendemos a ENTITY nuestras almas y marchemos . 
            
Dada esta orden y comunicado a los capitanes el santo de aquella noche , que era ENTITY , por ser víspera de ENTITY , los soldados empezaron a vadear el río en silencio . 
            
El pífano y el tambor estaban mudos por orden expresa de el general . Esta precaución daba una probabilidad más en_favor_de la sorpresa que se intentaba . 
            
El ejército estaba armado de unas grandes lanzas que ENTITY había mandado construir anticipadamente en un pueblo que acababa de reconocer el señorío de ENTITY y que se llamaba ENTITY . Los chinantecas se habían esmerado en la construcción de aquellas lanzas , y los soldados de ENTITY , que se habían ensayado en su manejo , fiaban en ellas la mitad de el éxito de el combate . 
            
Pero no solamente debían servir les para la batalla . Los soldados se resbalaban a el poner el pie en las piedras lisas que formaban el lecho de el río . Entonces hincaban en el fondo sus largas lanzas chinantecas y , apoyados en ellas y guardando el equilibrio entre las sombras de la noche , lograban pasar a la orilla opuesta . 
            
Era tal , sin embargo , la abundancia de las aguas , que dos soldados fueron arrebatados por la impetuosidad de la corriente . 
            
Cuando todo el ejército hubo vadeado el río , la luna apareció tras un espeso nubarrón que la había ocultado hasta entonces y alumbró el terreno con su plateada claridad . Los soldados miraron en_derredor_de sí . 
            
De súbito una exclamación de alegría salió de los labios de todos . 
            
Acababan de descubrir en un claro de el bosque una cruz rústica de madera que ellos mismos habían plantado allí después_de la destrucción de los ídolos de ENTITY . 
            
— Amigos míos — dijo ENTITY — , el ENTITY sin duda protege nuestra empresa , puesto que hace salir a nuestro encuentro el signo santo de la redención . 
            
Y corriendo donde estaba la cruz se postró de hinojos ante su base de piedra . Todos los soldados se creyeron obligados a imitar le y se arrodillaron también . 
            
Por un instante la luna no alumbro más que una confusa multitud de cabezas abatidas ante aquella insignia santa elevada en_medio_de la soledad . Sobre esas cabezas se destacaban las largas lanzas chinantecas , en cuyas brillantes cuchillas se quebraban los rayos de el astro de la noche . 
            
Repentinamente se alzó de entre la multitud el padre ENTITY , capellán de el ejército , y con voz robusta y sonora comenzó a recitar una oración que todos los circunstantes repitieron en coro . Entonces el sacerdote levantó el brazo y bendijo a el ejército , invocando el santo nombre de ENTITY . 
            
A el ver a aquellos hombres arrodillados ante dos toscos pedazos de madera , atados con mimbres ; a el ver a aquel sacerdote de venerable aspecto , cuya espaciosa frente iluminaba la luna , un espectador cualquiera se hubiera creído transportado a los primitivos tiempos de la ENTITY , en que los monasterios se elevaban en_medio_de los páramos . 
            
Y , sin embargo , aquellos hombres que oraban así , aquellos hombres que eran absueltos por un sacerdote cristiano , habían saqueado pocos meses antes los tesoros de ENTITY , habían violado a las vírgenes de el ENTITY y habían manchado sus manos con la sangre de las víctimas indefensas de ENTITY . 
            
Los soldados se levantaron confiados en que ENTITY los ayudaría contra ENTITY merced a aquella breve oración . Los pocos jinetes que iban en el ejército ataron sus caballos a los árboles de el bosque , dejaron todos los trenes pesados que conducían y continuaron su marcha . 
            
De súbito los soldados que caminaban a la vanguardia oyeron delante_de a la carrera de un hombre . Comprendieron que podía ser un centinela avanzado de ENTITY y dos soldados se precipitaron tras él . 
            
Algunos instantes después otra sombra se deslizó entre los árboles y emprendió también la carrera en la misma dirección . 
            
El jefe de la vanguardia destacó otros dos hombres en su seguimiento . Los soldados de ENTITY corrían como liebres perseguidas en una cacería . Los de ENTITY devoraban el espacio . 
            
Repentinamente resonó el bosque con una doble exclamación de triunfo . Uno de los perseguidos había sido alcanzado . 
            
El otro seguía huyendo hacia el campamento de ENTITY y apenas se percibían ya sus pisadas y las de los soldados que corrían tras él . 
            
El aprehendido fue conducido a presencia de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el general — . Ahora vamos a confirmar nuestras noticias sobre las posiciones de el enemigo . En — añadió dirigiendo se a el soldado de ENTITY — ; desembuchad todo lo que sepáis . Pero cuidado con engañar me , porque os haré ahorcar de las ramas de el primer árbol que encontremos en el camino . 
            
El soldado se despojó de la gorra que llevaba en la cabeza y dijo : 
            
— Señor capitán , ya_que queréis que os diga la verdad , os aconsejo que no vayáis a ENTITY , porque es segura vuestra derrota . 
            
— Yo no os pido consejos — repuso ENTITY con altanería — . Lo que deseo saber , lo que os pregunto , es que me digáis lo que en este instante se hace en el campamento de ENTITY . 
            
— Lo que es en este instante — respondió con sangre fría el soldado — mi compañero , que no ha podido ser alcanzado por los vuestros , habrá dado ya la alarma en ENTITY y el señor ENTITY estará dando sus órdenes para recibir os . 
            
ENTITY se mordió los labios en la oscuridad y continuó : 
            
— ¿ Qué ha hecho ENTITY de su caballería ? 
            
— Señor capitán — respondió con modesta dignidad el soldado — , es inútil que continuéis vuestras preguntas . Yo no he dé vender a mis compañeros . 
            
— ¡ Miserable ! — exclamó , irritado , el capitán — . Voy a dejar te colgado en este lugar . 
            
Y le señaló un árbol cuyas ramas se extendían sobre el mismo camino que seguía el ejército . 
            
Como este interrogatorio se hacía sin dejar de andar hacia el campamento de ENTITY , el soldado se detuvo repentinamente y se paró bajo las ramas de el árbol . 
            
Estoy pronto a morir — dijo con firmeza . 
            
Esta entereza espartana desarmó a ENTITY . Descolgó de su cuello una cadena de oro y , poniendo la en_manos_de el soldado , le dijo con dulzura : 
            
— ¡ Eres un valiente ! ENTITY a incorporar te a la retaguardia y cuidado con intentar huir , porque entonces mis soldados te ensartarán en la pimía de sus lanzas . 
            
El soldado tomó la cadena , la ocultó en su jubón y desapareció en la oscuridad . 
            
Algunos instantes después regresaron los otros dos hombres que habían perseguido a el segundo centinela . Habían llegado hasta las primeras casas de ENTITY sin lograr dar alcance a el perseguido . Este había entrado dando voces en la ciudad de que se acercaba el enemigo . 
            
Esta circunstancia hizo a ENTITY redoblar su marcha , temeroso de que se malograse su sorpresa . 
            
Pero cuál fue su admiración cuando , a el llegar a los suburbios de ENTITY , encontró a la ciudad sumergida en el más profundo silencio . ENTITY había llamado visionario a el centinela y había continuado durmiendo . 
            
ENTITY recomendó más que nunca prudencia a sus soldados y el pequeño ejército se aventuró con cautela en las calles de la dormida ciudad . 
            
Pero sus precauciones no tuvieron entonces el mejor éxito , porque repentinamente se dejaron oír voces de alarma en el campamento enemigo y el sonido de los tambores y de los clarines que interrumpían : el silencio de la noche . 
            
— Apretad el paso ahora — dijo ENTITY a sus soldados sin desconcertar se . 
            
Y llamando a su lado a ENTITY le hizo notar una luz que brillaba a poca distancia en la oscuridad de la noche . 
            
— Esa luz — le dijo — está en el adoratorio principal , en el alojamiento de ENTITY , sin duda . ¡ No la perdáis de vista ! 
            
En aquel momento desembocaron los invasores en la calle principal , que conducía en linea recta a el campamento de ENTITY . 
            
La falda de el templo mayor se iluminó repentinamente y varias detonaciones de artillería hicieron temblar en sus bases los endebles edificios de la ciudad . 
            
Las balas de los cañones pasaron silbando formidablemente sobre las cabezas de los soldados de ENTITY . Tres de ellos cayeron , sin embargo , en_medio_de la calle , espantosamente mutilados por el bárbaro proyectil . 
            
Los soldados se arrimaron entonces a las dos aceras de la calle y continuaron avanzando en silencio hacia el adoratorio principal , protegidos por la oscuridad . 
            
Los de ENTITY continuaron sus fuegos ; pero , no habiendo advertido la estrategia de sus enemigos , no les hacían daño alguno con sus proyectiles . 
            
Cortés caminaba tras de el último soldado calculando con la vista la distancia . 
            
Repentinamente lanzó el grito convenido de_antemano . 
            
— ¡ ENTITY y a ellos ! — gritó con toda la fuerza de sus pulmones . 
            
Los soldados rompieron violentamente sus filas , en un instante devoraron el espacio que los separaba de el templo mayor y cayeron como un torrente impetuoso sobre los aturdidos artilleros de ENTITY . 
            
revolvieron se amigos y enemigos en una espantosa confusión . Los artilleros pugnaban todavía por dar fuego a sus cañones con las mechas encendidas , que agitaban en sus manos ; pero se lo impedían las largas lanzas de sus adversarios , que amenazaban su pecho cuando intentaban acercar se a la batería . 
            
ENTITY aprovechó esta confusión para lanzar se con sus sesenta soldados a las escaleras de el templo . Los soldados que defendían la cima a las órdenes inmediatas de ENTITY empezaron a arrojar sobre los asaltantes un diluvio de balas y de ballestas . 
            
El animoso ENTITY y sus bravos compañeros se cubrían con sus rotos escudos y avanzaban impertéritos bajo los proyectiles de el enemigo . 
            
Ninguno de los soldados de ENTITY estaba ocioso . El general mismo y sus veinte hombres la habían emprendido con la ENTITY y la habían dispersado a el instante . 
            
Faltando a la ENTITY este apoyo , los artilleros abandonaron sus cañones y buscaron su salvación en la fuga . Pero entonces los soldados de ENTITY , que dominaban esta posición desde la cima de el adoratorio , empezaron a arrojar una lluvia de proyectiles contra los de ENTITY , que ya intentaban volver la ENTITY contra sus enemigos . 
            
Entretanto el valiente ENTITY continuaba su peligrosa ascensión . 
            
Ya había sido rechazado una vez a el poner el pie en la plataforma . Empezaba ya a bajar las escaleras , pero sin volver las espaldas a el enemigo , cuando vino a su socorro una parte de el victorioso escuadrón de ENTITY . Hizo entonces un esfuerzo supremo y no tardó en llegar con todos los suyos a la plataforma . 
            
Allí se trabó un nuevo y sangriento combate . ENTITY animaba a sus soldados con la palabra y con el ejemplo y acudía a los lugares de mayor peligro . 
            
Pero las largas lanzas chinantecas daban una superioridad incalculable a los soldados de ENTITY . Los de ENTITY ya no se atrevían a hacer_uso de las armas de fuego , porque amigos y enemigos se hallaban revueltos en espantosa confusión . 
            
Entre el rumor de la batalla se alzó repentinamente una voz , muy conocida de todos los combatientes . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritaba — . ¡ Socorre me ... , me han muerto ! 
            
Era la voz de ENTITY , quien , amén de otras heridas , acababa de recibir un lanzazo en el ojo izquierdo que le había derribado por tierra . 
            
Un grito unánime se alzó entonces entre los soldados de ENTITY . 
            
— ¡ Victoria ! — decían — . ¡ ENTITY ! 
            
Los de ENTITY levantaron a su herido general y lo metieron a el santuario , que , como recordará el lector , estaba techado de paja . colocaron se entonces en la puerta decididos a defender se hasta el último extremo y comenzó de nuevo el combate . 
            
Un soldado de ENTITY , llamado ENTITY , se desprendió repentinamente de sus compañeros , se acercó a la hoguera que ardía en la plataforma , tomó un tizón y pegó fuego a el techo de el santuario . 
            
Sus defensores lanzaron gritos de maldición y salieron en desorden de su recinto . 
            
Entonces un soldado , llamado ENTITY , se lanzó sobre ENTITY , que apenas podía mover se , y , ayudado de otros compañeros suyos que sobrevinieron inmediatamente , le aprehendieron y cargaron inmediatamente de cadenas . 
            
La prisión de ENTITY hizo cesar desde_luego el combate . Sus soldados se precipitaron por las escaleras de el templo sin escuchar las voces de los de ENTITY , que les prometían a gritos el perdón . 
            
Los defensores de los dos adoratorios inmediatos apenas osaron defender se . Cuando vieron abocada contra ellos su propia artillería y supieron la suerte de su general se rindieron a discreción . Todos fueron perdonados generosamente , a excepción , de ENTITY y ENTITY , que fueron cargados de cadenas , como su comandante . 
            
Cuando ENTITY entró en la habitación de ENTITY a descansar de las fatigas de la batalla encontró a el vencido general en_manos_de un cirujano , que estaba reconociendo sus heridas . 
            
El desgraciado miró a su vencedor con el único ojo que le quedaba sano , y le dijo : 
            
— Mucho tenéis que agradecer a el cielo la victoria que acabáis de conseguir . Y , sobre todo — añadió con un ahogado suspiro — , el haber aprehendido mi persona . 
            
— Mucho tengo que agradecer le , en efecto — respondió el soberbio vencedor — , pero os aseguro que la menor hazaña que he hecho en este país es haber aprehendido vuestra persona . 
            
ENTITY destinó el resto de la noche a recibir a los oficiales de ENTITY , que venían a presentar le sus respetos , y a atraer se a los soldados vencidos que andaban fugitivos por la ciudad . 
            
Cuando brilló la luz de el día siguiente todos sus enemigos de ayer le habían reconocido ya como a su general y le habían prometido seguir su suerte . 
            
¡ Un golpe de la fortuna había triplicado inesperadamente sus fuerzas ! 
            
Pero cuando el ejército se hallaba más ufano con su triunfo he aquí que se recibe una carta de ENTITY que nubla la frente de el general y apaga en los labios de los soldados el cántico de la victoria . 
            
Veamos ahora lo que había sucedido en ENTITY mientras ENTITY derrotaba a ENTITY en ENTITY . 
            
Pero antes tenemos que cumplir la palabra que varias veces hemos empeñado a nuestros lectores de describir les el templo mayor de la ciudad , dedicado a el dios de la guerra . 
            
Este soberbio edificio se levantaba en el centro de la gran capital de el ENTITY y ocupaba el espacio que hoy ocupa la catedral , parte de la plaza mayor y parte de las calles y edificios que se ven ahora a_espaldas_de el templo cristiano . 
            
El teocalli , propiamente dicho , se hallaba encerrado dentro_de un muro de piedra y cal , bastante grueso , de ocho_pies de altura y coronado de almenas o merlones en toda su longitud . La parte exterior se hallaba adornada con inmensas serpientes realzadas , ese emblema sagrado que se empleaba con tanta frecuencia en la escultura azteca . El muro tenia la forma de un cuadro : cada lado tenía ochenta_y_seis toesas de longitud y en el centro de cada uno se elevaba una enorme puerta coronada de una especie de arsenal , donde se guardaban toda clase de armas para la defensa de la ciudad . Estas cuatro puertas , que miraban a los cuatro puntos cardinales , estaban enfiladas con las principales calles de la ciudad . La puerta de el ENTITY conducía por un camino recto a el lago de ENTITY y las otras tres a las magníficas calzadas de ENTITY , ENTITY o ENTITY y ENTITY . 
            
En el centro de este cuadro se levantaba una enorme construcción piramidal de tierra maciza , revestida exteriormente de piedras labradas . componía se de cinco cuerpos , de los cuales el primero era mayor que el segundo , el segundo que el tercero y así sucesivamente hasta el quinto , menor que todos los anteriores . Esta forma de construcción dejaba en la parte superior de cada cuerpo , menos en el último , un espacio o corredor abierto por el cual podían andar de frente cuatro personas unidas . 
            
En el ángulo de el mediodía estaba practicada una . escalera de piedra que conducía hasta la cima compuesta de ciento_catorce escalones , cada uno de la altura de un pie . Como esta escalera ocupaba el espacio excedente de un tramo a otro , no era continuada , sino_que se componía de tantas partes o trozos cuantos eran los cuerpos de el edificio . Subido el primer trozo o tramo , había que dar una vuelta entera por el corredor de que hemos hablado y alrededor_de la base de el segundo cuerpo para encontrar el otro tramo que conducía a la parte superior de éste . Lo mismo sucedía para subir a los demás , de manera que para llegar a el último , o_sea a el atrio superior de el templo , había que dar vuelta cuatro veces a el edificio . 
            
Este atrio superior era una plataforma , toda enlosada de piedras lisas , y tan vasta como propia para contener a la larga jerarquía de sacerdotes que asistían a las ceremonias religiosas . Sobre esta plataforma se levantaba la gran piedra de los sacrificios , cuya cara superior era convexa para facilitar a el sumo sacerdote la diabólica tarea de abrir el pecho a la víctima y arrancar le el corazón . 
            
En la extremidad oriental se levantaban dos torres , compuesta cada una de tres cuerpos , de los cuales el primero era de piedra y cal y los dos últimos de madera , preciosamente labrada . Una de las torres era el santuario de ENTITY y otra el de ENTITY y demás dioses de la guerra . El primer cuerpo era propiamente el santuario , donde se guardaban los dioses en sus altares . Los otros dos cuerpos estaban destinados a contener los utensilios que servían para el culto . 
            
Tal era el templo mayor de la gran capital de el ENTITY . 
            
Entre el teocalli y el muro exterior se elevaban otros cuarenta santuarios destinados a el culto de los demás dioses de el imperio . En el mismo espacio se levantaban también las habitaciones de los sacerdotes y los seminarios donde se educaba a los jóvenes de la primera nobleza . En el mismo espacio , por último , había una plazoleta donde se verificaban los bailes sagrados en las ceremonias que lo requerían . 
            
Rogamos a el lector tenga presente esta descripción para lo que hemos de referir le en este capítulo y los siguientes . 
            
Pocos días después_de la salida de ENTITY mandó llamar a ENTITY , como acostumbraba hacer lo con el general . El alcaide de aquella fortaleza acudió inmediatamente a la cámara de j su real prisionero . 
            
— ENTITY — le dijo el monarca — , mañana es la gran fiesta de ENTITY , que se acostumbra celebrar en el templo mayor con toda la pompa de el culto de nuestros padres . He querido prevenir te lo para decir te que el gran señor de el ENTITY tiene la obligación de asistir a esta ceremonia solemne . 
            
— Señor — respondió respetuosamente ENTITY , porque ENTITY le había prevenido que tratase con toda deferencia a el soberano — ; señor , ya sabéis que ENTITY me ha dejado órdenes terminantes que no me es permitido quebrantar . 
            
— ¿ Y qué órdenes son esas ? — se aventuró a preguntar el emperador . 
            
— Una de ellas es que no os permita salir de el palacio de ENTITY . 
            
ENTITY se sintió herido en su dignidad real y guardó silencio . 
            
— Por lo demás — continuó ENTITY — yo no me opongo a que se celebre esa fiesta , con_la_condición_de que no se sacrifique en ella ninguna víctima humana . 
            
ENTITY no despegó los labios . ENTITY concluyó : 
            
— Mis soldados y yo asistiremos a la fiesta para cercioramos de que no se quebrantarán mis prohibiciones . 
            
Inclinó la cabeza ante el soberano y salió de la habitación . 
            
Pero un momento después volvió a presentar se , ante ENTITY para decir le : 
            
— También es condición indispensable que no lleven armas los que concurran a la fiesta . 
            
Hizo una nueva inclinación y desapareció . 
            
A el día siguiente el atrio inferior de el templo se hallaba inundado de una concurrencia no muy numerosa , ya sea porque en aquella fiesta tomaban más bien parte los sacerdotes y los nobles que el pueblo o a_causa_de que la asistencia de los extranjeros la hacía poco simpática o sospechosa a los habitantes de ENTITY . 
            
A_pesar_de esta circunstancia , había mucho que admirar en el atrio de el templo . 
            
Los nobles estaban lujosamente vestidos . Se habían ataviado con sus mejores galas para honrar a el dios de la guerra y , aparte_de sus hermosas capas bordadas de plumas y de pelo de conejo , eran de admirar los brazaletes , los pendientes y los collares de oro que adornaban sus brazos , sus orejas y sus piernas . Brillaban también algunas piedras preciosas y partículas de oro en los bordados de su capa , en las extremidades de su ceñidor y en los cordones que sujetaban sus sandalias . 
            
Cada uno de aquellos nobles valía un tesoro . 
            
Había también algunos hombres de el pueblo y varios hidalgos que , aunque no ostentaban todo el lujo de los nobles , no dejaban de llevar por eso algunas alhajas de oro y plata en que consistía acaso toda su riqueza . 
            
Sólo los sacerdotes no llevaban ningún adorno , porque la austeridad de sus costumbres les impedía gastar los . 
            
Prohibidos los sacrificios humanos por los españoles , la parte principal de la fiesta la constituía el baile sagrado . Pero como los extranjeros no se habían presentado aún en el templo , los sacerdotes no habían querido comenzar lo por deferencia a aquéllos . 
            
En el centro de el atrio estaba ya colocada la música . Consistía ésta en un huéhuetl y en un teponaztli . Era el primero una especie de tambor , curiosamente labrado y pintado , cuya parte superior estaba cubierta de una piel de ciervo curtida que se sujetaba por unas cuerdas a el cilindro de madera o cuerpo principal de el tambor . Un hombre que tenía delante_de sí este instrumento se ocupaba en templar lo , tocando pausadamente la piel con los dedos de la mano izquierda y apretando o aflojando las cuerdas con la derecha . 
            
El teponaztli era un trozo de madera también cilindrico y hueco , pero sin piel en las extremidades . Tenía en el centro dos aberturas paralelas en forma de rayas y poco distantes la una de la otra . Otro hombre , que se hallaba de cuclillas junto_a este segundo instrumento , golpeaba suavemente en el espacio que mediaba entre las dos aberturas con unos palillos cubiertos de resina en sus extremidades . 
            
Repentinamente se observó un movimiento general en la concurrencia . 
            
Era que los españoles acababan de entrar a el recinto sagrado . Venían armados como para asistir a un combate . Pero esta circunstancia no llamó la atención a los mexicanos , porque jamás habían visto un extranjero sin armas . 
            
ENTITY empezó por colocar algunos soldados a las cuatro puertas de el muro que rodeaba el atrio y luego fue a ocupar , con los que le quedaban , el lugar que le designaron los sacerdotes . Este otro incidente sí llamó la atención de algunos aztecas ; pero , preocupados con su fiesta , no tardaron en olvidar lo . 
            
Un instante después_de la llegada de ENTITY los sacerdotes dieron la señal para que comenzase la solemnidad . 
            
Los nobles más ancianos y los sacerdotes se agolparon entonces a el centro de el atrio y formaron un triple círculo alrededor_de los músicos . Los demás nobles se acercaron en_seguida y formaron otro círculo triple , pero más extenso , alrededor_de el primero . Los hombres de el pueblo y los jóvenes se aproximaron luego y formaron un tercer círculo de la misma naturaleza alrededor_de el segundo . 
            
El huéhuetl y el teponaztli hicieron oír entonces sus poco armoniosas vibraciones y todos los danzantes empezaron a girar bailando alrededor_de los músicos . 
            
Este baile se verificaba con tal arte que , a_pesar_de que los plebeyos tenían que girar en un círculo mucho más extenso que los sacerdotes , no se apartaban nunca de las líneas rectas o radios que formaban entre sí los danzantes . 
            
Los españoles hubieran admirado la profunda destreza con que se ejecutaba este baile si se los hubiesen permitido los perversos designios que en aquel momento se agitaban en su imaginación . A la vista de el oro y piedras preciosas de que estaban adornados los danzantes , sus ojos se sentían deslumbrados y la sed de el pillaje empezaba a devorar interiormente sus corazones . 
            
— ¿ Sabéis — decía uno de los soldados a ENTITY — que cada uno de esos idólatras trae sobre su cuerpo una verdadera mina de oro ? 
            
— La verdad es — respondió el capitán siguiendo con ojos codiciosos a un noble que en aquel momento se agitaba delante_de él con las convulsiones de aquella danza salvaje — , la verdad es que con sólo el oro que hay entre estos danzantes tendríamos cada uno de nosotros para hacemos ricos por toda nuestra vida . 
            
Un relámpago de codicia brilló en los ojos de todos los españoles que rodeaban a ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! — exclamó uno — . ¡ Y nos sería tan fácil hacemos de todas esas riquezas ! 
            
— ¿ De qué modo ? — preguntó una voz . 
            
— Nosotros estamos armados ; ellos , no ... Nuestros soldados guardan las puertas y ... Y no se nos escaparía uno solo . 
            
Un estremecimiento general recorrió todo el círculo de los españoles . 
            
— Pero — objetó el menos cruel de aquellos tigres feroces — los gritos que arrojen esos desdichados cuando nos abalancemos sobre ellos van a sublevar a todos los indios de la ciudad contra nosotros . 
            
— O correrán a esconder se en sus montañas por el miedo que les infunda nuestro arrojo . ¿ No recordáis cómo se dejaron matar los de ENTITY ? 
            
— Señores — volvió a objetar el que había recibido esta respuesta — , el capitán ENTITY nos reconvendrá por esta matanza . 
            
— Nosotros le diremos que recordamos la de ENTITY y quisimos imitar su ejemplo . 
            
— ¡ Oh ! En ENTITY se había descubierto una conspiración ... 
            
— ¿ Y quién nos impide decir que aquí hemos descubierto otra ? 
            
— Sería necesario probar la . 
            
— La probaremos cuando el capitán nos pruebe la de ENTITY . 
            
El humano soldado no supo qué contestar a esta réplica y guardó silencio . 
            
Otro soldado se separó entonces de el grupo que rodeaba a ENTITY y fue a dar algunas órdenes a los centinelas que guardaban las puertas . 
            
Entretanto los mexicanos continuaban su baile . Gruesas gotas de sudor caían ya de su frente_a causa de la agitación , pero no por eso habían perdido un solo instante la línea que debían seguir en la danza ni habían dejado de agitar en su mano derecha el ayacaxtli a_el_compás_de la música . 
            
Repentinamente se oyó la voz de ENTITY que daba el grito de guerra de los españoles : 
            
— ¡ ENTITY y a ellos ! 
            
El miserable invocaba a el santo patrón de las ENTITY para un asesinato . Sus soldados desnudaron entonces sus aceros y cayeron sobre los danzantes indefensos . 
            
El huéhuetl y el teponaztli dejaron de sonar a el instante y sólo se escucharon ya los agudos gritos de los indios , que pedían misericordia o demandaban venganza . 
            
Las primeras víctimas cayeron bañadas en su sangre en el lugar mismo donde se verificaba la danza sagrada . ¡ Tan inesperado y brusco fue , el ataque de los españoles ! 
            
Los que no habían sido heridos a la primera embestida se dieron a correr por todo el atrio , lanzando gritos de espanto . 
            
Los asesinos se precipitaron en pos suya y los derribaban en la carrera con las cuchillas de sus lanzas . Una vez en tierra los concluían con sus espadas o sus puñales y se lanzaban sobre nuevas víctimas . 
            
Algunos indios corrían a las puertas en_demanda_de salvación . Pero allí los recibieron las largas picas de los centinelas y los fugitivos retrocedieron llenos de espanto . 
            
Otros se arrojaban a el muro de el atrio , intentando escalar lo . Pero como éste tenía ocho_pies de altura , según hemos dicho , los desgraciados no conseguían su objeto y volvían a caer a_el_interior_de el atrio , de donde no se levantaban jamás . 
            
No quedó con vida uno solo de los aztecas que se hallaban en el atrio . La sangre corría como si hubiera llovido , según la expresión de un historiador . 
            
Las losas de el pavimento se hallaban regadas de miembros palpitantes que sólo parecían conservar un resto de vida para pedir venganza . 
            
Los asesinos se arrojaron , ávidos de codicia , sobre aquellos despojos sangrientos , y empezaron a arrancar todo el oro y joyas que brillaba entre la sangre . 
            
Cuando se hubieron persuadido de que no quedaba ninguna partícula de oro entre los restos de sus víctimas , se retiraron de aquel lugar de desolación y entraron triunfantes en sus cuarteles . 
            
Pero muy pronto empezó el cielo a tomar venganza de aquellos horribles asesinatos . 
            
Apenas se habían retirado los españoles de el atrio cuando los mexicanos , que , sin duda habían escuchado los aullidos de las víctimas , inundaron en tropel el lugar de la catástrofe . Un grito unánime se escapó de sus labios y se desparramaron por las calles y plazas contando a sus compatriotas el sangriento suceso y convocando les para vengar aquel atentado . 
            
No hubo un solo mexicano que se negase a tomar las armas y , pocos instantes después , el palacio de ENTITY se hallaba cercado de una inmensa muchedumbre que arrojaba piedras y flechas a los asesinos . 
            
Los españoles temblaron a el ver la actitud de aquel pueblo guerrero que acudía a vengar a sus compatriotas . 
            
Pero sacaron fuerza de su propia cobardía y acudieron a sus muros . ENTITY era que comprendían que , si no luchaban , su muerte era inevitable . 
            
Cortés había dejado en ENTITY toda su artillería y a ella acudieron los españoles como el medio más eficaz de defensa . 
            
Cada tiro de cañón abría una brecha espantosa entre la compacta masa de aztecas que cercaban el palacio . Pero los que estaban más próximos hacían desaparecer instantáneamente los cadáveres y nuevos enjambres de indios se colocaban en_lugar_de los muertos . Y lanzando gritos de venganza , levantaban sus arcos y arrojaban diluvios de flechas sobre los sitiados . 
            
Los españoles y los aliados se multiplicaban para acudir a todos los puntos atacados . Siete de los primeros y un_centenar de los últimos habían quedado convertidos en cadáveres . El número de los heridos era incontable . 
            
Repentinamente advirtieron los españoles que los mexicanos habían empezado a demoler un lienzo de el muro que les servía de defensa . 
            
Los más animosos se sintieron desfallecer , porque comprendieron que , una vez revueltos con sus enemigos dentro_de el recinto de el palacio , no quedaría uno solo con vida . 
            
Abocaron los cañones contra los que demolían el muro y comenzaron a vomitar fuego sobre ellos . Pero los valientes aztecas se arrojaban sobre los cadáveres mutilados por los falconetes y continuaban la terrible obra de la demolición . 
            
ENTITY reunió principalmente a algunos de sus capitanes en la azotea , en donde se había constituido para dirigir las operaciones . Enseñó a sus compañeros el muro que empezaba a caer a trozos y la furiosa muchedumbre que hervía a sus pies , y les dijo : 
            
— Dentro_de un cuarto de hora esa pared habrá caído de el todo y cada uno de nosotros tendrá sobre sí un_centenar de enemigos . ¿ Qué hacemos ? 
            
— ¡ Huyamos ! — dijo una voz . 
            
— ¡ Huir ! — exclamó ENTITY contó , tante ironía — . Si no hemos podido defender nos entre nuestros muros , ¿ cómo podremos defender nos sin ellos ? A_buen_seguro que no podríamos salir ni de la plaza principal . 
            
— Muramos aquí entonces — dijo otra voz con esa resignación sombría que da la desesperación . 
            
— Me ocurre una idea — dijo el tercero — . Esa estúpida muchedumbre no sabe respetar más que a sus ídolos y a su rey . Saquemos a ENTITY sobre esta azotea ; desde aquí puede ser visto y oído por esos paganos , hagamos le que les diga algunas palabras y acaso logremos calmar el tumulto . 
            
— Acepto desde_luego ese pensamiento — dijo ENTITY . 
            
Y seguido de dos españoles , a quienes designó con el dedo , bajó inmediatamente a la cámara de ENTITY . 
            
— Señor — dijo a el emperador — , todo vuestro pueblo rodea en este momento nuestros cuarteles . Nosotros podíamos dispersar lo a cañonazos , porque sabéis cuán terribles son nuestras armas . Pero no queriendo derramar inútilmente la sangre ' de vuestros vasallos , deseamos antes apelar a otro recurso . ¿ Queréis mostrar os a la multitud y ordenar le que desista de su ataque ? 
            
El débil monarca no opuso ninguna resistencia . Fingió creer todo lo que le decía ENTITY y se dejó conducir a la azotea entre varios españoles . 
            
La supersticiosa muchedumbre , a el ver a el monarca , suspendió sus hostilidades y guardó un profundo silencio . Algunos de aquellos feroces guerreros arrojaron sus armas lejos_de sí y se prosternaron de rodillas . 
            
ENTITY pronunció una larga arenga , que ninguno de los españoles que le rodeaban pudo comprender . El paje ENTITY , que les servía de intérprete , no había osado subir con ellos a la azotea . 
            
La muchedumbre escuchó con respeto a el soberano y no tardó en disolver se . 
            
Los españoles , rendidos de fatiga , pudieron dormir tranquilamente aquella noche . Su real prisionero los había salvado por un momento . 
            
Y decimos por un momento porque a el día siguiente amaneció el palacio de ENTITY rodeado todo de fortificaciones . Los aztecas velaban armados tras ellas y parecían muy dispuestos a defender las . 
            
Pero no se limitaron a esto sus precauciones . Mandaron cerrar el mercado de ENTITY a_fin_de que ENTITY , caso de que lograse burlar la vigilancia , no pudiese proveer se de víveres . Pero ENTITY no lo intentó por_entonces , porque se hallaba todavía abundante de provisiones . 
            
Sólo una vez lograron engañar a los sitiadores dos tlaxcaltecas que ENTITY envió a ENTITY . Estos eran los mensajeros de la carta que hemos visto recibir a el general en ENTITY después_de su triunfo sobre ENTITY . 
            
Desde que ENTITY tuvo noticias de la difícil situación en que se hallaba ENTITY , emprendió su marcha a grandes jornadas hacia ENTITY . 
            
Su triunfo sobre ENTITY había aumentado de una manera considerable su ejército . En ENTITY pasó revista a sus tropas y se encontró con noventa_y_seis jinetes y mil_trescientos peones españoles . Con esta fuerza y con dos_mil tlaxcaltecas que le dio la república hizo su entrada en ENTITY a 21_de_junio_de_1520 . 
            
Los mexicanos , sea por lo numeroso de su ejército , o por cualquiera otra razón que no ha podido penetrar la ENTITY , no opusieron a su entrada ninguna resistencia . 
            
Pero esta tranquilidad aparente era semejante a la calma que en el océano precede a la tempestad . 
            
Las calles se hallaban desiertas , la ciudad estaba envuelta en un silencio sepulcral y , en_lugar_de la muchedumbre que otras veces había acompañado a los extranjeros , sólo se veían de_trecho_en_trecho algunos aztecas armados que huían a la aproximación de el ejército . 
            
Preocupado ENTITY con este indicio siniestro entró con torvo semblante en el palacio de ENTITY a la cabeza de sus tropas . 
            
ENTITY , que por miedo a sus vasallos no había salido a recibir le hasta ENTITY , le aguardaba en el patio de el palacio . El desgraciado monarca pronunció algunas palabras para felicitar le por su triunfo sobre ENTITY . Pero el orgulloso español pasó delante_de el soberano sin dignar se arrojar sobre él una mirada siquiera . 
            
ENTITY se retiró a sus aposentos penetrado de el más vivo dolor . 
            
ENTITY buscó con los ojos a ENTITY entre la muchedumbre de españoles que habían salido a recibir le , como a su salvador , hasta las puertas de el palacio . 
            
El futuro conquistador de ENTITY , avergonzado sin duda con lo mal que había cumplido su encargo , se hallaba medio oculto en un rincón , contemplando el desfile de el numeroso ejército que venía a sacar le de sus cuitas . 
            
Pero cuando los ojos de el general le encontraron , a_pesar_de sus precauciones , se adelantó hacia él y , saludando le profundamente , le dijo : 
            
— Os felicito por el brillante triunfo que acabáis de alcanzar . 
            
— Siento en el alma no poder decir os otro tanto — respondió con acento desabrido el general — . ¿ Por qué encuentro sobre las armas a la ciudad que os dejé tan tranquila ? 
            
ENTITY estaba ya preparado para responder a esta pregunta y habló de una conspiración que había descubierto semejante a la de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , retirando se — . Estoy seguro que , si hubierais observado a_el_pie_de_la_letra mis instrucciones , no se hubiera venido a mezclar esta amargura a nuestros triunfos de ENTITY . 
            
Palideció ENTITY a el escuchar esta dura reconvención y se retiró a su aposento a devorar en silencio su cólera . 
            
Pero no tardó en ir le a buscar allí el mismo ENTITY y le dirigió algunas palabras de afabilidad para hacer le olvidar las anteriores . 
            
¿ Qué derecho tenía para reconvenir a el asesino de ENTITY el asesino de ENTITY , el verdugo de ENTITY y de los héroes de ENTITY ? 
            
¿ Obró algo en el ánimo de ENTITY este sentimiento a el ir a buscar a ENTITY ? Lo ignoramos . Pero lo que principalmente le obligó a dar este paso fue que , siendo ENTITY uno de los mejores oficiales de el ejército , le convenía tener le contento en la crisis que atravesaban ahora los españoles en el ENTITY . 
            
Con las nuevas fuerzas que trajo ENTITY el ejército invasor ascendía ya a más de nueve_mil hombres : mil_quinientos españoles y el resto de aliados . 
            
Los primeros estaban alojados en los varios departamentos de el palacio . Para los segundos se habían construido unos cobertizos de paja en el gran patio de el cuartel . 
            
ENTITY comprendió que muy pronto iban a faltar le víveres para mantener a tan excesivo número de gentes . Con tal motivo mandó decir a ENTITY que hiciese abrir el mercado si no quería morir se de hambre él mismo con todos los españoles en el palacio de ENTITY . 
            
ENTITY respondió que para dar aquella orden necesitaba de algunos de los personajes que el general español tenía presos en su cuartel . 
            
ENTITY puso entonces en libertad a el príncipe ENTITY , hermano de ENTITY y señor de ENTITY , como recordará el lector . Creyó que este príncipe tendría bastante autoridad sobre sus compatriotas y que , no_sólo haría abrir el mercado , sino_que los persuadiría a que depusiesen las armas . 
            
Pero ENTITY , en_lugar_de servir a los propósitos de ENTITY , luego_que se vio en libertad recogió la corona que había dejado escapar de sus sienes el débil ENTITY y se puso a la cabeza de sus vasallos para atacar formidablemente a los españoles . 
            
El día en que éstos hicieron su entrada en ENTITY los mexicanos no cometieron ningún acto de hostilidad contra sus cuarteles . 
            
ENTITY se hizo por un momento la ilusión de creer que su sola presencia había bastado para calmar la efervescencia de la ciudad , y en la carta que puso a el día siguiente a el jefe de la guarnición que había dejado en ENTITY le noticiaba que la paz se había restablecido completamente en ENTITY . 
            
Pero muy poco tiempo le duró esta ilusión . 
            
Media hora hacía apenas que habla partido el mensajero de la carta cuando volvió a el cuartel herido por una flecha y con el semblante trastornado de espanto . 
            
ENTITY le interrogó con severidad sobre el motivo de aquella vuelta intempestiva . 
            
— Señor — respondió el mensajero , que era un tlaxcalteca — , tus enemigos han levantado los puentes de las calzadas y no he encontrado por dónde salir de la ciudad . 
            
ENTITY palideció ligeramente a el escuchar estas palabras y miró con recelo a el tlaxcalteca , temeroso de que éste quisiera engañar le . 
            
— Hubieras buscado una barca para salir — le dijo . 
            
— Lo intenté — repuso el tlaxcalteca — , pero no hubo un solo barquero que quisiera pasar me en su canoa . Quise entonces arrojar me a el agua , pero los aztecas que vigilaban el canal y que conocían mis intenciones dispararon contra mi sus flechas y me causaron la herida que ves . 
            
A el decir esto el tlaxcalteca enseñó la ancha herida abierta en su pecho y que manaba sangre . 
            
ENTITY miraba el pecho ensangrentado de el mensajero y todavía parecía dudar . 
            
— En las calles — continuó éste — he encontrado muchos mexicanos armados , las azoteas de las casas empezaban a cubrir se de combatientes y sus instrumentos de guerra resuenan por todos los ámbitos de la ciudad . 
            
— ¡ A las armas ! — gritó en aquel momento una voz desde la azotea de el palacio . 
            
— ¡ A las armas , a las armas ! — repitieron los demás soldados apostados de centinelas en los muros . 
            
ENTITY corrió a las azoteas para juzgar de el motivo que ponía en alarma a el cuartel . Una inmensa muchedumbre de combatientes , una masa abigarrada de indios , avanzaba en tropel hacia el palacio . 
            
Habían sido reparados los muros , que durante la ausencia de el general habían sufrido tan rudo ataque de los mexicanos . habían se practicado varias aberturas para los trece cañones con que ya contaba el ejército y otras más pequeñas para los arcabuces y escopetas . 
            
Los mexicanos comenzaron sus hostilidades arrojando un diluvio de flechas y de piedras que inundaron el patio principal de el cuartel . 
            
Los extranjeros respondieron con el formidable estampido de sus cañones . Centenares de víctimas cayeron abatidas por los proyectiles extranjeros . 
            
Pero los animosos mexicanos , en_lugar_de retroceder , arrojaron una nueva multitud de piedras y flechas sobre el palacio y siguieron avanzando . 
            
Los cañones y los arcabuces continuaban cebando se en los mexicanos . Como éstos formaban una masa compacta las balas hacían un estrago horroroso en sus filas . 
            
Pero a_pesar_de_todo seguían avanzando . 
            
Y llegó un momento en que avanzaron tanto que empezaron a escalar los muros . 
            
Los españoles los recibieron con sus largas picas desde el recinto en que se hallaban guardados y los pocos aztecas que se habían atrevido a intentar el asalto tuvieron que retroceder . 
            
Pero alcanzaron a dar fuego a algunos de los cobertizos en que se guarecían los aliados , y los sitiados los vieron arder , sin poder remediar lo , porque el agua andaba muy escasa en el cuartel . 
            
Sobrevino en este momento la noche y los sitiadores suspendieron el combate . 
            
Pero a el día siguiente lo renovaron con mayor ímpetu . 
            
Los sitiadores concibieron el proyecto de incendiar el cuartel y , con mayor arrojo que el primer día , se aproximaron a los muros y pegaron fuego dondequiera que encontraron materias inflamables . 
            
Los cobertizos de los aliados empezaron a arder casi simultáneamente y los españoles se vieron seriamente amenazados de perecer todos bajo las llamas . 
            
A falta de agua no tenían más que un recurso para apagar el incendio . Este recurso era desesperado y de fatales consecuencias tal_vez . Pero era el único : derribar los muros para arrojar sus escombros sobre las llamas . 
            
Así se hizo . Los aliados demolieron instantáneamente un gran trozo de la muralla y el incendio quedó sepultado bajo la tierra de que estaba construido . 
            
Los cañones fueron separados entonces de las troneras y traídos a esta inmensa brecha que la necesidad había hecho abrir a los mismos sitiados . 
            
Pero los sitiadores , a_pesar_de el estrago que hacía en ellos la artillería , o a causa tal_vez de el mismo estrago , empezaron a arrojar se sobre ella con tanto valor que los artilleros comprendían ya_que pronto iban a ser despojados de sus cañones . 
            
En tan críticas circunstancias ENTITY recordó que ENTITY había sido salvado por ENTITY en un aprieto semejante . 
            
El padre ENTITY y ENTITY se hallaban en aquel instante a su lado . 
            
— Id — les dijo — a el aposento de ENTITY e instad le en mi nombre a que venga a arengar a sus vasallos . Prometed le cuanto exija . 
            
ENTITY y el padre ENTITY pasaron a el regio aposento . 
            
— Señor — dijeron a el emperador — , ENTITY se duele de la sangre azteca que se ve obligado a derramar en defensa de su vida , de la vuestra y de todos sus soldados . Cree que , si queréis economizar la sangre de vuestros vasallos , debéis hacer ahora lo que hicisteis días pasados a_súplica_de ENTITY : arengar a el pueblo desde el terrado de este palacio para que deponga las armas . 
            
ENTITY estaba pálido , un círculo amoratado rodeaba sus párpados y era fácil descubrir en sus mejillas algunas huellas de recientes lágrimas . 
            
Levantó su melancólico semblante hacia los dos extranjeros y , con un acento de profundo abatimiento , les dijo : 
            
— Decid le a el ENTITY que ya no quiero hacer nada por él , ni por mí , ni por mis vasallos . Que ya sólo quiero llorar y morir . 
            
— Señor — repuso el capellán de el ejército — , no os entreguéis de ese modo a la desesperación . Recordad que unas cuantas palabras vuestras bastarían para librar de la muerte a un gran número de hombres . 
            
Una triste sonrisa de ironía contrajo los labios de el desgraciado rey . 
            
— ¿ Creéis — le preguntó — que los aztecas escucharían ahora mi voz ? Yo he mirado ayer la batalla desde una de las almenas de este palacio y he visto a mi hermano ENTITY mandando el combate con sus insignias de general . Esto me hace sospechar que mis vasallos le han elegido ya rey y que en este momento yo no soy a sus ojos más que un enemigo como cualquiera de vosotros . ¿ Qué éxito queréis que tengan ahora mis palabras sobre esos hombres que ya no son mis súbditos ? 
            
— Señor — terció ENTITY — , ENTITY os faculta para que digáis a la multitud que saldrá de ENTITY tan_pronto_como los aztecas depongan las armas . Creo que esta promesa hará que seáis escuchado con todo el respeto que merecéis . 
            
— ¡ Ay ! — suspiró el monarca — . Ya los aztecas no deben tener mucha fe en mis palabras . ¿ No les prometí un día que saldríais toad os de el ENTITY ? 
            
— Señor — insistió ENTITY — ENTITY os empeña su palabra de que esta vez saldrá de ENTITY ten pronto como vuestros súbditos depongan su actitud hostil . 
            
ENTITY , más bien por debilidad que por convicción , accedió a el fin a los deseos de ENTITY . púso se sobre los hombros sus insignias reales , como para protestar contra la nueva elección que acababan de hacer sus vasallos , y , precedido de dos oficiales que llevaban en sus manos las varas de oro , insignias de la dignidad real , se dejó conducir a el terrado de el palacio , donde ya le esperaban doscientos españoles que ENTITY había dispuesto para guardar le . 
            
A la aparición de el rey , a la vista de su rico traje imperial , a el movimiento que hacían los oficiales con sus varas de oro , la multitud , como en días anteriores , se sobrecogió de respeto , suspendió el combate y guardó silencio . Algunos aztecas llevaron su veneración hasta postrar se de rodillas . 
            
ENTITY no esperaba esta respetuosa acogida . Sintió que el corazón se le dilataba dentro_de el pecho y paseó una mirada de satisfacción y orgullo sobre la abatida multitud . 
            
Todavía se sentía rey . Todavía sus vasallos no osaban mirar le a la cara , temerosos de ser ofuscados por la majestad de el trono . 
            
Este dulce sentimiento le dio valor para hablar y , con la majestad que solía en mejores tiempos , pronunció las siguientes palabras : 
            
— ¿ Por qué os veo armados , oh mexicanos , delante_de el palacio que habita vuestro rey ? Si es porque me creéis prisionero ya os he dicho otra vez que estoy aquí por mi voluntad y que podría trasladar me a mi antigua habitación tan_pronto_como lo desease . Si es porque aun permanecen los extranjeros en ENTITY , ellos me han dado ya su palabra de que saldrán de la ciudad tan_pronto_como depongáis las armas . Cesad , pues , en vuestras hostilidades , y no tardaréis en recoger el fruto de vuestra prudencia . 
            
Un silencio sepulcral sucedió a estas palabras . El pueblo se disponía ya sin duda a retirar se ' para obedecer las órdenes de ENTITY cuando se alzó entre la multitud una voz para reprehender a el rey su pusilanimidad . 
            
— Rey cobarde — dijo aquella voz — , eres débil como una mujer . No mereces gobernar un pueblo tan valiente como el ENTITY . 
            
Y sobre las olas de cabezas humanas que se agitaban delante_de el terrado se vio surgir un arco que disparó instantáneamente una flecha . La flecha cortó el aire , silbando siniestramente y fue a clavar se en un brazo de el emperador . 
            
Una vez perdido el respeto a la majestad real por aquella voz desconocida , por aquel brazo invisible , la multitud prorrumpió en una grita espantosa , apostrofando a el rey de cobarde y de traidor . 
            
Y , en_medio_de aquella grita que estremecía de pavor a los sitiados , los sitiadores arrojaron un diluvio de piedras y de flechas sobre el terrado en que se hallaba ENTITY . 
            
Dos de aquellas piedras alcanzaron a el soberano : una , en una pierna ; otra , en la cabeza . Entonces sus oficiales le levantaron en sus brazos y le condujeron a su aposento . 
            
No tardó en presentar se le un cirujano español que ENTITY le enviaba para que reconociera y curase sus heridas . El cirujano practicó un reconocimiento y vendó las heridas . 
            
Pero apenas se quedó solo ENTITY arrancó con furor sus vendas y dijo a sus criados , que intentaban impedir se lo : 
            
— ¡ Dejad me ! Mis súbditos me han insultado y yo no puedo sobrevivir a esta desgracia . Los dioses quieren mi muerte y serian inútiles todos vuestros esfuerzos para salvar me . 
            
Entretanto el palacio de ENTITY seguía sitiado por aquella imponente muchedumbre que había jurado la muerte de sus enemigos . Las piedras y las flechas que habían hecho llover sobre los sitiados cubrían ya completamente las azoteas y el gran patio de el cuartel . 
            
ENTITY quiso ensayar otro recurso . Subió a el terrado , donde acababa de ser herido ENTITY , y llamó a algunos de los nobles y sacerdotes que parecían capitanear a la multitud . 
            
— ¿ Por qué me hacéis tan cruda guerra ? — les dijo — . ¿ No comprendéis que esta guerra redunda más en perjuicio vuestro que en el mío ? ¿ No veis que vuestros guerreros caen a_centenares ante el poder de mis armas ? 
            
— ¿ Qué importa eso ? — dijo una voz entre la multitud — . Aunque por cada diez_mil aztecas sólo muriese un extranjero siempre vosotros os acabaríais antes que nosotros . Seguid aniquilando a nuestros guerreros con vuestras armas infernales ; pero nosotros os juramos , en nombre de los dioses , que no saldréis uno solo con vida de el recinto de ENTITY . 
            
Un aullido espantoso siguió a estas palabras y el aire no tardó en poblar se de flechas y de piedras que fueron a morir sobre el terrado . 
            
— ¡ Oíd , oíd ! — prosiguió ENTITY cuando se hubo calmado la grita — . Si lo que deseáis es librar os de nuestra presencia yo os prometo salir de ENTITY con todos mis guerreros tan_pronto_como depongáis las armas . 
            
— Otra vez has hecho la misma promesa — respondió un noble a el pie de el terrado — y no_sólo no la cumpliste sino_que volviste con mayor número de extranjeros a ENTITY . ¡ ENTITY ! Eres un hombre sin fe y sin palabra , pero confiamos en que los dioses te pondrán en nuestras manos para saciar nuestra justa venganza . 
            
ENTITY se estremeció a el escuchar estas palabras y bajó de el terrado . 
            
En estos momentos sobrevino la noche y cesó por_entonces el ataque . 
            
A el día siguiente pensó ENTITY anonadar a sus enemigos con un golpe de audacia . 
            
En_lugar_de aguardar los en su cuartel hizo una salida con varios españoles y aliados y se estuvo batiendo medio día con los aztecas que inundaban las calles . 
            
Una semana entera duraron estos combates , que sólo se interrumpían durante la noche . Los españoles se batían con desesperación dentro y fuera_de sus cuarteles . Los mexicanos desplegaron un valor inaudito y parecían dispuestos a cumplir su juramento de no dejar salir con vida un solo extranjero de ENTITY . 
            
Quinientos nobles se situaron un día en la cima de el templo mayor y desde allí causaron tanto daño a los defensores de el palacio de ENTITY , que éstos se resolvieron a desalojar los de aquella fuerte posición a costa de cualquier sacrificio . 
            
ENTITY , a la cabeza de sus mejores soldados , se dirigió a el teocalli y , precedido de sus terribles mosquetes , empezó a escalar la peligrosa cima . 
            
Los nobles aztecas , a_pesar_de la inferioridad de sus armas , defendieron el asilo de sus dioses hasta el último grado de el heroísmo . Los extranjeros triunfaron , es verdad , pero hasta que no hubo muerto el último de sus defensores . 
            
Las gradas de el templo quedaron regadas con sus cadáveres y su sangre . 
            
En los primeros días de aquella semana tan fecunda en grandes acontecimientos circuló en el palacio de ENTITY una noticia que produjo honda sensación entre todos sus defensores ENTITY había muerto . 
            
Esta muerte se halla envuelta todavía entre las sombras de el más profundo misterio . Los historiadores nacionales aseguran que el emperador fue muerto por los españoles . Los historiadores españoles aseguran que murió de las heridas que los mexicanos le infirieron en el terrado . 
            
¿ Cuál de las dos versiones es la más probable ? A nosotros nos parece que ¡ a segunda . 
            
La naturaleza de nuestro libro no nos permite entrar en esta cuestión histórica que nuestros lectores podrán encontrar extensamente examinada en ENTITY y ENTITY . 
            
La primera cuenta con este apoyo : las heridas que recibió ENTITY en el terrado eran tan leves que no se concibe cómo hayan podido ocasionar le la muerte . 
            
La segunda se apoya , en un raciocinio . ENTITY había sido siempre la egida que había defendido a los españoles . Sin su intervención muchas veces habrían perecido a manos de los aztecas . ¿ Qué interés , pues , podrían tener en matar le ? 
            
Sea de ello lo que fuere , la verdad es que la mayor parte de los soldados españoles se estremecieron de miedo cuando supieron la muerte de el emperador . 
            
Comprendían que el respeto que los mexicanos profesaban a su señor había defendido hasta entonces el palacio de ENTITY tanto o más que sus mismos cañones . Faltando el soberano los ataques a el cuartel serían cada vez más rudos y crueles . 
            
Nuestros lectores recordarán que , entre los personajes que ENTITY tenía presos en sus cuarteles , se hallaba ENTITY , uno de los sumos sacerdotes de el ENTITY . El general español sacó a éste de la prisión , le entregó el cadáver de ENTITY y , con muchos de sus antiguos servidores , le envió a el campamento enemigo . 
            
ENTITY había encargado a el ENTITY que dijese a sus compatriotas que el emperador había muerto a_consecuencia_de las heridas que había recibido en el terrado . 
            
Pero ENTITY , a el enseñar el cadáver a la multitud de combatientes que pululaban en la ciudad , se había limitado a decir les estas palabras : 
            
— Era un gran rey ... ¡ Venguemos le ! — ¡ Sí , venguemos le ! — repetían todos a el contemplar aquellos tristes despojos . Y los magnánimos aztecas lloraban a aquel rey que los había entregado a el extranjero por su debilidad y lanzaban gritos de maldición contra los españoles . 
            
Estos escuchaban desde sus cuarteles aquellas voces que demandaban venganza a los dioses y temblaban de pavor tras de sus débiles muros . 
            
Entretanto los combates se sucedían unos a otros sin intermisión . Los españoles peleaban dentro y fuera_de sus cusír te les 
            
Los mexicanos morían a millares ; pero , como si aquella sangre que regaba las calles de su capital tuviese la virtud de reproducir se , nuevos combatientes parecían brotar de el centro de la tierra para aniquilar a los imprudentes extranjeros . 
            
Estos se hallaban transidos de miedo y rendidos de fatiga . Ocho_días hacía que peleaban sin descanso y , lo que era peor todavía , sin esperanza de ningún éxito favorable . En estos combates sucesivos habían muerto ya más de cien españoles , y los demás , incluso el general y sus mejores capitanes , estaban casi todos heridos . 
            
No era posible sostener por más tiempo aquella situación difícil . Permanecer en ENTITY equivalía a aguardar una muerte segura . 
            
Pero la evacuación de la ciudad ofrecía también grandes dificultades . 
            
En las salidas que los españoles habían hecho fuera_de sus cuarteles habían observado que estaban levantados los puentes que cubrían los canales de las calzadas . 
            
ENTITY había hecho derribar las casas inmediatas para rellenar con los escombros los canales . Pero cuando el combate le conducía a el día siguiente por el mismo sitio ya los aztecas habían separado los escombros y el agua seguía corriendo tranquilamente por el loso . 
            
ENTITY llamó a consejo a sus capitanes . La dificultad de la situación no era para nadie un misterio , y así se limitó simple y sencillamente a pedir les su opinión en aquellas graves circunstancias . 
            
recordó les que los indomables aztecas no eran el único enemigo contra quien tenían que combatir ; tenían otro enemigo más temible todavía : el hambre . Era ya tal la escasez de víveres en el campamento que sólo se daba a los soldados la ración necesaria para no morir de inanición . 
            
No hubo mucho que discutir en el consejo . Todo el mundo convino en que era necesario salir a la mayor brevedad posible de ENTITY . 
            
Sobre el modo con que debía verificar se esta salida hubo diversidad de opiniones . ENTITY , ENTITY , ENTITY y los más animosos capitanes opinaban que debía verificar se a la luz de el sol , aunque hubiese que pelear desde la salida de el cuartel hasta las últimas calles de la ciudad . 
            
Los más débiles opinaban que debía hacer se de noche , y se fundaban en que acaso podrían salir de la ciudad sin ser sentidos por el enemigo y en que los pueblos de el ENTITY no acostumbraban batir se durante la noche . Pero , sobre todo , se fundaban en el testimonio de un soldado llamado ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ese ENTITY ? — preguntó uno de los oficiales de ENTITY , que no había tenido tiempo de conocer a los antiguos soldados de ENTITY . 
            
— Un astrólogo — respondió _ una voz . — Y un astrólogo — añadió ENTITY — cuyas predicciones he visto muchas veces realizadas . 
            
Todos los circunstantes sintieron correr por su cuerpo un estremecimiento nervioso . 
            
— Haced venid a el astrólogo — dijo ENTITY a uno de los capitanes que asistían a el consejo . 
            
El capitán que había recibido esta orden se separó de la habitación , y un instante después volvió acompañado de un soldado , en cuyo semblante se fijaron a el punto todas las miradas . 
            
Era un hombre como de cincuenta años , pálido , macilento , cubierto casi de andrajos , y cuyos ojos no se apartaban nunca de el suelo . 
            
levantó se la mugrienta gorra que cubría su cabeza , a el encontrar se en presencia de el general , y le saludó con una profunda inclinación de cabeza . 
            
— ¿ Habéis hablado con alguien — le preguntó ENTITY — de nuestra salida de ENTITY ? 
            
— A los que me han preguntado cuál sería el fin de nuestras desgracias — respondió el astrólogo — les he contestado que sólo podía salvar nos una salida de la ciudad . 
            
— ¿ Y habéis manifestado vuestra opinión sobre la hora de esa salida ? 
            
— He dicho que la mejor hora sería la medianoche . 
            
— ¿ Y por qué no de día ? 
            
— Porque ninguno de nosotros escaparía con vida de el furor de los paganos . 
            
Todos los circunstantes , incluso el mismo general , sintieron un nuevo estremecimiento que recorría todos sus miembros . 
            
A_el_cabo_de un instante de silencio que ENTITY necesitó para reponer se , continuó de este modo sus preguntas : 
            
— ¿ En qué se funda esa opinión ? 
            
— En el libro que ENTITY ha escrito en los cielos — respondió el astrólogo con solemnidad . 
            
Muchos de los capitanes palidecieron a el escuchar estas palabras . No hubo uno solo que no sintiese un vuelco terrible en el corazón . 
            
— ¿ Luego creéis que debemos salir de noche ? — añadió el general . 
            
— Si no queréis que mueran todos los hombres que ENTITY ha colocado bajo vuestras órdenes . 
            
ENTITY hizo una seña y el astrólogo se retiró a el instante . 
            
Ya no hubo más discusión en el consejo . Los españoles que se burlaban de los aztecas porque creían en las predicciones de sus sacerdotes se fiaron en la opinión de un farsante , que acaso no tenía otro origen que su miedo . 
            
Cara les debía costar esta superstición . 
            
La tarde de aquel mismo día vio entrar ENTITY en su habitación a el paje ENTITY . 
            
La princesa , que se hallaba como clavada en el centro de la cámara con los brazos caídos y la cabeza inclinada sobre el pecho , levantó los ojos para mirar a el paje y retrocedió instintivamente delante_de él , hasta colocar se cerca de el muro . 
            
— Supongo que estaréis ahora contenta — le dijo ENTITY con una de aquellas sonrisas repugnantes de que ya hemos hablado a nuestros lectores . 
            
La princesa , como si no hubiese escuchado a el paje , no respondió una sola palabra . 
            
— ¿ No sabéis acaso lo que pasa ? — continuó admirado ENTITY . 
            
ENTITY movió la cabeza en ademán negativo , sin levantar los ojos de el suelo . 
            
— En la noche de hoy salen los extranjeros de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó la princesa , cuyas mejillas se tiñeron de un carmín momentáneo — . ¿ Con que a el fin huyen los extranjeros ? 
            
Una nueva sonrisa se dibujó en los labios de ENTITY . 
            
— Sí , hermosa princesa — le dijo — ; huyen de ENTITY . Pero lo que acaso ignoras , lo que tal_vez va a apagar la alegría que parece causar te esa fuga , es la noticia de que tú tendrás que huir con los extranjeros . 
            
ENTITY permaneció impasible . Había vuelto a caer en la especie de enajenamiento en que la había encontrado el paje , y ya no parecía prestar ninguna atención a sus palabras . 
            
— Huirás con nosotros — prosiguió el paje — . Eres nuestra prisionera y ENTITY tiene el derecho de conducir te adonde quiera que vaya . 
            
A el oír el nombre de ENTITY un estremecimiento galvánico recorrió el cuerpo de la princesa y levantó los ojos sobre su interlocutor . 
            
ENTITY comprendió que era ésta una oportunidad de hacer se escuchar . 
            
— Hermosa princesa — le dijo — , vengo a excitar te a que te prepares para la marcha . ENTITY me ha dispensado la honra de confiar te a mi cuidado y yo seré quien te escolte a nuestra salida . 
            
— ¡ Tú ! — exclamó ENTITY . 
            
— ¿ No soy tu esposo ? — preguntó el paje . 
            
ENTITY pareció insensible a estas palabras que en otras circunstancias le habrían repugnado . 
            
— ¡ Oh ! — prosiguió ENTITY — . Y te prevengo que como soy un celoso y amo mucho a mi-mujer , la mataré a el primer movimiento que haga para escapar se . 
            
— ¿ La matarás ? — preguntó ENTITY adelantando se a su interlocutor — . ¿ Crees que tendrás valor para matar la ? 
            
— ¿ Por qué no ? — dijo ENTITY con la más horrible de sus sonrisas — . Con esa condición me ha confiado ENTITY tu persona . Prometió a tu padre , en su lecho de muerte , que velaría por todos sus hijos y ENTITY es un hombre que sabe cumplir con su palabra . 
            
— ¡ Muy bien ! — repuso la princesa casi con alegría — . Estoy pronta a seguir te . 
            
ENTITY salió un poco preocupado de la habitación . ¿ Por qué la princesa no había manifestado ningún sentimiento a el saber que debía seguir a los extranjeros , ella que tanto los odiaba y amaba tanto su libertad ? 
            
¿ Por qué había recibido con satisfacción la noticia de que sería muerta en caso dé que intentase huir ? ¿ Acaso la princesa había perdido la razón ? 
            
Pero muy pronto dejó de ocupar se ENTITY de estos pensamientos para dedicar se únicamente a los preparativos de la marcha . 
            
El general hacía mucho tiempo que no se ocupaba de otra cosa . 
            
Había mandado construir un puente portátil de madera que debía servir para el paso de el ejército sobre los fosos que cortaban la calzada de ENTITY , por donde debía verificar se la fuga . confió se este puente a un oficial llamado ENTITY y se le dieron cuarenta soldados para que lo arrojase sucesivamente sobre las cortaduras y lo defendiese hasta el último trance . 
            
ENTITY se ocupó en_seguida de las riquezas que había reunido en su alojamiento . El rico tesoro de ENTITY y los abundantes regalos que incesantemente había recibido de ENTITY habían sido reducidos a barras y tejos dé oro y de plata , que se hallaban esparcidos por el suelo en una cámara de palacio . 
            
El general llamó a los regidores y demás autoridades nombradas en ENTITY , les entregó el quinto de aquel tesoro que correspondía a el rey y les ordenó que lo condujesen con todas las seguridades posibles , pretextando que el cuidado de el ejército no le permitía desempeñar por sí mismo aquella comisión . 
            
Enseñó luego a sus soldados las riquezas fabulosas apiladas en el centro de la cámara , como en un cuento de las Mil y una noches , y les dijo : 
            
— Tomad lo que queráis . Pero os prevengo que no conviene llevar mucho peso para estar mejor dispuestos a la-defensa . 
            
Algunos soldados se arrojaron sobre aquellas riquezas y llenaron de oro sus vestidos y sus alforjas . Los más prudentes se contentaron con tomar algunas joyas de mucho valor y de poco peso . 
            
El último preparativo de el general español fue una escena de sangre . Comprendió que los príncipes y nobles que tenía prisioneros embarazarían su marcha y aun procurarían impedir la si los llevaba consigo . 
            
Era preciso , pues , o dar les libertad o matar los . ENTITY se decidió por este último extremo . Mandó dar a todos garrote y sus cadáveres fueron arrojados a un lugar desierto inmediato a el palacio de ENTITY . 
            
Sólo fueron exceptuados de el patíbulo la princesa ENTITY y algunos otros pocos prisioneros de menor importancia . 
            
Llegó por fin aquella noche tan ansiosamente esperada por los españoles . Negros y espesos nubarrones cubrían la atmósfera , la oscuridad era profunda y una lluvia menuda , pero incesante , caía sobre la tierra . 
            
A las doce_de_la_noche el padre ENTITY dijo una misa en la capilla construida en el cuartel . Concluyó la sagrada ceremonia con una absolución de el celebrante , que todos los españoles recibieron con golpes de pecho . 
            
abrieron se entonces las puertas de el palacio de ENTITY y el ejército empezó a destilar en silencio por la gran plaza de el templo mayor . 
            
La vanguardia , compuesta de veinte jinetes y doscientos infantes españoles , iba a el mando de ENTITY . 
            
El centro , a las órdenes inmediatas de ENTITY , se componía de cinco jinetes y cien infantes . En él se conducían los prisioneros , la gente de servicio y el bagaje de el ejército . 
            
La retaguardia , que era el puesto más peligroso , se componía de todo el resto de las tropas españolas e iba a las órdenes de ENTITY y ENTITY . 
            
Los aliados iban repartidos en los tres cuerpos de el ejército . 
            
La inmensa plaza mayor estaba desierta . La lobreguez de la noche había hecho huir a todos los combatientes que la habían ocupado durante el día . 
            
ENTITY a esta circunstancia , el ejército pudo atravesar toda la plaza sin ser sentido . Tomó entonces la gran calzada de ENTITY — por creer la menos vigilada que las demás — y continuó con todo el recato que pudo su marcha . 
            
Pero no era posible que los fugitivos guardasen un silencio absoluto . Los cascos de los caballos y los pesados trenes de la artillería resonaban fatídicamente sobre el pavimento de la calzada . Las hogueras encendidas en la cima de los templos reflejaban sus rayos en las armas y cascos de acero y proyectaban sombras acusadoras en las paredes de los edificios . 
            
En el momento en que los españoles llegaban a la primera cortadura de la calzada oyó se una voz en la plataforma de el templo más próximo y luego otra y otras en los demás templos de la gran capital . Muy pronto se mezcló a aquellas voces el ruido de los tambores y de la corneta sagrada que convocaba a el pueblo a la defensa . 
            
Entonces la ciudad pareció despertar de el profundo letargo en que se hallaba sumergida y un sordo rumor , como el que anuncia desde lejos la tempestad , recorrió todos los ámbitos de la población . 
            
De_cuando_en_cuando se elevaba sobre este rumor una voz que gritaba : 
            
— ¡ A las armas , a las armas , valientes aztecas , que ya huyen los extranjeros ! 
            
Los españoles se estremecían en sus filas y apretaban el paso . 
            
ENTITY , fiel a su consigna , se había anticipado a la misma vanguardia y acababa de echar el puente sobre la primera cortadura . 
            
ENTITY , con sus veinte jinetes , sus doscientos infantes españoles y sus tropas auxiliares , pasó felizmente a el lado opuesto de el canal . 
            
Empezó a pasar el centro , compuesto , como hemos dicho , de la parte más numerosa y pesada de el ejército . 
            
Pero he aquí que repentinamente cae sobre los fugitivos una lluvia de flechas y de piedras arrojadas en la oscuridad por manos invisibles . 
            
Un instante después los canales que desembocan en la calle se inundan de canoas , las azoteas se ven coronadas de combatientes y el aire resuena con el formidable grito de guerra de los aztecas . 
            
Y se traba un combate sangriento desde el frente de el ejército , ocupado por los jinetes de ENTITY , hasta los últimos aliados , que marchan a las espaldas de ENTITY . 
            
El centro continuaba desfilando por el puente bajo un diluvio de proyectiles . Como el puente era angosto muy pocos eran los soldados que podían pasar a_la_vez y la operación se hacía con demasiada lentitud . 
            
Aun no había empezado a pasar la retaguardia cuando llegó un correo de ENTITY pidiendo el puente , porque había llegado ya a la segunda cortadura y no tenía modo de pasar la . 
            
Recibió la orden de detener se y de combatir sin tregua hasta que acabase de pasar todo el ejército . 
            
Más de una hora duró el desfile de el centro . Siguió luego la retaguardia y ENTITY dio tanta prisa a sus soldados que muy pronto se hallaban todos a el extremo opuesto de la cortadura . 
            
Entonces ENTITY y sus cuarenta soldados intentaron levantar el puente . Pero les fue imposible . 
            
Las extremidades de los maderos sobre que se hallaba construido se habían enterrado de tal manera en las paredes de la calzada con el peso de los soldados y de los bagajes que habían pasado encima que todos sus esfuerzos fueron impotentes para levantar la pesada máquina . 
            
Añada se a esto que la operación se hacía en las tinieblas de la noche y bajo los proyectiles de los aztecas y se comprenderá que ENTITY y sus compañeros no tardaron en abandonar la empresa , viendo se aislados de el resto de el ejército . 
            
Por lo demás , los mexicanos no tardaron en arrojar se sobre el puente y hacer lo pedazos , temerosos acaso de que sus enemigos volviesen a recoger lo . 
            
Los fugitivos se encontraron entonces detenidos entre la primera y segunda cortadura . Los edificios eran ya muy escasos a la orilla de la calzada y a derecha e izquierda se veía la laguna tan henchida de canoas que cubrían casi completamente la superficie de las aguas . 
            
La noticia de que el puente se había roto no tardó en circular por todo el ejército . 
            
Un terror pánico se apoderó de los fugitivos . Ya no podía volver se adelante ni atrás . Los dos lados de la calzada estaban amenazados por enemigos tan audaces que se les veía saltar de las canoas a tierra y esgrimir sus mazas y sus espadas de obsidiana contra los extranjeros y sus aliados . 
            
Entonces se acabaron el valor y la disciplina militar . Ya no hubo jefe , no hubo oficiales , no hubo soldados . Cada fugitivo tuvo que atener se a sus propios esfuerzos para defender se de los enemigos que picaban su retaguardia y de los que le salían a el encuentro saltando de las canoas . Un vago instinto les decía que sólo adelante podría encontrar se la salvación y todos sus conatos tendían a llegar a la segunda cortadura . 
            
ENTITY , que se había detenido a la orilla de el foso , aguardando el puente , no tardó en ver se rodeado de un número infinito de enemigos que le asediaban por los costados y por el frente . 
            
batían se sus soldados con el valor que da la desesperación cuando se sintieron empujados por el centro de el ejército que , ya desmoralizado , buscaba su salvación en la fuga . 
            
Entonces los soldados de la vanguardia se arrojaron a el canal de grado o por fuerza para pasar lo a_nado o como pudiesen . Los indios de las canoas se echaban sobre los que caían a el canal y el agua de los lagos no tardó en teñir se con la sangre de los combatientes . 
            
Algunos lograban pasar a la orilla opuesta con el traje desgarrado y el cuerpo cubierto de heridas . Pero la mayor parte quedaban muertos en el foso , y , los que eran apresados vivos , inmediatamente se les conducía a el templo más próximo para ser sacrificados . 
            
El centro corrió la misma suerte que la vanguardia . Llegó su vez a los soldados que lo componían de pasar la cortadura fatal . Hemos dicho que los prisioneros iban en el centro . 
            
ENTITY caminaba casi cosido a el vestido de ENTITY y rodeado de un buen número de tlaxcaltecas que se hallaban bajo sus inmediatas órdenes . 
            
Repentinamente llega a la calzada una barca henchida de guerreros , salta a tierra un azteca de elevada estatura y los demás , que parecen reconocer le como jefe , saltan tras él . Levantan inmediatamente sus espadas y se arrojan sobre la escolta . 
            
Un tlaxcalteca , poseído de terror , alzó de súbito la voz y gritó : 
            
— No nos matéis , valientes aztecas , y os prometemos en cambio una rica presa . 
            
Uno de los aztecas respondió : 
            
— ¿ Qué mejor presa podemos apetecer que los cuerpos de los traidores para ofrecer en holocausto a los dioses ? 
            
— ¿ Ni una hija de ENTITY ? — replicó el tlaxcalteca . 
            
— ¡ Una hija de ENTITY ! — exclamó en la oscuridad una voz que hizo temblar a ENTITY . 
            
La princesa se acercó cuanto pudo a ENTITY y deslizó en su oído esta frase : 
            
— ¿ Oyes esa voz ? 
            
— Sí — respondió el paje , cuyos dientes crujían de miedo . 
            
— Es la voz de un guerrero , llamado ENTITY , que me arrancará muy pronto de tu poder , aunque te opongas tú con todos tus tlaxcaltecas . 
            
— Entonces me ha llegado la hora de matar te — repuso el miserable . 
            
— ¡ Hiere ! — dijo con voz tranquila la princesa sin apartar se de el sitio que ocupaba . 
            
— ¡ Ah , ah ! — exclamó el paje — . Se me figura que no me crees con el valor suficiente para matar te . 
            
— A el contrario : porque te creo bastante cobarde para asesinar a una mujer te suplico que hieras . 
            
— ¿ Entonces deseas morir ? 
            
— Sí , antes que caer en_manos_de ese hombre — respondió sordamente la princesa . 
            
El miserable llevó la mano a su cuerpo para buscar el puñal que traía pendiente de el cinto . Pero en aquel instante ENTITY , que había abatido a todos los tlaxcaltecas que osaron poner se delante_de él , se acercó a el grupo que formaban el español y la princesa . 
            
Se apoderó con la mano izquierda de un brazo de ENTITY y levantó su terrible espada sobre ENTITY . 
            
El menguado paje tuvo voluntad de huir ; pero , antes_de que lograse dar un paso , la pesada arma de el ENTITY cayó impetuosamente sobre su cabeza y le derribó en tierra sin vida . 
            
Entonces ENTITY levantó entre sus brazos a la princesa como si fuera una pluma , corrió con tan preciosa carga a su canoa y le depositó allí . Llamó luego a cuatro de sus guerreros , les dijo en voz baja algunas palabras y éstos , con ENTITY en la canoa , abandonaron el lugar de el combate . 
            
ENTITY se detuvo un instante a ver los partir ; pero , luego_que la barca se perdió entre las tinieblas de la noche , se llevó la mano a los ojos para enjugar las lágrimas de satisfacción que brotaban de sus párpados y volvió con nuevo ardor a el combate . 
            
Este se hallaba casi terminado ya con la total derrota de los españoles . 
            
Una gran parte de el cuerpo de el ejército había perecido a el pasar la segunda cortadura . Los cañones , el tesoro de ENTITY , todo el bagaje de el ejército había caído a el fondo de el canal . Vinieron sobre estos objetos los cadáveres de los españoles , de los aliados y de los aztecas que se disputaban encarnizadamente aquel paso , y llenaron de tal manera el foso que la retaguardia pudo pasar perfectamente sobre aquel puente de carne . 
            
Los destrozados restos de el ejército volaron a la tercera y última cortadura . 
            
Tuvieron la fortuna de que sus enemigos , que habían creído destrozar los en la anterior , no los aguardaban allí arrojaron se entonces a el agua y la mayor parte pudo pasar sana y salva a el extremo opuesto . 
            
Pero no sucedió lo mismo con la retaguardia . Esta fue asediada tan crudamente en el trecho que mediaba entre el segundo y tercer foso que pereció casi toda a manos de sus enemigos . 
            
ENTITY , aguijoneado por el miedo , avanzaba delante_de todos , olvidando que dejaba en el mayor peligro a ENTITY y a muchos de los hombres confiados a su cuidado . 
            
Llegó casi solo a la cortadura , y , era tal el número de aztecas que le amenazaban , que comprendió que , si se arrojaba a el agua , un_centenar de enemigos se arrojaría sobre él y le haría pedazos en el foso . 
            
Entonces concibió uno de esos atrevidos pensamientos que sugiere la desesperación y que sólo se llevan a el cabo una vez en la vida . 
            
Hincó la cuchilla de su lanza en el fondo de el canal , apoyó la otra extremidad en su cuerpo y , tomando un impulso extraordinario , saltó a la orilla opuesta con ligereza . 
            
Este prodigio de agilidad dejó tan atónitos a los aztecas que no se atrevieron ya a perseguir a ENTITY , a_pesar_de que huía solo por el camino de ENTITY . 
            
En ENTITY se encontró con ENTITY , ENTITY y algunos otros caballeros que salían a su encuentro . Estos fijaban sus asombrados ojos en ENTITY y en vano buscaban a su derredor a los valientes compañeros de su desgracia . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó , balbuciente , ENTITY . 
            
— ¡ Ha muerto ! — respondió con voz sorda ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY , y ENTITY , y ENTITY ? 
            
— ¡ Todos han muerto , ¡ todos ! Yo me he salvado por un milagro de la ENTITY . 
            
— Pero los habéis abandonado ... 
            
— Como vosotros me abandonasteis a mí — repuso ENTITY con amargura . 
            
ENTITY no había tenido tiempo de escuchar este reproche . 
            
Acababa de caer sentado a el pie de un árbol corpulento y , a la primera luz de la mañana que coloreaba ya el horizonte , contemplaba los miserables restos de su ejército que se apiñaban en derredor suyo , transidos de dolor y de fatiga . 
            
En vano buscaba entre aquellos rostros pálidos y demudados a muchos de sus antiguos compañeros que le habían seguido desde ENTITY . ¡ Habían muerto ! 
            
Entonces no pudo sufrir ya más . Un torrente de lágrimas , las primeras acaso que derramaba en su vida , brotaban de sus ojos y corrían libremente por sus mejillas . 
            
¿ Lloraba la muerte de sus amigos ? ¿ Lloraba la humillación de su derrota ? 
            
Este acontecimiento dejó una huella profunda en los anales de el ENTITY . 
            
La noche en que se verificó la derrota recibió de los españoles el nombre de ENTITY , y bajo esta denominación es conocida en la ENTITY . 
            
El sitio donde se hallaba el foso que saltó ENTITY se llamó el ENTITY . 
            
Y el árbol bajo el cual lloró ENTITY el “ ENTITY . ” Todavía se enseña ahora a el viajero el secular ahuehuetl , encerrado dentro_de los muros de la iglesia de ENTITY . 
            
Dejemos a los españoles llorando su desgracia en la pequeña aldea de ENTITY y sigamos a ENTITY , la heroína de nuestra historia , que , como recordará el lector , había sido transportada a una barca por los guerreros de ENTITY . 
            
Estos se introdujeron por el dédalo de canales que surcaban la ciudad en todas direcciones , y no tardaron en detener se a el pie de una casa de hermosa apariencia . 
            
Hicieron pegar la barca a el pequeño terraplén que se alzaba delante_de la puerta y dos de los guerreros saltaron a tierra con ligereza . 
            
Uno de ellos ofreció entonces su mano a ENTITY para ayudar la a subir a el terraplén . 
            
— ¿ Qué casa es ésta ? — preguntó la princesa a uno de los guerreros que se habían quedado en la barca . 
            
— Es la de tu primo ENTITY — respondió el guerrero . 
            
La princesa se estremeció y , si las tinieblas de la noche lo hubiesen permitido , habría sido fácil observar la palidez momentánea que cubrió su semblante . 
            
— ¿ Y por qué me habéis traído aquí ? — preguntó a_el_cabo_de un instante de silencio . 
            
— Porque es la orden que recibimos de nuestro capitán . 
            
El guerrero que había saltado a tierra continuaba presentando su mano a ENTITY . Pero ésta , en_vez_de aceptar la , se había retirado a el fondo de la barca . 
            
— Señora — dijo uno de los conductores — , nada tienes que temer de la casa a que te hemos conducido . Serás reci-bída por la esposa de el noble ENTITY , para quien traemos un recado de nuestro capitán . 
            
— ¡ Nunca , nunca ! — exclamó la princesa con terror — . ¡ ENTITY ! — añadió dirigiendo se a el que acababa de hablar la — . ¿ No puedes conducir me a tu casa ? 
            
— Mi casa , señora — respondió el guerrero aturdido — , no es digna de recibir a la ilustre hija de el emperador ENTITY . 
            
— Pero puesto que ella lo solicita ... — repuso ENTITY — . ¿ Tienes alguna familia ? 
            
— Sólo una joven , señora , con quien me he desposado hace dos meses . 
            
— Pues vamos allí — dijo la princesa con acento de autoridad . 
            
El guerrero vaciló un instante . 
            
— ¿ Qué aguardas ? — preguntó ENTITY con impaciencia . 
            
El guerrero llamó a sus compañeros y se pusieron a hablar en voz baja . 
            
ENTITY empezaba a colorear se con las rosadas tintas de la aurora . 
            
La princesa , que parecía temer a la luz de el día , interrumpió a_el_cabo_de un momento la conferencia de sus conductores para repetir les su orden de marcha . 
            
— Señora — dijo el guerrero con quien acababa de hablar — , las órdenes de nuestro capitán son terminantes y nos castigaría si os llevásemos a mi casa . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó colérica la princesa — . ¿ Rehusaríais obedecer a la hija de vuestro antiguo señor ? 
            
Los conductores inclinaron la cabeza ante esta insistencia , volvieron a empuñar sus remos y se alejaron de la casa de ENTITY bogando hacia el rumbo de la calzada de ENTITY . 
            
Un cuarto de hora después la barca se detenía ante una casa de pobre y rústica arquitectura . Sobre cuatro paredes bajas de adobe descansaban un techo compuesto de hojas de maguey . La entrada que daba hacia el canal estaba cubierta con una cortina de estera . 
            
ENTITY saltó a tierra , sin apoyar se en ninguno de sus conductores , y entró en la casa . Uno de los guerreros saltó tras ella y entró también . Era el propietario de aquella mísera cabaña . 
            
Su joven esposa salió a su encuentra y no se quedó poco asombrada de ver le entrar acompañado de ENTITY , cuyo ilustre nacimiento acusaban las joyas de que estaba adornada . 
            
— ENTITY — le dijo el guerrero — , la joven que se halla en tu presencia ... 
            
— Os pide hospedaje por el día de hoy — interrumpió ENTITY , temerosa de que el imprudente guerrero revelase a ENTITY su nombre o su nacimiento . 
            
La joven esposa , en_lugar_de responder , miraba alternativamente a su marido y a ENTITY con cierta especie de inquietud y de recelo . 
            
El guerrero estaba también embarazado , porque le causaba pena ver a la hija de el orgulloso ENTITY entre las paredes de su rústico albergue . 
            
La princesa le sacó de su embarazo con estas palabras : 
            
— ENTITY adonde te llama el deber . Cuando se haya concluido el combate y vuelvas aquí , ya yo habré tomado mi resolución . 
            
El guerrero inclinó la cabeza en_señal_de asentimiento y salió de la cabaña . 
            
ENTITY se volvió entonces a la joven , que no cesaba de mirar la , y le dijo : 
            
— ENTITY , dentro_de breves instantes acaso volverá tu esposo acompañado de un guerrero de quien necesito huir . ¿ Podrás proporcionar me un albergue donde no pueda encontrar me ? 
            
— Señora — respondió ENTITY — , mi esposo te ha traído aquí y yo no sé ... 
            
— Nada temas por eso — repuso la princesa — . Tu esposo me ha visto hoy por la primera vez a el rayar el día y yo soy quien le ha obligado a traer me aquí 
            
— Pero si me pregunta ... 
            
— Le dirás que tuviste un momento de descuido , que yo aproveché este momento para salir y que no viste la dirección en que huí . 
            
ENTITY vacilaba . ENTITY empezó a despojar se de las joyas que adornaban sus piernas y sus brazos para ofrecer se las a la joven en_cambio_de el servicio que solicitaba . 
            
Pero ENTITY se negaba , alegando que no tenía bastantes relaciones en aquella parte de la ciudad para ofrecer le un asilo seguro . 
            
Repentinamente se alzó la cortina de la puerta y dos hombres aparecieron en el dintel . 
            
El primero era ENTITY . El segundo el esposo de ENTITY . La princesa dio un grito y cayó sentada sobre un banco . 
            
ENTITY vio que su esposo le hacía una seña y , precedido de él , salió de la . cabaña . 
            
La princesa y ENTITY quedaron solos . 
            
ENTITY , pálida y desconcertada , no osaba fijar los ojos en el guerrero . Este la miró un instante en silencio y con voz pausada le dijo : 
            
— Duele me ver te en esta mísera cabaña . Pero los hombres a cuyo cuidado te confié me han dicho que rehusaste entrar a la casa de ENTITY . 
            
— Es verdad — respondió la princesa con voz apagada . 
            
Siguió a estas palabras un instante de silencio , durante el cual ENTITY continuaba esquivando las miradas de ENTITY , clavadas tenazmente sobre su semblante . 
            
— Ignoro — continuó el guerrero — la causa que te ha obligado a rehusar la hospitalidad de ENTITY . Pero , si esa causa no es muy poderosa , espero que muy pronto mudarás de resolución porque , después_de muerto tu padre , ningún asilo es más digno de ti que la casa de tus parientes más inmediatos . En el canal nos espera una barca que nos conducirá allí en breves instantes . 
            
— ¡ Nunca ! — exclamó ENTITY con energía . 
            
El asombro de ENTITY crecía por grados . El acento con que la princesa había pronunciado esta palabra parecía indicar que su resolución era invariable . 
            
ENTITY adelantó algunos pasos hacia la princesa y le dijo : 
            
— Acabas de pasar por una dura prueba . Tus ojos , acostumbrados a fijar se únicamente en las tranquilas habitaciones de el palacio de tu padre , acaban de contemplar una horrible batalla en que la sangre y los cadáveres de los combatientes han oprimido el corazón de los guerreros más experimentados . Di me que ese espectáculo ha trastornado tu espíritu ... , porque , de_lo_contrario , ¿ cómo podías rehusar la hospitalidad de el príncipe más noble de tu familia ? 
            
ENTITY parecía embebida en algún pensamiento secreto que embargaba todas sus potencias y que le impedía escuchar a su interlocutor . 
            
— Pero supongo — continuó éste — que no tratarás permanecer en esta pobre cabaña . 
            
La princesa movió la cabeza en ademán negativo . 
            
— ¿ Adonde irás entonces ? 
            
— Aun no lo sé — respondió la joven sin mirar a el guerrero . 
            
ENTITY empezaba a temer verdaderamente que el espectáculo de sangre que la princesa había contemplado durante la noche hubiese trastornado su juicio . 
            
Acaso , para disipar esta duda , le dijo : 
            
— Voy a buscar a el noble ENTITY para que él mismo te conduzca a su casa . 
            
Y dio algunos pasos en_dirección_a la puerta . 
            
— ¡ Detente ! — exclamó la joven con un acento lleno de terror . 
            
ENTITY se detuvo y , clavando en la princesa una mirada de compasión , le dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! Se ha obrado en todo tu ser una revolución que yo no comprendo . En nombre de los dioses , ¿ qué es lo que tienes ? 
            
Y , adelantando se nuevamente a la joven , extendió hacia ella su brazo e intentó apoderar se de su mano . 
            
Pero ENTITY se levantó violentamente de el banco que ocupaba y retrocedió algunos pasos delante_de el guerrero . 
            
ENTITY se quedó parado y miró un instante a la princesa con asombro . Pero muy pronto se dibujó en sus labios una sonrisa y , con un acento lleno de amargura , dijo : 
            
— Perdonad me , señora . Había olvidado que corre por vuestras venas la ilustre sangre de ENTITY y que un pobre hijo de el pueblo , como yo , no es digno de tocar vuestra augusta mano . Pero , como os habíais dignado conceder me un día vuestro amor , creía ... , creía ... 
            
Y el joven no pudo concluir su frase . El dolor puso un nudo a su garganta y dos lágrimas involuntarias brotaron ardientemente bajo sus párpados . 
            
ENTITY levantó los ojos por primera vez sobre el guerrero y , a el ver aquel semblante varonil trastornado por el dolor , la estoica entereza de que se había armado pareció abandonar la por un instante y sus ojos se enrojecieron , pero sin dejar escapar una lágrima . 
            
— ENTITY — le dijo — , no eres tú el que es indigno de mi amor . Es mi mano la que es indigna de ser tocada por ti . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY , intentando todavía adelantar se hacia la princesa . 
            
La joven extendió su brazo para detener le . 
            
— No — le dijo — , no te acerques a mí ... Escucha : Yo quería evitar esta explicación ... Por eso había intentado huir , pero la fatalidad me lo ha impedido ... 
            
ENTITY continuaba mirando a la joven con espanto . Pero repentinamente palideció como un cadáver , sus ojos se inyectaron de sangre y un mugido se escapó de su pecho . Una idea terrible acababa de cruzar por su imaginación . 
            
“ ¡ Mi mano es indigna de ser tocada por ti ! ” , había dicho ENTITY . ¿ Qué significaba esta frase en los labios de la princesa ? 
            
ENTITY levantó la cabeza y lanzando sobre la joven una mirada , imposible de describir , con voz ahogada le dijo : 
            
— ¡ Habla ! 
            
ENTITY , que había vuelto a apartar los ojos de . su interlocutor , continuó : 
            
— Quise un día prestar a el ENTITY un servicio eminente ... El ENTITY me dijo que los dioses exigían de mi este sacrificio ... , me dio un narcótico para adormecer a ENTITY . Pero la fatalidad , que persigue hoy a todos los aztecas , lo dispuso de otro modo . ¿ Cómo fue ? Yo lo ignoro todavía ... Pero el narcótico destinado para ENTITY ... ¡ lo bebí yo ! 
            
ENTITY escuchaba a la princesa con avidez . A_medida_que ésta avanzaba en su confesión se aumentaba la palidez de el antiguo sacerdote . 
            
ENTITY pronunciaba sus frases entrecortadas , sin mirar a el guerrero , y como si estuviese hablando consigo misma . 
            
A_el_cabo_de un instante , continuó : 
            
— Cuando sentí que las fuerzas me faltaban , cuando caí desplomada sobre el suelo de mi habitación ... , el infernal extranjero me miraba con una sonrisa feroz . ¡ Oh , el narcótico de ENTITY era terrible ! No desperté sino hasta el día siguiente ... , cuando el sol empezaba a descender en el horizonte ! 
            
ENTITY se interrumpió un instante , ocultó luego su rostro en sus manos y , dejando se caer sobre un banco , murmuró con voz apenas inteligible : 
            
— El infame abusó de mi sueño ... , no tardé en conocer que era madre ... 
            
Siguió a esta confesión un silencio sepulcral , interrumpido únicamente por los sollozos que se escapaban de el pecho de ENTITY . 
            
ENTITY había quedado inmóvil y mudo . Pero esta insensibilidad aparente era más terrible todavía que cualquiera de . mostración exterior . En la tirantez de sus facciones , en la palidez mate de su cutis era fácil adivinar la lucha interior que lo devoraba . 
            
Pero poco_a_poco se obró en él una reacción visible . Su rostro pareció serenar se y , mirando con cierta especie de compasión aquellas lágrimas que se deslizaban entre los dedos de la princesa , le dijo : 
            
— Evitabas mi presencia para no ver te obligada a hacer me la explicación que acabo de escuchar . Ahora , que lo sé todo , supongo que no intentarás huir de mí . 
            
La princesa permaneció impasible . 
            
— A el menos — añadió ENTITY — ¿ me prometes no salir de esta cabaña hasta el mediodía en que vuelva a ver te ? 
            
ENTITY , sin apartar las manos de su semblante , inclinó la cabeza en_señal_de afirmación . 
            
ENTITY arrojó la última mirada sobre aquella pobre princesa , agobiada bajo el peso de el dolor y de la vergüenza , y con paso tranquilo salió de la cabaña . 
            
El sol empezaba a descender en el horizonte cuando ENTITY volvió a la casa donde se había refugiado ENTITY . Encontró a la joven princesa en la misma posición en que la había dejado . 
            
Sentada sobre el mismo banco , con los codos apoyados en las rodillas y la cabeza oculta entre sus manos . ENTITY , como una estatua , apenas separó un instante los dedos para mirar a ENTITY . Pero , luego_que le reconoció , volvió a cubrir su semblante . 
            
ENTITY estaba todavía pálido , pero sereno . Aquella incursión que había hecho fuera_de la cabaña le había probado bastante bien . 
            
El aire libre y el calor de el sol parecían haber disipado las tintas sombrías que la terrible confesión de la princesa había hecho aparecer en su semblante . 
            
Ahora sólo conservaba cierto aspecto de gravedad que no se amoldaba mucho con su juventud . 
            
Pero ENTITY , en aquellas cortas horas de ausencia , había vivido doble número de años . 
            
Después_de un instante de silencio que el guerrero empleó en mirar a ENTITY , con un sentimiento de ternura mezclado de compasión , le dijo : 
            
— El motivo que te ha obligado a rehusar la hospitalidad de ENTITY es , en mi concepto , tan poderoso que el tiempo que he estado ausente de esta cabaña lo he dedicado a buscar una casa donde puedas refugiar te y a formar un proyecto para el porvenir . 
            
ENTITY no dio señales de haber escuchado estas palabras . 
            
— La casa — continuó ENTITY — no es ciertamente un alojamiento digno de mía princesa de tu nacimiento . Pero tampoco es tan mezquina como esta cabaña y espero que quedarás contenta de mi elección . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY con mi acento de profunda amargura — . ¿ Soy yo acaso digna de vivir siquiera entre los hombres ? ¿ La joven esposa que vive bajo este rústico techo no es mil veces más digna de estimación que yo ? 
            
ENTITY sintió en sus ojos ese escozor que precede a las lágrimas . Pero haciendo un esfuerzo para contener las y , como si las sentidas palabras de la princesa no hubiesen hecho ninguna impresión en su espíritu , continuó : 
            
— El proyecto que he formado durante mi ausencia creo que también merecerá tu aprobación . Haremos correr la voz de que has muerto en la batalla de anoche . 
            
ENTITY separó las manos de su semblante y dirigió a su interlocutor una mirada profunda , como si quisiese leer en su rostro algo más de lo que expresaban sus palabras . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Nadie tendrá dificultad en creer esta noticia , porque todo el mundo sabe que vivías en el cuartel de los españoles , que éstos sacaron consigo a todos sus prisioneros y que los aztecas dispararon diluvios de flechas en la oscuridad sobre todos los grupos de extranjeros que huían por la calzada . Además , se han encontrado muchos cadáveres de mujeres entre los de los guerreros , y , como todos han sido violentamente sepultados , ninguno podrá asegurar que tú no te hallabas entre las víctimas . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY con acento sombrío — . ¡ ENTITY a los dioses que yo descansase ahora sobre el helado lecho de la tumba ! 
            
— ¿ Y la creencia general de que hemos . muerto no es igual a la muerte misma ? Cuando se divulgue la noticia de tu fallecimiento todos los que han tenido la dicha de conocer te te llorarán algunos días , recordando tus virtudes . Pero pronto les consolará la idea de que has ido a aumentar en el ENTITY el número de las diosas protectoras de el ENTITY . 
            
— Sí — murmuraba ENTITY , como hablando consigo misma — . Los aztecas no sabrán nunca mi dolor ... , ignorarán siempre mi vergüenza . Pero yo , yo misma ... , ¿ podré olvidar nunca ? ¡ Oh ENTITY ! ... Levanta sobre esta infeliz mujer tu valiente espada y arranca le una vida que detesta ... 
            
ENTITY parecía no escuchar a la joven princesa y continuaba exponiendo su plan : 
            
— El encierro en que has vivido hasta aquí en el palacio de tu padre favorece mucho a nuestro proyecto . Muy pocas personas te conocen en ENTITY y , con cuidar te un poco en la nueva casa que vas a habitar , esas personas no te verán nunca . Jamás habrá , por_consiguiente , una sola que se atreva a desmentir tu muerte . 
            
— ENTITY — volvió a interrumpir la princesa — , tienes un corazón noble y generoso . Adivinaste que yo necesitaba de la soledad y de el aislamiento para ocultar mi vergüenza y me has buscado un asilo donde pueda llorar a_solas mi desventura . ¡ Oh ! Por grande que sea mi dolor yo pediré algunas_veces a los dioses que te recompensen el bien que me has hecho . Lleva me allá , ENTITY . Ya tengo deseos de ver me en mi nueva habitación para dar rienda suelta a mis lágrimas . Nadie sabrá que vive allí la hija de el gran señor de el ENTITY . Los que me vean alguna vez creerán que soy una pobre muchacha extraviada que ha huido de la casa de sus padres y ... y cuando ... 
            
La princesa se interrumpió un instante como si le hubiese faltado valor para pronunciar las palabras próximas ya a salir de sus labios . 
            
— Y cuando — añadió a el fin — , cuando el hijo de el crimen haya salido de mi seno ... 
            
ENTITY se estremeció a estas palabras y se hizo más intensa la palidez de su rostro . 
            
— Nadie sabrá a el menos — concluyó 1a - princesa — que se ha deshonrado ENTITY ... , una hija de ENTITY ... 
            
Transcurrió un instante de embarazoso silencio , durante el cual no osaban mirar se los dos interlocutores . Cada uno de ellos parecía embebido en sus propios pensamientos . 
            
— Esta mañana — dijo repentinamente ENTITY — he presenciado un espectáculo sangriento que me ha sido imposible evitar . Una pobre muchacha , que había sido obligada a servir en el cuartel de los extranjeros , atravesaba la calle procurando disimular su estado . Repentinamente se alzó una voz que la acusaba de haber amado a un enemigo de el ENTITY y de llevar en su seno el fruto de aquel amor criminal . 
            
ENTITY , que a el principio había escuchado a ENTITY con indiferencia , levantó esta vez su cabeza para mirar le con ansiedad . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— Apenas se alzó aquella voz acusadora , un gran número de gentes de el pueblo se agolpó alrededor_de la joven y varios hombres se apoderaron de ella , gritando : “ ¡ Llevemos la a sacrificar ! ” “ ¡ Sí , sí ! — gritaron otras muchas voces — ; a el templo , a el templo con ella ! ” Pero repentinamente se alzó entre la muchedumbre la voz de un sacerdote , que decía : — ¡ No ! La que ha manchado su cuerpo con el amor de un enemigo de los dioses no es digna de morir en las aras de ENTITY ! ¡ Castigad la vosotros aquí , aquí mismo ! 
            
ENTITY continuaba escuchando con ansiedad . ENTITY concluyó : 
            
— El sacerdote desapareció a el instante , pero sus palabras habían condenado ya a la desventurada joven . Un diluvio de piedras llovió a el instante sobre su cabeza , y aquella víctima , acaso inocente , no tardó en caer exánime a los pies de sus verdugos , que la insultaban todavía después_de su muerte . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — . Es muy terrible morir así . Y , sin embargo ... , ENTITY dirigió una mirada hacia la puerta de la cabaña como si tuviese la ambición de ir a arrostrar aquel sangriento martirio de manos de el pueblo . 
            
— Todo esto — dijo ENTITY — te hará comprender las precauciones que tienes que adoptar en tu nueva habitación para no ser insultada de la misma manera . 
            
— ¿ Qué importa la muerte cuando se lleva consigo la deshonra ? 
            
— ¿ Y si la muerte y la deshonra pudieran evitar se ? — preguntó tímidamente ENTITY . 
            
— ¡ Evitar se ! — murmuró ENTITY , mirando con asombro ai guerrero . 
            
— ¿ Por qué no ? — repuso éste — . ENTITY , ENTITY . Tú has sido víctima de una infamia ... , de una infamia como sólo podía haber la concebido uno de esos miserables extranjeros que tantos males han causado a el ENTITY . Pero tu alma se conserva pura todavía ... , las virtudes de que te adornaron los dioses son todavía tu mejor adorno ... , la belleza de tu rostro te hace todavía superior a todas las mujeres de ENTITY . 
            
La princesa continuaba mirando sorprendida a ENTITY , como si no acertase a comprender el objeto a que le conduciría tan extraño razonamiento . 
            
— Yo he estado pensando en esto — prosiguió ENTITY — en las pocas horas que me he separado de ti , y me he preguntado : “ ¿ Por qué ENTITY no encontraría un azteca que se casase con ella ? ” 
            
— ¡ Casar me ! — exclamó ENTITY con un acento imposible de describir . 
            
— ¡ Oh ! No sería ciertamente tu esposo un príncipe de la casa real de ENTITY . Pero supuesto_que hemos convenido en que se divulgue la noticia de tu muerte ... , puesto que has consentido en descender de la altura de el trono para confundir te con las mujeres de el pueblo , ¿ faltará un hombre honrado que aspire a la dicha de hacer te olvidar tu dolor ? 
            
ENTITY ocultó su rostro en sus manos . 
            
— Los que te conocen — añadió el guerrero — , los que han sabido apreciar tus virtudes , ¿ dudarán siquiera un momento de que has sido víctima de una infamia ? 
            
— ¡ Ah ! — murmuró la princesa , sollozando — , ¿ Por qué te complaces en destrozar mi corazón ? ¿ Por qué hablar de amor , de dicha , de una vida honrada a la que está condenada a sufrir eternamente ? 
            
ENTITY dirigió una mirada llena de compasión sobre aquella pobre mujer que lloraba una falta que no había cometido , y , como si no hubiese escuchado las anteriores palabras , continuó : 
            
— Tu matrimonio nos acarrearía grandes ventajas y nos evitaría muchos peligros . En primer lugar , una joven soltera , bella como tú , que viviese sola en una casa de la ciudad , excitaría forzosamente la curiosidad de los vecinos . De la curiosidad se pasaría a la maledicencia , de la maledicencia a saber quién eras ... Y ya sabes cuánto nos importa que nadie llegue nunca a saber tu nombre . 
            
La princesa continuaba escuchando en silencio . Su seno se levantaba ligeramente de_cuando_en_cuando para dejar escapar un sollozo . 
            
— En segundo lugar — prosiguió el guerrero con voz apenas inteligible — , sabiendo que eres casada nadie osará sospechar jamás que el niño que llevas en tu seno sea el hijo de un enemigo de el ENTITY . 
            
ENTITY apretó más las manos sobre su rostro , temerosa de que las miradas de ENTITY pudiesen penetrar entre los intersticios que dejaban sus dedos . 
            
Pero en aquel momento el joven guerrero estaba muy lejos_de pensar en mirar a su interlocutora , porque el recuerdo que acababa de evocar hacía bullir de indignación la sangre en sus venas . 
            
Tras un instante de pausa , ENTITY volvió a levantar la voz y continuó : 
            
— Sabiendo tu matrimonio el vecindario nadie se cuidará de saber tu nombre ; los maledicientes sellarán sus labios y no habrá quien piense en exponer te a la vergüenza de el pueblo . Pero hay todavía más ... ¿ Sabes lo que sería de ese niño si se llegase a averiguar que era hijo de un extranjero ? 
            
ENTITY sintió correr por todo su cuerpo un estremecimiento nervioso . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó el guerrero — . Yo conozco muy bien a los sacerdotes de ENTITY . Arrancarían a el hijo de ENTITY de tu regazo y , sin tener compasión de su tierna edad , le ahogarían en el lago o le arrancarían el corazón en el templo . 
            
La princesa dejó escapar un ligero grito . 
            
— Todo eso se evitaría casando te . Tu esposo adoptaría a el niño y nadie osaría nunca arrancar le de sus brazos . 
            
— ENTITY — murmuró la princesa — , ya te he suplicado que no sigas desgarrando mi corazón . ¿ Quién puede consentir en casar se con una mujer deshonrada ? 
            
— ¿ Quién ? ¿ Quién consentiría ? ... A_no_ser_que fueses muy exigente ... 
            
— ¡ ENTITY , amigo mío ! ... Hermano mío , ¿ por qué te burlas de mí ? 
            
— ¡ Oh , no me llames hermano ! 
            
— ¿ Puedes ser ya otra cosa para mí ? 
            
— ¡ No ; no me llames hermano ! Las leyes de los aztecas prohíben a los hermanos casar se ente sí ... , y yo ... y yo ... 
            
La princesa se quedó mirando sin pestañear a su interlocutor , esperando con ansiedad que terminase su frase . 
            
— Y yo ... y yo — balbuceó ENTITY — soy ese hombre que aspira a casar se contigo . 
            
— ¡ Tú ! — exclamó ENTITY retrocediendo asombrada ante el guerrero . 
            
— ¡ Ah , sin duda te parezco un esposo muy poco digno de ti ! 
            
ENTITY se enjugó con la mano las lágrimas que brotaban de sus ojos , miró a el guerrero y , revistiendo se de cierta aire de solemnidad , le dijo : 
            
— ENTITY , sabes cuánto te he amado , cuánto te amo aún ... , si es que la infamia de que he sido víctima me permite todavía albergar un sentimiento tan delicado en el corazón . Las palabras que acabas de pronunciar me indican que no me equivoqué a el juzgar te el más noble de los aztecas . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY creyendo ya en su triunfo . 
            
— Pero , hermano mío — añadió la princesa — , yo no acepto tu sacrificio . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Sacrificio llamas a lo que sería para mí la suprema felicidad ? 
            
Una triste sonrisa se dibujó en los labios de ENTITY , y prosiguió : 
            
— ENTITY , yo leo en el fondo de tu noble corazón como los sacerdotes leen en el lienzo sagrado de ENTITY . Tú te has dicho . “ Esa pobre muchacha está expuesta a la maledicencia de el vulgo ... , el furor popular puede castigar un día su desgracia o su crimen ... La libraré de todos esos peligros casando me con ella . ” 
            
ENTITY inclinó la cabeza sobre su pecho , sin atrever se a replicar a la joven princesa , por temor de herir aquella susceptibilidad extremada . 
            
— Pero yo , te lo repito , ENTITY , no quiero aceptar tu sacrificio . Tú tienes un porvenir brillante , tu valor y tus virtudes te colocarán muy pronto a la altura de los primeros capitanes de el ENTITY y las mujeres más hermosas de ENTITY se disputarán el honor de llamar te esposo . ENTITY , no desperdicies los dones con que los dioses te brindan . Goza de tu dicha y reserva te para una mujer digna de ti . 
            
— ENTITY , yo no conozco en la extensa ciudad de ENTITY una mujer que me parezca más digna de ser amada que tú . 
            
— ¡ Ah ! — suspiró la princesa — . En otro tiempo esas palabras me hubieran hecho ruborizar de placer . Hoy , a el escuchar las , siento que la sangre huye de mis venas . ¿ No ves cómo palidece mi semblante ? 
            
— ¿ Te niegas a hacer mi felicidad ? — preguntó ENTITY con lágrimas en los ojos . 
            
— ¡ Yo ... , yo ! ... ¿ Puedo acaso hacer ya la felicidad de nadie ? 
            
— Cuando yo te lo suplico ... 
            
— ¡ ENTITY ! Te estimo demasiado para consentir en ese matrimonio . 
            
— Escucha , ENTITY . Quiero hablar te con toda la sinceridad de mi alma . Si las palabras que voy a pronunciar ahora no te deciden , creeré ... , creeré que te repugna mucho un matrimonio con el pobre ENTITY , con el humilde sacerdote de ENTITY que acaba de transformar se en guerrero . 
            
ENTITY se detuvo un instante como para calcular mejor el valor de las frases que iban a salir de sus labios . 
            
ENTITY le escuchaba inmóvil y silenciosa con los ojos inclinados sobre el pavimento . 
            
— Si el amor que encendiste en mi corazón hubiera podido apagar se , ¿ crees que sería capaz de amar a otra mujer ? ¡ No ! Si la llama de el amor pudiese extinguir se en mi pecho , la mujer más hermosa de el mundo sería impotente para volver a encender la . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — interrumpió la princesa — . Yo no soy digna de escuchar esas palabras . 
            
— Así , pues — continuó el guerrero — , aun cuando yo no te amase , no haría ningún sacrificio ... , no renunciaría a nada uniendo mi suerte a la tuya . ¿ Qué es lo que renuncia , qué sacrifica el que a nada aspira ? Muerto mi amor , ENTITY , el mundo es para mí un vasto cementerio en que nada me atrae . 
            
La princesa se ahogaba con sus sollozos . ENTITY concluyó : 
            
— Hecha esta confesión , ENTITY , yo te pregunto : ¿ quieres negar me el placer de salvar te ? Tú me has llamado hermano ... Pues_bien , seamos hermanos en realidad . Pero consiente en que un sacerdote anude nuestros vestidos para que nos crean esposos , para que nadie murmure de ti , para que un día el fanático pueblo de ENTITY no te sacrifique , no sacrifique a tu hijo ... 
            
ENTITY cayó de rodillas y , no permitiendo le hablar los sollozos que se escapaban de su pecho , regó con sus lágrimas los pies de el generoso ENTITY . 
            
Este se inclinó sobre ella , la tomó de las manos y la obligó a levantar se . 
            
— ¿ Consientes ahora ? — le preguntó con dulzura . 
            
— ¡ Ay ! — respondió la princesa — . Yo he pedido mil veces la muerte a los dioses . No se han dignado escuchar todavía mis votos , pero no tardará mucho ... Yo lo espero así . Yo consiento , ENTITY , porque estoy firmemente persuadida de que tu sacrificio no se prolongará mucho . 
            
— Ven , pues — dijo ENTITY . 
            
Y echó a andar hacia la puerta de la cabaña seguido de la princesa . Una ligera piragua se balanceaba en las aguas de el canal . 
            
ENTITY saltó a ella , dio la mano a la princesa y ésta se sentó , pálida y triste , en el fondo de la barca . Un toldo de mantas la defendía de los rayos de el sol . 
            
El guerrero empuñó entonces su largo remo y la canoa empezó a deslizar se ligeramente sobre la cristalina superficie de el canal . 
            
El encierro en que la princesa había vivido durante toda su vida no le permitía conocer bastante la topografía de la ciudad para saber el lugar a que la conducía ENTITY . 
            
Hacía un cuarto de hora que el ligero esquife bogaba tranquilamente entre dos hileras de casas cuando se detuvo a las espaldas de un edificio cuyo frente daba a una de las tres calzadas principales de la ciudad . 
            
ENTITY clavó su remo en el fondo de el canal y saltó a tierra . ENTITY se apoyó en la mano que le presentaba su conductor y saltó también . 
            
— ¿ Hemos llegado ? — le preguntó mirando con asombro en derredor suyo . 
            
— Sí — respondió ENTITY . 
            
— Pero ésta me parece una mansión bastante espléndida para la que desea ocultar su ilustre nacimiento . 
            
— No es ésta la casa que debes habitar . Es el lugar en que te aguardan las nobles matronas que deben conducir te a la casa de tu esposo para que se verifique el matrimonio . 
            
— ¡ El matrimonio ! — exclamó ENTITY estremeciendo se — . ¿ Tan pronto ? 
            
— La ceremonia tendrá_lugar hoy mismo a el ocultar se el sol en el ocaso , según está prevenido en el ceremonial de el ENTITY . He querido que no se omita ninguna de las solemnidades para que todos los vecinos de el cuartel donde vas a habitar sepan que te has casado conmigo . 
            
ENTITY inclinó la cabeza sobre su pecho . ENTITY añadió : 
            
— No olvides que te llamas ENTITY . Este es el nombre con que te he designado a las mujeres que te aguardan en este lugar . Voy a dejar te con ellas para aguardar te luego en la casa que habitarás en adelante . Sigue me . 
            
ENTITY y la princesa entraron entonces en la casa . El primero habló unas cuantas palabras con una mujer que salió a recibir le y , dirigiendo una mirada de despedida a la princesa , salió de la casa . 
            
Pero en_lugar_de tomar la barca que había dejado a_espaldas_de el edificio , salió a la calle formada por la calzada de que acabamos de hablar . 
            
Diez_minutos después se detenía frente_a una casa de bonita apariencia que se levantaba a el lado derecho de la calzada . 
            
Esta era la mansión destinada para ENTITY y en ella debía verificar se la boda . 
            
componía se de una sola pieza , como la mayor parte de las casas aztecas . No contenía entonces otros muebles que unas cuantas sillas de juncos y una estera curiosamente labrada , extendida en el centro de la habitación . 
            
No lejos_de la estera veían se apilados algunos haces de leña que debían encender se en el momento de la celebración de la boda . Los cuatro ángulos de la estancia hallaban se adornados con cañas verdes y espinas de maguey , con las cuales debían sacar se sangre los esposos para hacer penitencia , según el rito establecido en el ENTITY . 
            
La casa sólo contenía dos puertas : una , que daba a la calle , y otra , a un extenso patio , donde algunas mujeres de el pueblo se ocupaban en preparar el banquete que debía seguir a la boda . 
            
Empezaba el sol a ocultar se en el horizonte cuando se dejó oír una música triste y monótona , como todas las de los aztecas , que avanzaba hacia la casa . 
            
ENTITY y todos los convidados que se habían reunido ya en la habitación salieron entonces a la puerta de la calle , precedidos de cuatro mujeres , que llevaban luces en las manos . 
            
El acompañamiento con que ENTITY avanzaba hacia la casa de su futuro era verdaderamente numeroso . Dos hileras de mujeres , primorosamente vestidas , marchaban a cada uno de los lados de la calle . La luz rojiza que arrojaban las teas que llevaban en la mano luchaban todavía con el crepúsculo de la tarde . 
            
En el centro de esta procesión caminaba ENTITY entre dos nobles matronas , que hacían las veces de sus padres , exhortando la a cumplir con los deberes que iba a imponer le su nuevo estado . Cerraban la marcha los músicos y unos cuantos ociosos que por curiosidad se habían unido a el acompañamiento . 
            
Cuando la procesión hubo llegado a la casa en que la aguardaba ENTITY , éste se adelantó a la princesa , levantó un incensario que llevaba en la mano y arrojó su perfumado vapor sobre el rostro de la que iba a ser su compañera . ENTITY tomó entonces un pebetero de barro de mano de una de las mujeres que la rodeaban e incensó también a su esposo . 
            
En_seguida la tomó ENTITY de la mano y , seguidos de todos los convidados y de el acompañamiento de la princesa , entraron en la habitación . 
            
Los dos esposos se colocaron entonces sobre la estera , que , como hemos dicho , se hallaba extendida en el centro de la sala . Un sacerdote llamado a el efecto tomó una extremidad de la camisa de ENTITY y la ató a la capa de ENTITY . 
            
La princesa se estremeció a el sentir que tocaban su vestido , porque comprendió que quedaba ya consumado aquel sacrificio que , por compasión a ella , se había impuesto el joven guerrero . 
            
sacó la de sus tristes reflexiones la voz de el sacerdote , que la excitaba a j cumplir con el resto de el ceremonial . ENTITY tartamudeó algunas palabras de disculpa , se adelantó a el fuego que ardía cerca de la estera y dio siete vueltas alrededor_de él . 
            
Volvió en_seguida adonde estaba ENTITY y , tomando ambos el incensario que les presentaba el sacerdote , ofrecieron a los dioses el humo de el copal que se desprendía de los carbones encendidos para que se dignasen bendecir su unión . 
            
Terminada esta ceremonia varios criados invadieron la sala para preparar el banquete . Arrojaron sobre el pavimento gruesas esteras de juncos , las cubrieron con blancos manteles y pusieron sobre éstos las fuentes de barro en que humeaban todavía los suculentos manjares de la cocina azteca . Las tortillas de maíz y los jarros de el pulque estaban servidos con la mayor abundancia . 
            
ENTITY y ENTITY comieron separados de los demás en la misma estera donde el sacerdote había verificado el matrimonio . 
            
Durante la comida los convidados que , como comprenderá el lector , fijaban muy a menudo sus miradas en los dos esposos , empezaron a notar que aquellos dos jóvenes tan gallardos , tan arrogantes , tan favorecidos por el cielo con todas las dotes físicas y morales , más parecían dos reos condenados a un inmediato suplicio que dos amantes llegados con el matrimonio a el apogeo de la felicidad . 
            
ENTITY estaba pálida y sombría y no se había atrevido a levantar una sola vez los ojos ni sobre su esposo ni sobre los concurrentes . 
            
ENTITY estaba grave y sereno , pero su gravedad no parecía propia de aquellos momentos en que debía sonreír el amor . 
            
Los convidados se entregaban a mil extrañas conjeturas para poder penetrar el sombrío misterio que parecía envolver aquella unión . Si se añade a esto que la esposa era desconocida para todos los circunstantes , que no había teñido padres que la . presentasen a los padres de el novio , según la costumbre establecida entre los aztecas , se comprenderá hasta qué grado estaba excitada la curiosidad de la concurrencia . 
            
— Yo he visto más de cien matrimonios — decía una grave matrona — ; en casi todos he visto a la novia derramar lágrimas , pero pálida y triste como ésta ... ¡ nunca ! 
            
— Yo tampoco he visto nunca a un novio tan serio como ENTITY — añadió otra . 
            
Pero pronto los vapores de el vino hicieron cambiar el curso de estos sombríos pensamientos . 
            
Todos empezaron a emitir en voz alta sus ideas , habló se de la derrota que acababan de sufrir los españoles y comentó se de mil maneras este acontecimiento tan glorioso para el ENTITY . 
            
Repentinamente se alzó entre los convidados una voz que gritaba : 
            
— ¡ A bailar , a bailar ! 
            
Todos los circunstantes , a_excepción_de los esposos , abandonaron las esteras en que comían y se lanzaron impetuosamente a el patio . 
            
Pocos instantes después hombres y mujeres formaban varios círculos alrededor_de el huéhuetl y de el teponaztli y comenzaba el baile favorito de los aztecas . 
            
Luego_que ENTITY y ENTITY se quedaron solos , se retiraron ambos a sus respectivos lechos . 
            
Consistían éstos en dos esteras de juncos , cubiertas con blancas sábanas , y los separaba un corto espacio en que las matronas habían colocado varias plumas y la piedra preciosa llamada chalchíhuitl . 
            
El rito azteca exigía que , durante aquella noche y las tres siguientes , los esposos se entregasen a la oración y a la penitencia , mientras los convidados los vigilaban en el patio inmediato . Los castigos más terribles de el cielo estaban reservados para los esposos que osasen , contravenir a este precepto sagrado . 
            
ENTITY y ENTITY eran demasiado religiosos para no cumplir le a_el_pie_de_la_letra . 
            
Ambos , pues , oraron fervorosamente , no para que los dioses bendijeran su unión , porque es preciso confesar que ninguno de los dos esposos se imaginaba que aquel enlace pudiese ser feliz . ENTITY oró para que el cielo se dignase tener compasión de aquella pobre joven tan villanamente ultrajada por los extranjeros y ENTITY para que derramase todos sus bienes sobre aquel ilustre guerrero que tan noblemente se sacrificaba por ella . 
            
En la noche de el cuarto día , después_de un espléndido banquete con que ENTITY regaló a sus convidados , éstos se retiraron definitivamente de la casa en que se había celebrado el matrimonio , deseando a los esposos toda clase de prosperidades . 
            
Las matronas que habían conducido a ENTITY a su nueva habitación se retiraron también , después_de exhortar la por última vez a cumplir con los deberes que le imponía su estado . 
            
Estaban ya terminadas las ceremonias de el matrimonio y desde aquel momento los esposos se pertenecían uno a otro . Cuando el último convidado se hubo retirado de la sala , ENTITY se volvió hacia la princesa , que , pálida y confusa , acababa de sentar se sobre una silla de juncos . 
            
— Se ha realizado ya nuestro proyecto — le dijo con acento tranquilo el guerrero — . Tu verdadero nombre ha quedado sepultado en el olvido y todo el barrio donde vas a habitar ahora te ha visto tomar un esposo con todas las solemnidades consagradas por nuestro rito . Nadie te inquietará en adelante ... , nadie te perguntará quién eres , sabiendo que has tomado por esposo a ENTITY . 
            
La princesa escuchaba en silencio , sin atrever se a levantar los ojos para mirar a el guerrero . 
            
ENTITY continuó : 
            
— ENTITY , la esclava que te ha servido desde tu niñez , está aguardando en el patio inmediato a que yo la llame . El día de nuestra boda la encontré en la calle , le referí mi proyecto y ella lo aplaudió , derramando lágrimas de gozo . Hizo más ... ; ofreció continuar en tu servicio , jurando guardar un profundo secreto sobre tu existencia anterior . 
            
ENTITY se detuvo un instante , como para tomar aliento , y prosiguió : 
            
— Ella será desde ahora tu única compañera . Yo ! Yo , en los días de peligro porque atraviesa el ENTITY , necesito hallar me junto_a el ilustre ENTITY , el general de los ejércitos aztecas , para salvar a la patria . 
            
Y , avanzando algunos pasos hacia la princesa y tendiendo le la mano en_señal_de despedida , añadió : 
            
— Que los dioses queden contigo . No sé cuándo volveremos a ver nos ... Pero yo te prometo que , cuantas veces me lo permita la guerra , vendré a visitar te , siquiera para que no se murmure de mí ... , siquiera para que no se diga que amo muy poco a mi esposa . 
            
ENTITY se apoderó temblando de la mano que le extendía ENTITY . Pero repentinamente se levantó , cayó de rodillas ante él y , con el rostro inundado de lágrimas , le dijo : 
            
— ENTITY , yo te agradezco el sacrificio que te has impuesto por mí ... , que los dioses te bendigan , que derramen sotoe ti todas las bendiciones de el cielo . 
            
Y como un esclavo que tributa a su señor el respeto que le debe , como un mortal que rinde el culto debido_a un ser sobrenatural , ENTITY apoyó sus labios sobre la callosa mano de el guerrero , que tenía entre las suyas . 
            
ENTITY retiró vivamente su mano porque sintió que aquel ligero beso encendía la sangre en sus venas . 
            
Tartamudeó luego algunas palabras incomprensibles y , con paso vacilante , salió de la habitación . 
            
ENTITY se quedó por mucho tiempo arrodillada en el mismo sitio regando el suelo con sus lágrimas . 
            
Hemos dejado a los españoles en ENTITY descansando de las fatigas de aquella terrible batalla que había arrancado a ENTITY lágrimas de despecho . 
            
La humillación de la derrota , la pérdida de una tercera parte de sus europeos y la notable disminución que se observaba en las filas de los aliados , le impidieron cerrar un instante los ojos , mientras sus fatigadas tropas se entregaban un memento a el reposo . 
            
Aquel mismo día continuó el ejército su marcha hacia ENTITY . 
            
Caminaba ENTITY preocupado con el recibimiento que le haría aquella república . La amistad que le había jurado , la alianza que el ENTITY había hecho con él , el odio inveterado que tenían los tlaxcaltecas a los mexicanos no bastaba a tranquilizar el ánimo de el general español . 
            
Cuando la república le había jurado aquella amistad , era porque le creía invencible ; si le habla confiado sus tropas había sido con la seguridad de que la vengaría de sus eternos enemigos , los mexicanos . Hoy , que le vería derrotado , disminuido considerablemente su ejército y lanzado ignominiosamente de ENTITY , ¿ le recibiría con arcos y flores como cuando la primera vez había entrado victorioso en su capital ? 
            
¿ No preferiría armar a todos sus guerreros para dar le el golpe de gracia y captar se así la voluntad de los mexicanos , para que le perdonasen la alianza que había hecho con los extranjeros ? ¿ Tendría nada de extraño que aquella nación salvaje a quien en otro tiempo había humillado en tres derrotas sucesivas le volviese las espaldas en el momento de la desgracia ? 
            
Entregado ENTITY a estas tristes reflexiones llegó con su ejército , a el tercer día de marcha , a las inmediaciones de ENTITY . 
            
Allí le sobrevino una nueva calamidad . presentó se a su vista un ejército poderoso , cuyo número centuplicó a sus ojos el miedo . Hubo soldado español que contase doscientos_mil combatientes ; pero ésta era una exageración ridícula , porque los mexicanos no habían seguido a los fugitivos , y ningún pueblo de aquellas cercanías hubiera podido levantar , por sí solo y en tan corto espacio de tiempo , tal número de guerreros . 
            
ENTITY desplegó ante el enemigo los mutilados restos de su ejército , pronunció una de sus mejores arengas para animar los a la lucha y dio la señal de el combate . 
            
Acaso habría sido ésta la última batalla que los españoles hubiesen dado por_entonces en el ENTITY si el astuto extremeño no se hubiera valido de un ardid para amedrentar a sus contrarios . 
            
El general de el ejército enemigo venía sobre unas andas , que cargaban cuatro de sus soldados , espléndidamente vestido y llevando atado a un brazo el estandarte de la nación a que pertenecía . Consistía éste en una red de oro que pendía de una asta primorosamente pintada . 
            
ENTITY recordó haber oído decir que , cuando los aztecas habían perdido a el general o el estandarte que conducía , se creían irremisiblemente derrotados . 
            
Llamó entonces a ENTITY , a ENTITY y ENTITY , se rodeó de sus soldados más animosos y , abriendo se paso con la punta de sus espadas entre la muchedumbre enemiga , logró llegar hasta donde estaba el general y derribar le de la litera . El desgraciado murió a el instante y el estandarte de oro cayó en poder de los audaces españoles . 
            
Los indios huyeron despavoridos a esconder se tras las montañas vecinas . El ejército continuó su marcha y a el día siguiente entró en los dominios de ENTITY . 
            
ENTITY , preocupado siempre con la actitud que tomaría la república después_de su desastre de ENTITY , se detuvo en un pueblo de la frontera para observar a sus aliados y adoptar el partido que creyese más conveniente . 
            
Pero muy pronto comprendió que sus temores habían sido infundados . Los cuatro señores de la república , seguidos de un numeroso acompañamiento , no tardaron en ir a visitar le a la aldea en que había acampado . Le manifestaron su sentimiento por el revés de la noche triste , le animaron a seguir combatiendo y le prometieron todos los guerreros de ENTITY para vengar su derrota . 
            
ENTITY les dio las gracias por su generosidad y tres_días después se presentó con su ejército en la capital de la república . Los tlaxcaltecas recibieron a sus aliados con mayor entusiasmo que la primera vez . 
            
La muchedumbre se agolpaba en las calles , regaban de flores y de ramas su tránsito y se les dispuso una abundante comida y un alojamiento magnífico . 
            
reanimaban se los españoles con esta lealtad inesperada y el espíritu ambicioso de ENTITY veía aclarar se ante sus ojos el porvenir . 
            
Pero verificó se repentinamente un acontecimiento que oscureció por algunos instantes , con la nube de la duda , aquellos magníficos horizontes . 
            
Un día se presentaron en ENTITY cuatro embajadores de el nuevo emperador de el ENTITY . 
            
reunió se precipitadamente el ENTITY y los cuatro enviados de ENTITY , adornados con los atributos de su elevada misión , fueron introducidos en su recinto . 
            
El de mayor edad tomó entonces la palabra y dijo : 
            
— Nobles y valientes tlaxcaltecas : El ilustre ENTITY , gran señor de el ENTITY , nos envía a vosotros para proponer os una alianza que ponga término a las desavenencias que nos han dividido hasta aquí . ENTITY y ENTITY son dos pueblos que debían vivir eternamente unidos entre sí , porque el color de nuestra piel , el idioma que hablamos , el traje que vestimos , los dioses que veneramos en nuestros altares , el culto que les tributamos , nos están revelando que descendemos todos de el mismo origen . ENTITY es ya de que se verifique esta unión , principalmente ahora en que los extranjeros blancos venidos de el gran lago de ENTITY pueden ser destruidos con un solo esfuerzo de vuestro animoso pueblo . ¿ Qué esperáis de esos extranjeros sacrilegos ? ¿ Creéis que agradecerán algún día la generosa hospitalidad con que les habéis brindado en la hora de su desgracia ? Ved lo que han hecho con el débil ENTITY . Los recibió en su capital , los alojó en el palacio de su padre , satisfizo su voracidad con el tributo de cien ciudades y consumió en obsequiar los los inmensos tesoros apilados por sus mayores . ¿ Cómo pagaron tantos beneficios ? Ya lo sabéis . Le redujeron a prisión , le vejaron , le insultaron , asesinaron a la flor de sus guerreros , a la flor de su nobleza , profanaron los altares de los dioses , destruyeron sus templos y condenaron a las llamas los más bellos edificios de ENTITY . Tlaxcaltecas : abrid los ojos . Los extranjeros que hoy abrigáis en vuestro seno morderán mañana vuestra carne para infiltrar os su veneno . Harán con vosotros lo que hicieron con el desgraciado ENTITY . Volved sobre vuestros pasos . Declarad os enemigos de los sacrilegos extranjeros y todas las naciones de el ENTITY bendecirán vuestro nombre ; el gran señor de ENTITY hará con la república una alianza firme y duradera , la cólera de los dioses será aplacada con la sangre de las víctimas y harán llover sobre vuestro pueblo todas las bendiciones de el ENTITY . 
            
Todo el ENTITY escuchó con profunda atención este largo discurso . 
            
Cuando la última palabra se hubo extinguido en los labios de el embajador , ENTITY , en nombre de sus colegas , le respondió : 
            
— Hemos escuchado lo que nos propone el gran señor de ENTITY a la casa donde habéis sido alojados . Allí se os hará saber muy pronto la resolución de el ENTITY . 
            
Los cuatro embajadores hicieron una profunda reverencia y despejaron la sala . 
            
Los senadores , luego_que se quedaron solos , se miraron unos a otros con curiosidad , como si cada uno pretendiese adivinar la opinión de su compañero en la expresión de su semblante . 
            
A_el_cabo_de un instante de silencio , el joven ENTITY alzo la voz y dijo : 
            
— Las proposiciones que acabamos de escuchar son una prueba palpable de el amor que los dioses profesan a ENTITY . ¿ Qué mayor felicidad para la república que formar una alianza con el poderoso señor de ENTITY ? La paz quedaría para siempre establecida en nuestro territorio , porque ése es el único país de ENTITY capaz de provocar nuestra cólera . El comercio entre las dos naciones nos proveería de muchos artículos de que hace tantos años estamos privados , y nuestros hermanos y nuestros hijos nos bendecirían eternamente por la prosperidad que daría a el pueblo nuestra sabiduría . Tlaxcaltecas : el que ha vencido varias veces a los mexicanos en los campos de batalla es el primero que os aconseja hoy que aceptéis su alianza . 
            
— Mancebo — interrumpió con severidad ENTITY — ¿ no has oído a qué precio se impone esa alianza a la república ? 
            
— A el precio de declarar la guerra a los extranjeros . 
            
— ¡ Y bien ! ¿ Crees que la noble república de ENTITY , que ayer ha jurado amistad a los extranjeros , puede romper la hoy sólo para complacer a ENTITY ? 
            
— Lo que yo sé — replicó con arrogancia ENTITY — es que los extranjeros son el enemigo común de nuestra raza , de nuestra religión , de nuestras costumbres . Lo que yo sé es que , desde que esos pretendidos descendientes de ENTITY pisaron nuestro territorio , los dioses , airados sin duda por la protección que les habéis dispensado , han hecho llover todo género de calamidades sobre la república . ¿ Qué es de el valor de nuestros guerreros , celebrado desde tiempo inmemorial en toda la gran mesa de el ENTITY ? Preguntad se lo a los extranjeros , que derrotaron tres veces nuestro ejército ; preguntad se lo a los aztecas , que nos han lanzado ignominiosamente de su capital . ¡ Ay ! Antes_de que los blancos pisasen nuestro territorio nunca los tlaxcaltecas volvían la espalda a sus enemigos . Los acontecimientos nos están indicando el partido que debemos adoptar . Unamos nos con los mexicanos para destruir a los extranjeros y la república de ENTITY volverá a ser respetada , como siempre , de todos los pueblos que la rodean . 
            
Un murmullo de aprobación acogió estas enérgicas palabras . Pero era fácil notar que aquella demostración partía únicamente de los pocos jóvenes que ocupaban asiento en la asamblea . 
            
ENTITY se levantó indignado de su banco y arrojando una mirada de cólera sobre aquella falange juvenil que se atrevía a contrariar sus designios : 
            
— Tlaxcaltecas — dijo — , ¿ así permitís que se os hable de una perfidia en este recinto sagrado , donde se han concertado todas las grandes acciones que han hecho célebre el nombre de la república ? ¡ ENTITY , sí ! ¿ Qué otro nombre merece la acción a que quiere inducir os ese mal aconsejado mancebo ? ¡ Haber hecho alianza con los extranjeros cuando los creíamos invencibles y declarar nos enemigos suyos hoy que están en la desgracia ! ¡ Oh ! Esto no sería nunca digno de la noble , de la leal , de la magnánima nación que nos legaron nuestros padres ! 
            
La cólera enrojeció el rostro de ENTITY a el ver la interpretación que el anciano ENTITY daba a sus palabras . 
            
— Yo no os aconsejo una infamia — replicó — . Yo no os digo que os apoderéis a_traición de los extranjeros para entregar los maniatados a sus enemigos . Yo os propongo que les ordenéis que salgan de nuestro territorio y que , si rehúsan obedecer os , nos unamos con los aztecas para vencer los en leal batalla . 
            
— ¡ Nunca ! — exclamó con vehemencia el octogenario — . El gran señor de ENTITY ha sido siempre pérfido y desleal con la república , y ningún motivo hay para creer que observará ahora una conducta menos inicua . Después que le ayudásemos a destruir a los extranjeros volvería sus armas contra ENTITY , como lo ha hecho siempre para proveer de víctimas a sus sacerdotes . Los extranjeros son nuestros aliados naturales y con su valor destruiremos un día el tiránico poder de los aztecas . 
            
Una amarga sonrisa contrajo los labios de ENTITY , y añadió : 
            
— Y cuándo gracias_a nuestra alianza hayan reducido a escombros a ENTITY , mexicanos y tlaxcaltecas seremos para siempre esclavos de los extranjeros . 
            
— Ellos no serán nunca ingratos con la república . 
            
— Como no lo fueron nunca con ENTITY . Ellos atribuirán vuestra generosidad a debilidad y llegará un día en que lloraréis con lágrimas de sangre el error que cometéis . 
            
Estas palabras irritaron de tal manera a el susceptible ENTITY que alzó su brazo y , empujando a el guerrero hacia la puerta , con voz airada le dijo : 
            
— ¡ Retira te ! 
            
Una sonrisa desdeñosa se dibujó en los labios de ENTITY . ¿ Cómo aquel débil octogenario se atrevía a medir sus fuerzas con él ? 
            
Levantó los ojos para observar el efecto que había producido la acción de ENTITY . 
            
Todos los ancianos de que se componía el ENTITY parecían aprobar con su aspecto severo la conducta de aquél y le señalaban con los ojos la puerta de la sala . 
            
ENTITY no fue dueño ya de contener se : 
            
— Débiles ancianos — les dijo — , aceptad la alianza que se os propone y la juventud tlaxcalteca expulsará de ENTITY a los pérfidos extranjeros . Tened valor para hacer la felicidad de vuestra patria . 
            
ENTITY volvió a levantar su brazo y , con una fuerza de que no se le hubiera creído capaz en_vista_de sus años , precipitó a ENTITY por las gradas de el edificio . 
            
Este acontecimiento era verdaderamente extraordinario en la circunspección que aquella asamblea observaba siempre en sus deliberaciones . 
            
En_medio_de el silencio que reinó en la sala después_de la expulsión de el guerrero , se alzó la voz de el anciano ENTITY , quien dijo : 
            
— El joven a quien acabáis de despedir ha faltado a el profundo respeto que se debe a esta augusta asamblea . Para que este ejemplo pernicioso no corrompa a la juventud de ENTITY se hace necesario imponer le un castigo proporcionado a su culpa . 
            
Ninguna voz se alzó en defensa de el joven ENTITY , señal evidente de que todos aquellos adustos ancianos participaban de la misma opinión . Acaso alguno habría tomado la palabra para apoyar a el anciano senador si no le hubiese detenido la consideración de que éste acusaba a su propio hijo . 
            
Entonces el octogenario volvió a tomar la palabra y , con lágrimas en los ojos , propuso a el ENTITY que mandase prender a su hijo . Todos los senadores inclinaron la cabeza en_señal_de asentimiento . 
            
Un momento después se prendía en su misma casa a el general de los ejércitos tlaxcaltecas , que no tenia otro delito que amar demasiado a su patria y leer con más acierto en el porvenir que aquellos próceres débiles y gastados . 
            
ENTITY continuaba ocupando se de la embajada de ENTITY . 
            
El castigo que acababa de imponer se a el joven ENTITY era un indicio bastante claro de la disposición en que se hallaba la asamblea . 
            
La discusión tuvo desde entonces muy poco interés , y a_el_cabo_de un instante ya se había acordado la respuesta que debía dar se a el gran señor de ENTITY . 
            
El ENTITY no rehusaba la alianza que se proponía a la república , pero se negaba a aceptar la si se le exigía como condición precisa el sacrificio de los extranjeros . 
            
Esta respuesta , que parecía dictada por un gran sentimiento de generosidad , era tan astuta y doble como la que el año anterior se había dado a los cempoaltecas . 
            
La república temía tanto a ENTITY como a el poderoso señor de ENTITY y con estas palabras creía dejar satisfechos a ambos . 
            
buscó se a los embajadores de ENTITY para comunicar les la resolución de el ENTITY . Pero habían ya desaparecido de la casa en que se les había alojado . 
            
Cierta agitación que habían notado en las clases de el pueblo les había infundido el temor de ser tratados como los embajadores cempoaltecas , enviados diez meses antes por ENTITY , y habían emprendido secretamente la vuelta a ENTITY . 
            
Los españoles supieron muy pronto lo que había acaecido en el ENTITY . 
            
ENTITY hizo una visita a ENTITY , acompañado de sus principales capitanes , y le dio las gracias por la generosa consecuencia que el ENTITY guardaba a los españoles , a_pesar_de sus últimos reveses . 
            
— Extranjero — respondió ENTITY — , la república ha sabido ser siempre tan fiel con sus aliados como terrible con sus enemigos . ENTITY se hundirá contigo o librará para siempre a el ENTITY de el tiránico poder de los señores de ENTITY . 
            
— Vuelvo a dar os las gracias por vuestros generosos sentimientos — repuso ENTITY — , y ya_que me dispensáis esa amistad que tanto me honra , voy a hacer os una súplica en_favor_de un joven a quien estimo mucho y que ha caído en vuestra desgracia . 
            
El anciano ENTITY miró lleno de asombro a su interlocutor . 
            
— Hablo de el joven ENTITY — añadió ENTITY con hipócrita modestia . 
            
— ¿ Sabéis que su mismo padre fue quien propuso a el ENTITY el castigo que se le ha impuesto ? 
            
— Todo lo sé , pero eso no me impide rogar os que repitáis mi súplica a el anciano ENTITY y a todos vuestros colegas para que se ponga en libertad a ese valiente mancebo que ha tenido tantas veces el honor de dar la victoria a vuestras armas . 
            
Ningún senador se atrevió a oponer se a los deseos de el general español . 
            
El joven ENTITY fue puesto inmediatamente en libertad y el primer español que le encontró en la calle corrió a el alojamiento de ENTITY a dar le la noticia . 
            
— Ya lo esperaba — dijo tranquilamente el general — . Yo mismo había intercedido por él y el ENTITY me estima demasiado para no obsequiar en cuanto puede mis deseos . 
            
El soldado retrocedió espantado y , haciendo un ligero saludo , se retiró de el aposento . 
            
— En libertad ... , ¡ sí ! — murmuró ENTITY con una sonrisa terrible en los labios — . Pero pronto saldrá conmigo a la guerra y yo encontraré entonces una ocasión para castigar le mejor que esos débiles senadores . ¡ Meter le en una jaula cuando debía ya haber pagado en la horca sus imprudentes palabras ! 
            
La derrota que en la ENTITY habían sufrido los españoles en ENTITY no había hecho desmayar un solo instante a ENTITY en sus propósitos . 
            
Los primeros días que pasó en ENTITY los empleó en combinar su plan . 
            
Necesitaba , en primer lugar , de algunas embarcaciones para oponer a las innumerables canoas que los indios hacían jugar en el lago y en los canales de ENTITY . 
            
Si hubiese tenido estas embarcaciones a el salir de aquella ciudad acaso se habría evitado el desastre de la ENTITY , en que tantos españoles y aliados habían perecido en los fosos después_de la destrucción de el puente portátil . 
            
Mandó , pues , cortar la madera necesaria para sus buques y pidió a el ENTITY que le diese trescientos hombres de carga para conducir desde ENTITY las jarcias , clavazón y demás materiales de la flota que el año anterior había destruido en ENTITY . 
            
dedicó se , en segundo lugar , a instruir a sus fieles aliados los tlaxcaltecas en el arte de la guerra para que pudiesen batir se ventajosamente con los aztecas , enemigos irreconciliables de la república . 
            
Empezó también a acopiar todas las provisiones necesarias para la grande empresa que iba a acometer y cuya duración y dificultades no podían ocultar se a aquellos mismos hombres que habían llorado con lágrimas de sangre su desastrosa salida de ENTITY . 
            
ENTITY no era hombre que podía permanecer mucho tiempo en inacción . Aprovechó , pues , la primera oportunidad que se le presentó para probar a sus enemigos y a sus aliados que la victoria seguía todavía sonriendo a sus armas . 
            
La provincia de ENTITY , que confinaba con la república de ENTITY , se había sometido a los españoles después_de la matanza que éstos habían hecho en ENTITY . Pero el desastre de la ENTITY hizo creer a los señores de aquel pueblo que los extranjeros estaban perdidos para siempre y , queriendo atraer se las simpatías de los aztecas , habían sorprendido y matado a algunos españoles que se dirigían de ENTITY a ENTITY . 
            
ENTITY resolvió castigar este atentado y salió con este objeto de la capital de la república con cuatrocientos_veinte españoles y seis_mil guerreros tlaxcaltecas . 
            
Después_de algunos combates parciales , en que obtuvo siempre la victoria y en que cayeron en su poder varias ciudades de segundo orden , se presentó en la capital de la provincia , orgulloso con sus triunfos y precedido de la fama de las terribles venganzas que acababa de ejecutar . 
            
La ciudad no opuso ninguna resistencia e imploró la compasión de el vencedor . Pero ENTITY no se dejó ablandar con sus súplicas . Declaró esclavos a la mayor parte de sus habitantes y los hizo marcar con un hierro candente . 
            
De ENTITY marcharon los españoles a ENTITY , en cuyas inmediaciones derrotó a un ejército azteca , mandado en persona por el emperador ENTITY . 
            
Sometida aquella provincia , no tardaron en someter se le igualmente las de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Lo mismo hicieron otros pueblos circunvecinos . 
            
Los españoles y sus aliados no tardaron en dar la vuelta a ENTITY , cargados con los despojos de tantas victorias . El pueblo y el ENTITY los recibieron con aclamaciones de júbilo , porque en los triunfos de ENTITY creían ver el futuro engrandecimiento de la república . 
            
¿ Qué sucedía entretanto en ENTITY ? 
            
Los mexicanos , después_de haber expulsado de la ciudad a sus enemigos , se dedicaron con ahinco a reconstruir los edificios públicos y privados que habían sido demolidos o sufrido algún detrimento durante la guerra . limpiaron se los fosos , los puentes levadizos volvieron a ser colocados y mandaron construir una exorbitante cantidad de armas para reponer las que los españoles habían arrancado de los depósitos de el templo mayor . 
            
Mandaron luego comisionados a todos los pueblos circunvecinos y a todas las ciudades tributarias de el imperio para excitar las a levantar tropas a_fin_de que los esfuerzos unidos de todos los aztecas pudiesen acabar de una vez con los sacrilegos extranjeros . 
            
ENTITY decía que ningún azteca debía dejar de armar se en defensa de la patria y él mismo quiso dar el ejemplo poniendo se a_el_frente_de el ejército que marchó a proteger a ENTITY . 
            
Ya hemos visto la suerte que corrió el ejército imperial en esta infausta jomada . Pero este revés no bastó para desanimar a los patriotas aztecas y continuaron preparando se para defender a la capital de el ENTITY de un asedio que creían ya inminente . 
            
Cuando más animados estaban con sus preparativos , sobrevino una gran desgracia que estaban muy lejos_de aguardar . 
            
El emperador ENTITY , en la fuerza de su juventud y de sus ilusiones , acababa de morir de una enfermedad desconocida hasta entonces en toda la extensión de el ENTITY . 
            
Un negro , esclavo de ENTITY , que había residido mucho tiempo en ENTITY , fue atacado de viruelas en esta ciudad , y de allí se comunicó el mal con increíble rapidez a todas las demás poblaciones de el imperio . 
            
Los médicos aztecas se quedaban pasmados ante aquella horrible enfermedad que desfiguraba a los pacientes y los hacía morir entre los más atroces suplicios . Ignoraban aún el medio de combatir la y el funesto presente de los conquistadores se cebaba impunemente en un número extraordinario de víctimas . 
            
ENTITY fue sepultado en ENTITY con la pompa y ceremonias acostumbradas en los funerales de los emperadores aztecas . ¡ Aquéllas debían ser las últimas cenizas que los mexicanos depositaban en el regio panteón de los soberanos de ENTITY ! 
            
reunieron se luego los electores de el imperio para designar a la persona que debía ocupar el trono que acababa de dejar vacante la temprana muerte de ENTITY . 
            
El trono de el ENTITY no era por cierto en aquellas circunstancias un lecho de rosas . 
            
¡ necesitaba se de un hombre bastante experimentado en la guerra y en el arte de gobernar , que tuviese bastante valor y bastante patriotismo para combatir heroicamente contra los extranjeros , a quienes tenía ensorbebecidos la debilidad de ENTITY . 
            
La elección recayó en el príncipe ENTITY , sobrino de los dos últimos soberanos , y con quien el lector ha hecho ya conocimiento en uno de los capítulos anteriores . 
            
ENTITY era todavía un joven de veinticinco años ; pero había demostrado ya tanto valor en los combates y tanto juicio y sabiduría en los consejos de ENTITY y ENTITY que ninguno de los electores se atrevió a negar le su voto , a_pesar_de su juventud . 
            
Cuando éstos se trasladaron a la casa de el príncipe a participar le su decisión , ENTITY les dio las gracias sin modestia y sin orgullo y les dijo que aceptaba por lo mismo que eran muy difíciles las circunstancias que atravesaba entonces el ENTITY . 
            
¡ Ah ! El animoso príncipe no presentía tal_vez que el cetro que en aquel instante colocaban en sus manos los electores debía convertir se muy pronto en la palma de el martirio . 
            
Por este tiempo ENTITY había ya concluido sus preparativos para la nueva expedición que proyectaba sobre ENTITY . 
            
Habiendo pasado revista a sus tropas se encontró con cuarenta jinetes y quinientos_cincuenta soldados españoles . Los aliados ascendían a la fabulosa suma de ciento_cincuenta_mil combatientes , entre tlaxcaltecas , huexotcingos , cholultecas y tepeyaqueses . 
            
El 28_de_diciembre_de_1520 , después_de haber dirigido una . alocución guerrera a sus soldados , ENTITY se puso en marcha para ENTITY con todas sus tropas españolas y una gran parte de la de los aliados . Por_supuesto que se oyó previamente misa y se invocó el auxilio de el ENTITY para aquella empresa sanguinaria que debía arrancar tantas almas de las garras de el príncipe de las tinieblas . 
            
No es nuestro ánimo referir pormenorizadamente las guerras que emprendió ENTITY en el valle de ENTITY y otros pueblos vecinos antes_de asediar definitivamente a ENTITY . 
            
Una ligerísima reseña de aquellos importantes acontecimientos bastará a nuestro objeto . 
            
La noche de el día en que ENTITY llegó a ENTITY fugó se de la ciudad el rey ENTITY y se refugió en ENTITY , con gran pesar de el caudillo español , que hubiera deseado haber lo a las manos , como había hecho con su antecesor . 
            
ENTITY hizo llamar entonces a el príncipe ENTITY , a quien tenía detenido no se sabe por qué motivo en ENTITY , y obligó a el pueblo a aceptar por rey a aquel joven que , aguijoneado por su ambición se había declarado hacía mucho tiempo amigo de los , españoles . 
            
Tres ciudades inmediatas a ENTITY mandaron inmediatamente sus embajadores a ENTITY y le ofrecieron su alianza , a_pesar_de las amenazas de los mexicanos . 
            
Establecido el cuartel general en ENTITY , la primera expedición se hizo contra ENTITY . ENTITY salió a ella en persona con una gran parte de sus tropas . Estas no encontraron casi ninguna resistencia en la ciudad ; pero , tres_horas después_de haber la ocupado , salían violentamente de ella a_causa_de que sus vecinos habían soltado los diques , y aquel bello paraíso de el ENTITY empezaba a inundar se con el agua de las lagunas . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras muchas ciudades , intimidadas acaso con la suerte que habían corrido ENTITY , no tardaron en enviar sus embajadores a ENTITY para solicitar la alianza de los españoles , que ENTITY , como es de suponer se , aceptó de muy buena voluntad . 
            
Por este tiempo llegaron a el campamento los materiales de los bergantines que ENTITY había preparado y mandado traer con mucha anticipación . 
            
ENTITY , el ingeniero de la expedición , había construido un bergantín y , a_semejanza_de éste , los carpinteros tlaxcaltecas se habían ocupado en la construcción de los otros doce . 
            
Mientras se armaban y arreglaban convenientemente para ser echados a el agua en el lago de ENTITY , ENTITY se empeñó en nuevas conquistas y expediciones sobre los pueblos vecinos a_fin_de que los mexicanos se encontrasen aislados completamente en los momentos en que se emprendiese el asedio de ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras muchas provincias y ciudades más o menos inmediatas a ENTITY cayeron sucesivamente en poder de los españoles y de sus fieles aliados los tlaxcaltecas . 
            
Era llegado ya el momento de botar los bergantines a el agua y de hacer los últimos preparativos para sitiar a la ciudad cuando ocurrió en el campamento un grave suceso que por poco da a el traste con los ambiciosos proyectos de el caudillo español . 
            
presentó se una tarde en el alojamiento de ENTITY un soldado castellano ; quien , después_de pedir le perdón por un crimen que había intentado cometed le reveló que existía en el campamento una conspiración acaudillada por los antiguos parciales de ENTITY . 
            
ENTITY quiso saber pormenores y sujetó a el denunciante a un escrupuloso interrogatorio . 
            
— ¿ Qué objeto tiene esa conspiración ? — preguntó con aparente serenidad . 
            
— Matar os a vos , a los capitanes ENTITY , ENTITY y ENTITY y otros amigos vuestros ; retirar se luego a la ENTITY , embarcar se en las naves que trajeron a ENTITY y su expedición y hacer se a la vela para la isla de ENTITY . 
            
Una sonrisa forzada se dibujó en los labios de el general , y murmuró : 
            
— ¿ Tan fácil creen esas gentes matar me a mí y a mis más valientes capitanes ? 
            
— Os habrían asesinado a_traición — respondió sordamente el denunciante — . Los conspiradores debían presentar se aquí en el momento en que estuvieseis sentado a la mesa comiendo con vuestros capitanes , según acostumbráis : habrían sacado entonces de su seno unos papeles , fingiendo que había llegado un correo de ENTITY , y , mientras todos os entretuvieseis en abrir los paquetes , se habrían arrojado sobre vosotros para coser os a puñaladas . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY con una satisfacción irónica — . El plan no me parece mal combinado y mucho me alegraría de saber los nombres de tan ingeniosos conspiradores . 
            
— Yo no conozco más que a el jefe — dijo el denunciante — . Es un antiguo soldado de ENTITY , que se llama ENTITY . Pero yo he visto en sus manos una lista que contiene los nombres de todos los conjurados . 
            
ENTITY mandó llamar inmediatamente a ENTITY , ENTITY y ENTITY , impúsoles en secreto de lo que ocurría y todos juntos se trasladaron sin pérdida de tiempo a el alojamiento de ENTITY . 
            
El jefe de la conspiración se hallaba en aquel momento en conferencia privada con otros dos soldados antiguos de ENTITY , que fueron aprehendidos a el instante . 
            
ENTITY , a el ver entrar a el general , se levantó de la silla que ocupaba y , por un movimiento instintivo , se llevó la mano a su pecho . 
            
— Ya sé que ocultáis un papel entre vuestro jubón — le dijo ENTITY adelantando se — . Dad me lo . 
            
El jefe de los conjurados sacó efectivamente de el pecho la lista de sus cómplices y se llevó la mano a la boca con la intención bien marcada de tragar se el papel . 
            
Pero la mano de ENTITY detuvo a tiempo su brazo y arrancó de sus dedos la lista . 
            
El general recorrió con los ojos los nombres de aquellos enemigos ocultos y una sonrisa de decepción contrajo ligeramente sus labios . 
            
Había allí hombres en cuyos brazos se habría arrojado el día anterior lleno de confianza . 
            
En la noche se reunió un ENTITY , presidido por el mismo ENTITY , para juzgar a los conjurados . 
            
Cuando amaneció el día siguiente todo el mundo pudo contemplar el cadáver de ENTITY colgado de una ventana de el cuartel de los españoles . 
            
El ENTITY había condenado a_muerte a el jefe de los conjurados y había sido ahorcado durante la noche , sin dejar le más tiempo que el necesario para confesar sus culpas ante el capellán de el ejército . 
            
En aquella misma mañana ENTITY hizo formar a sus españoles delante_de el cuartel y , enseñando les el cadáver de ENTITY , les reveló la conspiración que se había urdido en las tinieblas para detener su empresa en el momento mismo en que tocaba a su fin . 
            
dijo les que aquélla habría sido la suerte de todos los conjurados si el capitán hubiese podido averiguar sus nombres . Pero que ENTITY había burlado a la justicia , llevando se a la boca la lista de sus cómplices en el momento de ser aprehendido . 
            
Concluyó su arenga exhortando a sus soldados a la fidelidad y hablando les de la gloria y riqueza con que sería premiada su constancia si , como era de esperar se , daba fin a su gloriosa empresa con la conquista de ENTITY . 
            
ENTITY era un general muy hábil . A el hacer pedazos la lista de los conjurados para que no quedase ningún indicio de su delito había conseguido dos objetos importantes . 
            
El primero , ser servido con más celo y eficacia por los delincuentes , por temor de que la menor omisión o desliz hiciese recaer sobre sus personas alguna sospecha de el capitán . 
            
El segundo , no disminuir con un severo castigo aquel pequeño ejército que tenía que pelear con millares de enemigos para coronar su empresa colosal . 
            
Pocos días después tuvo_lugar en el campamento un acontecimiento notable . 
            
La construcción de los bergantines se había ya terminado , y el 28_de_abril_de_1521 fueron botados a el agua y bendecidos por el padre ENTITY a presencia de todo el ejército . 
            
Cuando aquellas pequeñas embarcaciones desplegaron sus velas y comenzaron a surcar las aguas de el lago españoles y aliados prorrumpieron en entusiastas aclamaciones , porque creían ver el logro de todos sus deseos en aquel milagro obrado por el genio y la actividad de su jefe . 
            
cantó se en_seguida un solemne ENTITY y todos los aventureros que habían confesado y comulgado aquella mañana asistieron a él con el corazón henchido de regocijo y de esperanzas . 
            
Estaban ya concluidos todos los preparativos para el asedio de ENTITY . No faltaba por hacer más que la distribución de el ejército para comenzar la obra . 
            
Con este objeto hizo ENTITY una reseña de sus tropas y de sus provisiones . 
            
Desde su salida de ENTITY a aquella fecha unas y otras se habían aumentado considerablemente con varios recursos que le habían llegado de las ENTITY y de la misma ENTITY . 
            
Contaba con ochenta_y_seis jinetes , ochocientos_treinta infantes españoles , tres grandes cañones de hierro , quince menores de cobre , mil_libras castellanas de pólvora y una gran cantidad de balas y de saetas . 
            
En_cuanto_a el ejército aliado sólo la república de ENTITY había mandado ya cincuenta_mil combatientes , que habían llegado a ENTITY a las órdenes j de ENTITY . ENTITY , ENTITY y las demás ciudades aliadas de los españoles habían reunido ya tan exorbitante número de guerreros que durante el asedio de ENTITY ascendieron a doscientos_mil . 
            
La distribución de el ejército se hizo de la manera siguiente : ENTITY debía situar se en ENTITY para impedir que entrasen recursos a los aliados por aquel punto . Cortés le dio dos cañones , treinta caballos , ciento_sesenta peones españoles y veinticinco_mil tlaxcaltecas . 
            
ENTITY fue destinado a ENTITY , con dos cañones , treinta_y_tres caballos , ciento_sesenta_y_ocho peones españoles y veinticinco_mil aliados . 
            
ENTITY debía destruir la ciudad de ENTITY y situar se en sus inmediaciones con dos cañones , veinticuatro jinetes , ciento_sesenta_y_tres peones españoles y todos los aliados de ENTITY , ENTITY y ENTITY , que ascendían a más de treinta_mil . 
            
ENTITY se reservó el mando de los bergantines , porque creyó que en ellos era más necesaria que en ninguna otra parte su presencia . La flotilla estaba dotada con trescientos_veinticinco españoles y trece falconetes . 
            
Dadas estas disposiciones , ENTITY y ENTITY partieron juntos de ENTITY para ocupar el puesto que les había sido designado en la distribución . 
            
Pero antes_de llegar a ENTITY tuvo_lugar un incidente que no debemos dejar de referir a nuestros lectores . Iba entre los tlaxcaltecas , mandados por ENTITY , un primo de éste , llamado ENTITY , el cual fue herido en una disputa por un soldado español . 
            
ENTITY de este ultraje inferido a su pariente y disgustado , sobre todo , con aquella odiosa alianza extranjera tan contraria a sus sentimientos patrióticos , llamó a ENTITY y algunos compatriotas suyos , y una mañana abandonaron juntos el campamento tomando el camino de ENTITY 
            
ENTITY a el saber esta noticia y mandó violentamente un propio a ENTITY participando a ENTITY la deserción de ENTITY , 
            
El caudillo español comprendió que era llegada la ocasión que hacía mucho tiempo esperaba de vengar el odio que el general tlaxcalteca profesaba a los aventureros . 
            
Mandó a ENTITY en persecución de el fugitivo y , cuando le tuvo en su poder , mandó levantar una horca en las inmediaciones de ENTITY . 
            
ENTITY fue conducido a el suplicio y ejecutado durante la noche por temor de que los tlaxcaltecas intentasen sublevar se contra los extranjeros para impedir la ejecución . Así terminó sus días aquel ilustre caudillo que tantos días de gloria había dado a su patria . 
            
ENTITY estaba satisfecho . El general tlaxcalteca era su constante pesadilla y su presencia en el campamento hacía huir el sueño de sus párpados . 
            
El ejército aliado le sería fiel en adelante y le ayudaría sin temor a sojuzgar a los aztecas . Ya no habría quien les recordase a_cada_instante que los extranjeros eran los mayores enemigos de los dioses y de la patria . 
            
Ya no se alzaría de la tumba aquella voz profética para anunciar les que , a el ayudar a los españoles en su obra de destrucción , estaban forjando sus propias cadenas . 
            
ENTITY es ya de que el lector se traslade con nosotros a la ciudad de ENTITY . A_principios_de aquel año , que debía ser tan fatal para el ENTITY , ENTITY había dado a luz un niño . 
            
Aquel fruto de el crimen que ENTITY había recibido de el seno maternal era hermoso como un sol . 
            
Cuando la princesa , postrada en el lecho de el dolor , arrojó sobre él la primera mirada , un sentimiento inexplicable oprimió su corazón . 
            
Creyó ver en el semblante de aquel niño retratadas las facciones de el hombre que habla abusado de ella ; creyó notar en la finura de su cutis un color que no era el de las razas aborígenes , y , en_lugar_de ese inmenso cariño de madre que sublima y santifica a la mujer , sintió hacia su hijo ... , hacia el hijo de sus entrañas , una especie de terror , una repugnancia inexplicable . 
            
Aquel niño , que era el retrato vivo de ENTITY , el enemigo , de la patria , el ladrón de su honra , el asesino de su padre , iba a prolongar indefinidamente su tortura . 
            
Cada vez que sus ojos se fijasen sobre él recordaría necesariamente a el caudillo español y a la infamia de que había sido víctima , y ningún acontecimiento humano , por ruidoso que fuese , bastaría nunca para borrar de su memoria tan odiosos recuerdos . 
            
¡ Ah ! Sin duda los dioses de el ENTITY la castigaban por haber adorado un día a los dioses extranjeros y por haber se prestado a ayudar a ENTITY en el lazo traidor que había urdido en las tinieblas para asesinar a el extranjero . 
            
Estas eran las dos únicas acciones que ENTITY sentía pesar sobre su conciencia y , en el fondo de su corazón , se confesaba culpable y digna de el más severo castigo . 
            
Aquel niño , pues , era la pena impuesta a sus crímenes . Viviría constantemente a su lado , como un perpetuo remordimiento , porque , mientras más atroces habían sido sus delitos , más severa debía ser la penitencia que por ellos sufriera . 
            
La princesa se había incorporado sobre su lecho a el hacer estas reflexiones y , con los ojos fijos en sus rodillas , en actitud de abatimiento , pedía a los dioses que se dignasen compadecer la . 
            
ENTITY tenía en sus brazos a el niño y la infeliz princesa , aunque le tenía presente en su imaginación , no osaba levantar los ojos para mirar le . 
            
Pero repentinamente la esclava se arrodilló ante el lecho , murmurando : 
            
— ¡ Mira le ! Es el niño más hermoso que haya nacido jamás bajo el cielo de el ENTITY . 
            
Y , levantando le sobre las palmas de la mano , lo acercó a el rostro de la princesa como si intentase provocar la a depositar el primer beso sobre su tierno semblante . 
            
Una sonrisa deliciosa se dibujó en los labios de la princesa , tendió hacia el niño sus brazos e inclinó su cabeza sobre él como para besar le . 
            
Pero esto fue instantáneo . Apenas sus ojos contemplaron aquel rostro infantil retiró violentamente su cabeza y extendió su mano hacia la esclava , como para rechazar la lejos_de sí . 
            
ENTITY , sin abandonar su posición , miró llena de espanto a la princesa . Pero ésta había vuelto a inclinar la cabeza con abatimiento y no pudo ver el efecto que su extraña repulsión había producido en la esclava . 
            
Un momento después ésta , que miraba a el niño sin saciar se , pronunció estas palabras : 
            
— Mira cómo agita sus tiernos labios . Parece que te pide el alimento que los dioses han depositado en tu pecho . 
            
Ninguna voz se alzó de la cama para responder a la esclava . Esta levantó entonces los ojos y aventuró una mirada sobre el lecho . ENTITY estaba desmayada . 
            
La infeliz madre no había podido resistir a el dolor moral que despedazaba su alma y había caído en esta insensibilidad momentánea , como si los dioses de el ENTITY , a quienes invocaba de_todo_corazón , hubiesen querido dar aquella tregua a su angustia . 
            
ENTITY buscó una nodriza que alimentase a el niño mientras su pobre madre se ponía en estado de cumplir con aquel deber que le imponía la ENTITY . 
            
Pero pasaron muchos días y la princesa no daba todavía señales de recobrar la salud . 
            
El médico azteca que velaba a la cabecera de su lecho apuraba todos los conocimientos adquiridos por sus antepasados y por sí mismo en el arte de la medicina y la rebelde dolencia no había podido ceder a sus esfuerzos . 
            
La princesa , sin otra enfermedad aparente que una calentura tenaz que enardecía su piel , se empeoraba visiblemente de_día_en_día , y ningún esfuerzo humano parecía bastante para levantar la de el lecho en que yacía desde el nacimiento de su hijo . 
            
ENTITY estaba verdaderamente alarmada . En los accesos de delirio que con harta frecuencia atacaban a ENTITY la enferma había dicho cosas espantosas que habían hecho estremecer a la fiel esclava . 
            
Los nombres de ENTITY y de ENTITY se hallaban continuamente en sus labios , y , cuando solía mentar a su hijo , un estremecimiento nervioso recorría todo su cuerpo . 
            
Cuando la enferma recobraba el conocimiento , empezaba a recorrer con la mirada todos los ángulos de la habitación . Sus ojos se detenían un instante en el niño , que la nodriza tenía en sus brazos . 
            
miraba le con indecible ternura ; había momentos en que parecía envidiar a aquella mujer extraña que daba a su hijo la leche de sus pechos . Algunas_veces vio ENTITY brillar una lágrima entre sus párpados . Pero todo esto era instantáneo . 
            
La princesa , después_de haber cedido un momento a su amor de madre , retiraba violentamente la mirada de se hijo , volvía a reclinar la cabeza sobre la almohada de estera y cerraba los ojos . 
            
Era que ENTITY continuaba siendo víctima de los terribles sentimientos que la habían agitado desde el día en que nació su hijo . 
            
Había momentos en que la desgraciada princesa creía amar le con ese cariño intenso y profundo que ENTITY ha concedido a todas las madres . 
            
Entonces se creía más feliz que todas las criaturas que habitaban la tierra , experimentaba un vivísimo deseo de saltar de su lecho , correr adonde estaba el niño , arrebatar le de los brazos de su nodriza y cubrir de besos y de lágrimas su tierno semblante . 
            
Pero cuando abría los ojos y los fijaba sobre el niño , cuando notaba aquella semejanza entre él y el odiado extranjero , cuando esta circunstancia le hacía recordar la escena de el narcótica cerraban se violentamente sus párpados como para no ver aquel reproche vivo de sus debilidades con ENTITY . 
            
Y cuando , con_los_ojos_cerrados y la cabeza inclinada sobre la almohada recorría el pasado con el pensamiento y se atrevía a aventurar una mirada en el porvenir , su imaginación calenturienta concebía proyectos espánteos que la hacían estremecer . 
            
Una noche en que ENTITY velaba , según costumbre , a la cabecera de su lecho , la enferma , presa de uno de sus frecuentes delirios , pronuncio las siguientes palabras : 
            
— ¡ ENTITY ! Tú me empujaste a el crimen ... y los dioses me han castigada ENTITY , el miserable extranjero a quien tendimos un lazo ... , no cayó en él , pero se vengó cruelmente . Fue más cruel conmigo que con ENTITY . . que con todos sus enemigos ... Me robó mi amor , me robó mi porvenir ; hizo de mi la más infeliz de las mujeres ... El hijo de el crimen ha nacido ... y yo , yo que debía airar le ... , porque es el hijo de mis entrañas , porque le he alimentado con mi sangre , porque los dioses quieren que todas las madres amen a sus hijos ... ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... Veo en él las facciones de el maldito extranjero y le odio , le detesto ... ¡ ENTITY ! ¡ Dioses todos de el ENTITY ! ... Tened compasión de mí , maldecid me ! ... ¡ Aborrezco a mi hijo ! 
            
A el terminar estas palabras la enferma se estremeció sobre su lecho , abrió un instante sus ojos de una manera espantosa y volvió a quedar inmóvil . 
            
Un instante después el delirio abrió por segunda vez sus labios , y continuó : 
            
— ENTITY me lo ha dicho ... , lo recuerdo muy bien . Si los sacerdotes llegaran a saber que ese niño es hijo de ENTITY , le ahogarían en el lago o le sacrificarían en el templo de ENTITY ... ENTITY , yo me muero ... ¿ Por qué dejas morir a tu víctima ? ¿ Por qué no vienes a revelar le la voluntad de los dioses ? Si ENTITY quiere una víctima más ... , si su sangre puede servir para aplacar la cólera de los dioses , para dar a el ENTITY la victoria sobre los extranjeros ... , ¡ toma le ! ¡ Salve se la patria y muera yo ! 
            
ENTITY a el escuchar estas palabras , porque creyó comprender el pensamiento de la enferma , a_pesar_de la incoherencia con que la hacia explicar se el delirio . 
            
La esclava empezaba a comprender mejor que el médico la extraña enfermedad que tenía postrada a ENTITY hacía mucho tiempo en la cama . 
            
Desde aquel instante pudo ya explicar se la conmoción que agitaba a la princesa cada vez que nombraba a su hijo ... , las extrañas miradas que le lanzaba desde su lecho . 
            
ENTITY habría deseado comunicar a alguna persona sus observaciones para saber si convendría separar a el niño de la habitación o tomar otra determinación cualquiera para salvar a la pobre madre de las garras de aquella terrible enfermedad . 
            
Pero ¿ a quién dirigir se ? La nodriza sabía menos que ella y era incapaz de comprender la . 
            
El médico era una persona extraña y no se creía facultada para comunicar le un secreto que había obligado a la princesa a tomar tantas precauciones . 
            
El único que podía dar la un consejo sobre el particular era ENTITY . Pero ¿ dónde estaba ENTITY ? 
            
Desde el día de la boda , en que se había despedido de ENTITY , no había vuelto a poner los pies en la casa . 
            
Una mañana en que ENTITY se hallaba entregada a estas reflexiones la enferma abrió los ojos y , sin buscar esta vez a su hijo con la mirada , llamó a la esclava por su nombre . 
            
— Aquí estoy — respondió ésta . 
            
— ¿ Nadie nos oye ? — preguntó ENTITY . 
            
— Nadie . 
            
La princesa guardó silencio un instante , a_el_cabo_de el cual continuó : 
            
— ENTITY a el templo mayor ; pregunta por ENTITY , el ENTITY , y , cuando te halles en su presencia , solicita de él una audiencia secreta . Entonces le dirás que no es cierto que yo haya muerto , como se ha divulgado , que me hallo gravemente enferma y que . deseo hablar con él antes_de morir . 
            
ENTITY a el escuchar este discurso , porque a el instante recordó involuntariamente las palabras que la princesa habla pronunciado en su delirio . 
            
Este recuerdo la hizo cavilar un momento y permanecer clavada en su sitio . 
            
— ¿ Qué aguardas ? — le preguntó la princesa . 
            
— Señora — tartamudeó la esclava — , muy bien sabéis cuán peligroso es revelar vuestro secreto , y aunque esto se haga el ENTITY ... 
            
— Obedece — interrumpió con acento imperioso la princesa . 
            
Y volvió a reclinar la cabeza sobre la almohada como si no tuviese ya necesidad de pronunciar otra palabra para hacer obedecer sus órdenes . 
            
ENTITY salió de la casa para ir en_busca_de el ENTITY . Era tal el hábito que había adquirido de obedecer a la princesa que , aunque comprendía el peligro de el paso que iba a dar , ningún poder humano habría bastado para detener la en la habitación de ENTITY . 
            
Pero una vez en la calle ENTITY entró en reflexiones consigo misma . El ENTITY era , indudablemente el hombre con quien menos debía consultar se la princesa en el estado febril a que la había reducido su enfermedad . 
            
Las frases incoherentes que había pronunciado durante su delirio indicaban el riesgo que corría de apelar a la conciencia de el fanático ENTITY . 
            
La esclava hubiera dado gustosa diez años de su vida por encontrar a ENTITY en el corto trayecto de su casa a el templo de ENTITY . 
            
Más habituada a obedecer que a pensar , el joven guerrero habría sido el único obstáculo capaz de detener la en su marcha . Desgraciadamente , ENTITY no se atravesó en su camino y ENTITY llegó a el templo mayor resuelta a cumplir con el mandato de la princesa . 
            
La esclava era bastante conocida en el templo y no encontró ningún embarazo para llegar hasta la habitación de el ENTITY . 
            
ENTITY se sorprendió agradablemente cuando supo que la princesa vivía y prometió que a el día siguiente estaría a la cabecera de el lecho de la enferma para consolar la . 
            
ENTITY fue fiel a su promesa . En la mañana de el día siguiente se presentó en la habitación de ENTITY . 
            
El primer objeto con que tropezaron sus ojos , a el entrar en la sala , fue el niño a quien la nodriza columpiaba sonriendo en sus brazos . 
            
ENTITY se detuvo súbitamente ante este espectáculo y miró a el niño con fijeza . 
            
Un instante le bastó para advertir aquella extraordinaria semejanza que contribuía a el tormento de la desgracia da princesa . 
            
Un mundo de reflexiones surgió a aquel momento en el cerebro de el sacerdote . Creyó comprender de golpe una gran parte de la verdad y una nube sombría oscureció su frente . 
            
adelantó se con paso trémulo hacia el lecho de la enferma , sin dejar de mirar de reojo a aquel niño inocente , que , ajeno de lo que pasaba en su derredor , continuaba bebiendo tranquilamente la vida en el seno de su nodriza . 
            
ENTITY esperaba a el sacerdote a la cabecera de la cama . ENTITY levantó sobre ella los ojos y , con acento breve e imperioso , le dijo : 
            
— Necesito conferenciar a_solas con la princesa . Salid de aquí todos . 
            
Y , a el pronunciar estas palabras , envolvió con su mirada a la esclava , y a la nodriza . ENTITY y la nodriza obedecieron temblando y despejaron la habitación . 
            
ENTITY arrojó entonces una mirada sobre el lecho . 
            
La princesa , con_los_ojos_cerrados y la cabeza reclinada sobre la almohada , respiraba con bastante regularidad . Era fácil comprender que se hallaba entregada a un sueño tranquilo . 
            
El sacerdote levantó su mano y la colocó sobre la frente de la princesa . Aquella frente estaba ardiendo y ENTITY sintió que quemaba su piel . 
            
Un estremecimiento galvánico recorrió el cuerpo de la enferma y , a_el_cabo_de un instante , abrió los ojos y sus pupilas se fijaron en las de el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó , con espanto . 
            
Y volvió a cerrar los ojos , creyendo se víctima todavía de una de sus continuas pesadillas . 
            
El sacerdote colocó por segunda vez la mano sobre la frente de la enferma y le dijo : 
            
— Me has mandado llamar con tu esclava y he acudido a tu llamamiento . 
            
estremeció se nuevamente ENTITY y volviendo a mirar a ENTITY : 
            
— Perdonad , padre mío — dijo con voz balbuciente — . Hace mucho tiempo que estoy enferma . Creía que estaba delirando y había cerrado los ojos para no mirar a el espectro . 
            
— ¿ Acaso me veías a menudo en tu delirio ? 
            
— Siempre , padre mío ... , ¡ siempre ! ¿ No sois vos quien me entregó a ENTITY ? 
            
estremeció se el sacerdote a el escuchar estas palabras , dichas con cierto acento de reproche , y , mirando a la enferma con fijeza , tartamudeó : 
            
— No comprendo ... 
            
— ¿ No comprendéis ? — exclamó la princesa con un brillo siniestro en la mirada . 
            
El sacerdote no tuvo fuerzas para responder y se limitó a mover la cabeza en ademán negativo . 
            
La princesa continuó : 
            
— ¿ No sois vos quien me entregó una sustancia para adormecer a el extranjero ? 
            
— Sí — murmuró ENTITY . 
            
— Yo eché esa sustancia en el vaso de ENTITY , pero yo fui sin duda quien bebió el octli envenenado , porque un momento después caí en él suelo , sumergida en un sueño profundo . 
            
Volvió a temblar el sacerdote a el escuchar estas palabras y su semblante pálido y demudado se inclinó sobre su pecho . 
            
— Aquel sueño procurado por vos — continuó la princesa — me dejó sola y sin defensa en poder de ese miserable ... , el más miserable de todos los hombres . 
            
— Luego ese niño que he visto a el entrar ... — tartamudeó ENTITY . 
            
— Es el hijo de el crimen — interrumpió con voz sorda la princesa . 
            
— ¡ Maldición ! — murmuró entre dientes el fanático sacerdote . 
            
Reinó en la habitación un instante de silencio , durante el cual sólo se escuchaba la fatigada respiración de la enferma . 
            
La princesa levantó repentinamente los ojos de las sábanas que cubrían su cuerpo y , mirando con dureza a el sacerdote , con acento de reconvención , le dijo : 
            
— ¡ Sois vos quien me ha empujado a el crimen ! ¡ Librad me de los tormentos que sufro ! 
            
El sacerdote levantó la cabeza para mirar a la enferma . Esta se hallaba pálida y demudada . Pero acaso era mayor la palidez que aquella entrevista de tan cortos instantes había esparcido en el semblante de ENTITY . 
            
— Desde que nació ese niño — continuó la princesa — sufro un tormento indecible ... , un tormento que no sabré explicar os ; pero que es seguramente mayor que el que sufren los enemigos de los dioses en la mansión de los reprobos . 
            
El sacerdote guardaba un silencio tenaz . hubiera se dicho que un remordimiento cruel agitaba su conciencia y que este remordimiento era el que daba a su semblante aquel aspecto sombrío . 
            
— Algunas_veces — prosiguió ENTITY — creo amar a ese niño , como todas las madres aman a sus hijos ... , como la pantera misma ama a sus cachorros . En esos momentos quisiera arrojar me sobre él , arrancar le de los brazos de su nodriza y alimentar lo en mi seno . ¡ Oh ! Y cuando yo pienso en esto ... , y creo sentir en mis pechos la impresión de sus tiernos labios , y creo tocar con mis dedos su rosada piel , y creo acechar su primera sonrisa ... , ¡ oh ! , siento entonces volver la salud a mi cuerpo , me parece más hermoso todo lo que me rodea y creo que los dioses me sonríen desde el ENTITY en que habitan . 
            
La enferma se detuvo un instante , como para tomar aliento , y continuó : 
            
— Pero otras veces ... , y esto es casi siempre ... , la vista de ese niño hace estremecer todo mi cuerpo . Sus facciones me recuerdan a el extranjero a quien debe el ser y me horrorizo de haber le alimentado en mis entrañas . ¡ Ah ! Y si no fuera porque creo que los dioses me lo han enviado para mi eterno remordimiento ... , si no temiera excitar su cólera , si no fuera porque me siento madre ... Perdonad me , padre mío ; iba a decir una cosa insensata . 
            
Los ojos de el sacerdote despidieron una llama siniestra y , mirando con cierta especie de ferocidad salvaje a la princesa , exclamó : 
            
— Nada , nada de lo que has pensado , hija mía , temas decir ... Por insensato que te parezca , acaso sean los dioses mismos los que te hayan inspirado ese pensamiento . 
            
— ¡ Oh ! No , no — murmuró la princesa — . Es tan horrible ... , tan espantoso ... 
            
— Habla , sin embargo — insistió el sacerdote — . ¿ No me has mandado llamar para comunicar me todos tus pensamientos , todas tus angustias ? 
            
— ¡ Es verdad ! ¡ Es verdad ! Pero me aconsejaréis ... ¿ Imploraréis la protección de los dioses para que hagan cesar este suplicio ? 
            
— No lo dudes , hija mía . ; pero antes es preciso que me lo comuniques todo . 
            
— Pues_bien , padre mío ; momentos ha habido en que he necesitado recordar que soy madre para no arrojar me sobre ese niño y ahogar le entre mis brazos . 
            
Y a el decir estas palabras la infeliz princesa se estremecía sobre su lecho . 
            
ENTITY guardó un profundo silencio , como si la terrible revelación que acababa de hacer le la enferma no hubiese herido una sola fibra de su conciencia sacerdotal . 
            
— Otras veces — continuó la princesa con acento tembloroso — , otras veces he creído que conseguiría aplacar la cólera de los dioses si tuviese el valor suficiente para sacrificar les mi amor de madre . 
            
El sacerdote irguió su cabeza y dirigió a la enferma una mirada terrible , como la mirada que debe tener la fiera en el momento de arrojar se sobre su presa . 
            
— Sí — murmuró ENTITY con voz apenas inteligible — . ENTITY ha habido en que he deseado mandar a el templo mayor a mi hijo para que sea sacrificado en sus altares . ¡ ENTITY , padre mío ! ... ¿ No es verdad que esto es horrible ? 
            
— Los dioses , hija mía — respondió sentenciosamente el feroz sacerdote — , los dioses recompensan siempre con usura si sacrificio que les hacemos . 
            
La princesa hizo un esfuerzo supremo y se incorporó sobre las sábanas . 
            
— ¡ Callad ! — exclamó con vehemencia — . No creáis lo que os he dicho ... 
            
¡ Perdonad me ! Es que estoy loca ... , es que deliro ... , es que no sé lo que os estoy diciendo . 
            
— Entonces — repuso con frialdad ENTITY - — ¿ para qué me habéis mandado llamar ? 
            
La princesa miró con asombro a su interlocutor . Parecía que aquel feroz sacerdote sólo comprendía que pudiese ser llamado para disponer una escena de sangre . 
            
— Para que me consoléis — respondió a_el_cabo_de un instante la princesa — ; para que me digáis que ese niño , que es mi hijo , no es un castigo que me han impuesto los dioses ... ; para que me obliguéis a alimentar le con mi sangre ... ; para que me ordenéis en nombre de los dioses que deseche todo temor y vea en él lo que es : ¡ un hijo mío ! 
            
ENTITY reflexionó un instante . 
            
— Ese niño — dijo — será tu eterno suplicio . Mientras viva a tu lado tú no gozarás un instante de reposo , no te levantarás nunca de el lecho en que yaces ; los proyectos que acabas de confesar me no cesarán de bullir en tu imaginación ... 
            
ENTITY inclinó la cabeza sobre su pecho , como si intentase hacer comprender con aquel mudo ademán que creía exactas las observaciones de el sacerdote . 
            
Este continuó : 
            
— Si quieres que cesen tus tormentos , haz que ese niño sea criado lejos_de ti . 
            
— Temo que se separe un solo instante de mí , porque su extraodinaria semejanza con ENTITY haría adivinar tarde o temprano la verdad . 
            
— Yo le llevaré a el templo mayor y la misma nodriza que ahora tiene le criará ante mi vista . 
            
— ¡ Vos ! — exclamó la princesa , estremeciendo se — . ¿ Vos le llevaríais a el templo ? 
            
— ¿ Por qué no , hija mía ? Allí se educaría más tarde para el sacerdocio y purgaría con la austeridad de su vida el crimen de su nacimiento . 
            
— ¡ Nunca , nunca ! — exclamó ENTITY con energía . 
            
El sacerdote dulcificó cuanto pudo la expresión de su mirada y preguntó : 
            
— ¿ No te ha contado ENTITY alguna vez la historia de sus primeros años ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y no recuerdas que , a_pesar_de ser hijo de un enemigo de la patria , yo le crié y eduqué para el sacerdocio en cumplimiento de una promesa que había hecho a su madre moribunda ? 
            
— Sí ... ; también lo recuerdo . 
            
— Entonces — arguyó triunfante el ENTITY — , ¿ por qué dudas ? 
            
La princesa no respondió , porque en aquel instante un torrente de lágrimas inundó sus mejillas . 
            
La pobre madre se había salvado . Hacía mucho tiempo que no había llorado ... Hacía mucho tiempo que sus ojos no derramaban una sola lágrima para refrescar la fiebre que la devoraba . 
            
— Nada temas , hija mía — le dijo él sacerdote a_el_cabo_de un instante de silencio — , ENTITY dioses dirigen mis acciones y no dudes que todo lo que yo haga será para cumplir su voluntad . 
            
ENTITY acabó por someter se , como siempre , a las exigencias de ENTITY . 
            
El niño fue llevado desde aquel día a el templo juntamente con su nodriza . Desde aquel día la salud de la princesa empezó a mejorar notablemente . 
            
La ausencia de aquel recuerdo vivo de el extranjero , la confianza de que su hijo viviría seguro en el recinto de un templo , infundieron una gran tranquilidad a su espíritu . 
            
Aquella terrible lucha entre su amor de madre y su odio a todo lo que pertenecía a ENTITY no volvió a atormentar la en sus horas de insomnio . 
            
La enferma se halló muy pronto en estado de abandonar la cama . El ENTITY azteca atribuyó aquel mérito a sus yerbas . Pero ENTITY , ENTITY y la misma princesa sabían a qué atener se . 
            
Habían transcurrido cuatro meses desde el día de el alumbramiento de la princesa . 
            
Una mañana entró ENTITY sumamente agitada en la habitación y dijo algunas palabras a el oído de ENTITY , que cosía un vestido sobre una estera . 
            
La princesa dio un grito terrible , corrió a la puerta y se lanzó a la calle . 
            
ENTITY se precipitó tras ella . Pero era tal la prisa que se había dado ENTITY que no pudo distinguir la entre la multitud de gente que se dirigía en aquel momento hacia la plaza de el ENTITY . 
            
Entretanto los españoles habían acabado ya de poner el sitio a ENTITY . 
            
Conforme_a las disposiciones de ENTITY , ENTITY estaba situado ya en ENTITY , ENTITY en ENTITY , ENTITY en ENTITY y el mismo general en el fuerte de ENTITY , de que otras veces hemos hablado a nuestros lectores . 
            
No entra en el plan de nuestra narración referir los combates que habían empeñado los mexicanos para defender , aunque inútilmente , estas posiciones . 
            
La ciudad estaba ya incomunicada con la tierra firme y roto el acueducto de ENTITY , único conducto por donde podía entrar agua potable a los sitiados . 
            
Los bergantines estaban encargados de impedir que las canoas introdujesen víveres . 
            
Los aztecas , lejos_de desanimar se con estos formidables preparativos , se excitaban mutuamente a pelear con valor e imploraban , llenos de fe , la protección de sus dioses . 
            
Las preocupaciones arraigadas en la nación les hacían multiplicar los sacrificios en los templos , porque éste era el modo más frecuente de implorar el auxilio divino . 
            
Entre estos sacrificios ninguno llamó más poderosamente la atención de el pueblo que el que debía verificar se en la cima de el templo de ENTITY la mañana de que hemos hablado a el fin de el capítulo anterior . 
            
Había circulado en la ciudad un rumor que había excitado en alto grado la curiosidad general . 
            
decía se que el dios de la guerra había revelado a sus sacerdotes un crimen terrible que hasta entonces había permanecido oculto entre las sombras de el misterio . 
            
Una joven azteca había cometido la infamia de amar a un extranjero , a un enemigo de la patria , y de este amor impuro había nacido un niño . 
            
Los sacerdotes habían corrido a el albergue designado por ENTITY : la madre había huido , pero el niño había sido recogido por sus perseguidores . 
            
Y este hijo de el crimen debía ser la víctima dispuesta para el sacrificio de aquel día . 
            
Por eso había visto ENTITY , a el correr tras de la princesa , aquella inmensa muchedumbre , que se dirigía precipitadamente a la plaza de el templo mayor . 
            
El pueblo fanático aplaudía el celo de los sacerdotes de ENTITY y esperaba con fe que la sangre de aquella víctima inocente desarmase la cólera de los dioses . 
            
Y éste era el sentimiento que le impulsaba a acudir en masa a presenciar el sacrificio . 
            
Era una de esas mañanas de junio , tan hermosas en el valle de ENTITY . La atmósfera estaba limpia de vapores y el sol brillaba en el horizonte con todo su esplendor . El tibio calor de sus rayos había disipado la humedad de la noche , y el ambiente que se respiraba venía impregnado con el aroma de los huertos inmediatos . 
            
La inmensa plaza mayor de ENTITY se hallaba inundada de una numerosa muchedumbre , que se agita incesantemente , como las olas de un mar embravecido . 
            
Todas las miradas se hallaban fijas en la mole colosal de el templo , que en aquel instante se hallaba desierto . No se veía más que la vacilante claridad de la hoguera encendida ante el sitar de ENTITY , que elevaba a el cielo una densa columna de humo . 
            
La muchedumbre comentaba de mil maneras distintas la historia de la víctima que había circulado por toda la ciudad , y ansiaba clavar sus ojos en aquel niño , fruto de un amor criminal , y hasta_cierto_punto sacrílego . 
            
Los piadosos aztecas lamentaban la fuga de aquella mujer culpable que había entregado su amor a un enemigo de la patria . Pero confiaban en que la mirada de ENTITY la seguida adondequiera que huyese y que el dios implacable revelaría un día su existencia , como había revelado la de su hijo . 
            
Repentinamente callaron todas las voces , cesaron todos los movimientos . Sonó una música sagrada en el recinto de el templo y la multitud , habituada a aquellos espectáculos sangrientos , comprendió que iba a comenzar la ceremonia . 
            
Un instante después apareció en las escaleras de el templo una larga procesión de sacerdotes , a cuya cabeza subía ENTITY , el pontífice de aquel culto inhumano . 
            
Los sacerdotes llevaban el cuerpo pintado con jeroglíficos misteriosos , vestían unas capas negras bordadas con los emblemas de su terrible misión y su larga y enmarañada cabellera , manchada con sangre , caía en desorden sobre sus espaldas . 
            
Subían las gradas de el templo cantando con voz monótona un himno sagrado , acompañado con los melancólicos acordes de el huéhuetl y de el teponaztli . 
            
Seguía a los sacerdotes la víctima colocada en unas andas , cubierta de ricas vestiduras y adornada de flores . Había sido sentada y atada en aquella especie de trono portátil por el temor de que su tierna edad . la hiciese caer antes_de llegar a el altar de el sacrificio . 
            
El niño , como si hubiese podido comprender el trágico fin que le reservaban sus verdugos , lloraba y gritaba , forcejeando entre sus ataduras . Aquellos gritos infantiles hacían un contraste horroroso con el canto monótono de los sacerdotes . 
            
Y entre aquel concurso numeroso no se alzó una voz para protestar contra aquel frío asesinato que se iba a cometer en la persona de un niño inocente . 
            
No hubo una sola lágrima de piedad ante aquel espectáculo desgarrador . Lejos_de esto muy pronto se sintió enardecida con un nuevo rumor que los sacerdotes hicieron circular de_boca_en_boca . 
            
— El niño es hijo de ENTITY . Las facciones de el maldito extranjero están retratadas en su semblante . 
            
Y la multitud , ávida de saciar sus miradas en el rostro de la víctima , refluyó hasta la base de el templo desde las extremidades más remotas de la plaza . 
            
Entretanto la procesión sagrada continuaba subiendo las escaleras de el templo . Cuando hubo llegado a el fin de el primer tramo dio una vuelta alrededor_de el segundo cuerpo , porque así lo exigía la forma de su construcción , y comenzó luego a subir el siguiente . 
            
La ascensión se verificaba entre el canto de los sacerdotes , los tristes acentos de la música sagrada y los alaridos de la víctima . 
            
El humo de varias resinas olorosas llenaba de perfumes el ambiente . La multitud contemplaba el espectáculo en religioso silencio . 
            
Cuando la procesión hubo llegado a el último tramo de la escalera los seis sacerdotes que llevaban el nombre de sacrificadores subieron solos a la cima de el templo . 
            
Uno de ellos tomó a el niño de las andas y lo echó boca_arriba sobre la piedra de los sacrificios . 
            
Entonces cuatro de aquellos infames ministros de ENTITY sujetaron a el niño por los brazos y las piernas ; el quinto apretó su garganta con el círculo sagrado , y ENTITY , el inmundo pontífice , levantó en alto su cuchilla de obsidiana . 
            
La muchedumbre , que espiaba con avidez sus menores movimientos , cayó en aquel instante de rodillas en toda la inmensa extensión de la plaza . Todas las cabezas se abatieron y un recogimiento pavoroso dominó a los espectadores . 
            
Pero repentinamente apareció , en una de las extremidades de la plaza , una mujer agitada y con el cabello en desorden , que , pugnando por abrir se paso entre la apretada muchedumbre , gritaba con todas sus fuerzas : 
            
— ¡ Mi hijo ! ... ¡ Es mi hijo ! ... ¡ Detened os ! 
            
Pero era ya demasiado tarde . Cuando el débil eco de esta voz llegó a los oídos de el ENTITY había abierto ya el pecho de el niño y tenía en sus manos el corazón ensangrentado de la víctima . 
            
Su tierno cuerpo se retorcía aún con las últimas convulsiones de la agonía en la inmunda piedra de los sacrificios . 
            
ENTITY , la infeliz madre que había llegado únicamente para ver morir a su hijo , lanzó entonces un grito desgarrador y cayó desplomada sobre las losas de la plaza . 
            
Y la fanática muchedumbre , que había escuchado sus palabras , en_lugar_de compadecer se de aquel inmenso dolor , se precipitó sobre ella , gritando : 
            
— ¡ Es la mala hija de el ENTITY que se atrevió a amar a el extranjero ! ¡ Que muera ... , que muera también como su hijo ! 
            
Y antes_de que la princesa pudiese comprender siquiera las intenciones de la multitud , fue alzada por cien brazos sobre las cabezas de todos los espectadores y conducida con precipitación a el templo . 
            
Los sacerdotes , que aún no habían abandonado la cima , comprendieron que el pueblo les traía una nueva víctima , y una sonrisa sardónica contraía sus labios . 
            
Sólo ENTITY temblaba y palidecía , porque creía adivinar el nombre de la víctima y sabía cuán difícil era arrancar la de las garras de los sacrificadores . 
            
Por la primera vez en su vida , acaso , el sanguinario sacerdote sintió su corazón oprimido por el remordimiento y se creyó sin valor para abrir el pecho de aquella mujer a quien él mismo había precipitado en una larga cadena de infortunios . 
            
En el momento en que los conductores de ENTITY llegaban a el pie de el templo advirtió se entre la muchedumbre que inundaba la plaza un movimiento general y multitud de gritos y de voces poblaron el aire . 
            
— ¡ Los extranjeros ! — decían aquellas voces — . Los extranjeros han entrado en la ciudad ... Ya llegan ... , ya llegan . 
            
En efecto , en aquel instante desembocaban por el ángulo sudoeste de la plaza principal un gran número de soldados españoles , precedidos de varios jinetes , entre los cuales se hallaba el mismo ENTITY . 
            
Nuestra pluma es impotente para describir el espanto y la confusión que reinó entre la muchedumbre en este momento de suprema angustia . 
            
No habla entre aquel numeroso concurso un solo guerrero , porque todos se hallaban distribuidos en los puestos militares que se habían creado para la defensa de la ciudad . 
            
¿ Quién habría creído a los extranjeros capaces de penetrar tan bruscamente hasta el lejano recinto de la ENTITY ? 
            
La muchedumbre empezó a huir desordenadamente en una dirección contraria a la que traían los españoles . Pero he aquí que desemboca por la calzada de ENTITY una tropa numerosa de soldados aztecas que ha visto la dirección tomada por los extranjeros y acude en defensa de sus dioses . El empuje de su carrera obliga otra vez a los fugitivos a retroceder a el centro de la plaza . 
            
Los españoles disparan sus armas de fuego , los aztecas lanzan a el aire si grito de guerra y las mujeres , los niños y los ancianos hacen oír aullidos de espanto . 
            
Las balas y las saetas no tardaron en cebar se entre la compacta muchedumbre y varias manchas de sangre empezaron a teñir las losas de el pavimento . 
            
En_medio_de aquella espantosa confusión los jinetes españoles se lanzan a el templo , hollando bajo los cascos de sos caballos cuanto encuentran en su tránsito . 
            
Los soldados aztecas se abren paso a el mismo tiempo entre la multitud , porque comprenden que los extranjeros intentan profanar por segunda vez el templo de ENTITY . 
            
Los conductores de ENTITY habían abandonado a su víctima en las primeras gradas de el templo y habían corrido a confundir se entre los demás espectadores . 
            
La princesa , siempre pálida , con el cabello en desorden , trastornada , comprendiendo apenas lo que pasaba en derredor suyo , alzó la cabeza a el escachar el ruido que los cascos de los caballos hacían sobre las baldosas de el atrio . 
            
¡ Cuál fue su espanto a el reconocer , en el primer jinete que se adelantaba hacia ella , a el miserable extranjero cuya sombra le perseguía de día y de noche ! 
            
Un grito agudo se escapó de sus labios y se puso en pie sobre las gradas de el templo , con el rostro desencajado y los ojos hundidos en sus órbitas , como un espectro evocado de su tumba . 
            
ENTITY la miraba con espanto y hubo un instante en que se arrepintió de haber se dejado conducir en su ardor hasta aquel lugar desastroso . 
            
Transcurrieron algunos segundos de mortal agonía en que el español y la princesa se contemplaron mutuamente con la inmovilidad de las estatuas . 
            
Repentinamente se interpuso entre ambos un guerrero azteca de elevada estatura , que alzó su formidable espada y la descargó sobre ENTITY . 
            
Este retrocedió vivamente y escapó el golpe . Pero no pudo salvar a su caballo , que recibió una herida profunda en la cabeza y cayó moribundo . 
            
Una pierna de el jinete quedó aplastada bajo el vientre de el caballo . A el ver caído a su general todos los españoles que le habían acompañado hasta el templo se arrojaron a el lugar de el desastre para socorrer le . 
            
El guerrero azteca que había ejecutado esta hazaña se aprovechó de este momento de desorden para acercar se a la princesa , que yacía tendida sobre las gradas de el templo . 
            
ENTITY extendió sus brazos hacia el guerrero y , con voz apagada , murmuró : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! 
            
Y cerró los ojos , dejó caer sus brazos y quedó desmayada . 
            
ENTITY arrojó una mirada sobre los españoles , que continuaban haciendo todavía esfuerzos prodigiosos para levantar a su general . 
            
Entonces se aproximó a ENTITY , la levantó en sus brazos como si fuera una pluma , y con tan preciosa carga se confundió entre la muchedumbre y abandonó el lugar de el combate . 
            
Un cuarto de hora después los españoles se retiraban de la plaza después_de haber matado a muchos de los sacerdotes que se empeñaron en defender el templo ! 
            
La muchedumbre se había dispersado , casi en su totalidad , durante la batalla . 
            
Sólo quedaron en la plaza unos cuantos cadáveres mutilados y manchas de sangre que enrojecían las gradas de el templo y las baldosas de el atrio . 
            
Desde aquel día los españoles empezaron a entrar diariamente en la ciudad , precedidos de sus terribles armas de fuego , que se cebaban crudamente en las masas de los guerreros aztecas . 
            
En estas incursiones diarias , no solamente perecía un gran número de los defensores de la ciudad , sino también todos los edificios que los sitiadores tenían tiempo de demoler . 
            
ENTITY había notado que sus tropas recibían un daño considerable de las azoteas , pobladas siempre de combatientes , y jamás entraba en la ciudad sin llevar un buen número de gastadores tlaxcaltecas , cuya única misión era demoler edificios . 
            
rellenaban se los fosos con sus escombros ; pero los mexicanos los limpiaban durante la noche , y , cuando los sitiadores volvían a el día siguiente , se encontraban con la misma dificultad que había causado su derrota de la ENTITY . 
            
Los aztecas se defendían con heroísmo . La historia de la defensa de ENTITY es una epopeya en que se encuentran hazañas dignas de ser cantadas por ENTITY . 
            
Pero el valor de los sitiados debía estrellar se contra la fatalidad . Las armas de los contrarios eran de una superioridad incalculable . 
            
Los españoles , defendidos con sus ligeras corazas de algodón , estaban a cubierto de las flechas enemigas . Los infelices aztecas no tenían defensa de ninguna clase contra el plomo extranjero . 
            
En cada combate que se empeñaba morían mil de los segundos por uno de los primeros . Y como si esto no hubiese sido bastante , también tenían contra sí la superioridad numérica . 
            
Doscientos_mil aliados ayudaban a los extranjeros en su obra de desolación y no eran por cierto los menos crueles cuando se trataba de matar o de destruir . 
            
Un mes hacía que había comenzado el asedio . Las tres cuartas partes de la ciudad habían caído ya en poder de los sitiadores y las tropas auxiliares se aumentaban cada día con los guerreros de las ciudades inmediatas . 
            
No era , pues , difícil calcular la suerte que correría en muy breve tiempo aquella sultana de el ENTITY , asentada como una maga en_medio_de las lagunas . 
            
El valeroso ENTITY se había retirado a ENTITY , con todos los nobles y guerreros que quisieron seguir le , para defender se allí hasta el último trance . 
            
Los víveres habían empezado a escasear en la ciudad y las mujeres y los niños a quienes no alcanzaba la ración de el soldado vagaban pálidos y macilentos entre los escombros de la arruinada metrópoli . 
            
Una gran parte de los defensores de ENTITY había sucumbido y ningún poder humano podía librar la de caer en_manos_de los sitiadores . 
            
El corazón mismo de ENTITY se compadeció de tan dura situación y mandó una embajada a ENTITY para excitar le a que se rindiese . 
            
El animoso emperador reunió en su palacio de ENTITY a los sacerdotes , a los guerreros y a los nobles de su corte y les impuso de las proposiciones de ENTITY . 
            
Y los nobles , los guerreros y los sacerdotes respondieron a una voz : 
            
— Muramos antes que rendimos . 
            
— Es ese también mi deseo — respondió el valiente ENTITY . 
            
Y continuó la guerra . 
            
Y los defensores de la ciudad continuaron regando con su sangre aquella tierra ir grata que defendían sin fruto alguno . 
            
Y los zapadores tlaxcaltecas continuaban demoliendo edificios . Y la escasez de víveres era tan absoluta , que el hambre había invadido ya hasta el palacio de el mismo emperador . 
            
Los soldados se presentaban pálidos y macilentos en las fortificaciones levantadas en ENTITY y algunas_veces se vio caer la espada de sus manos , porque carecían de fuerzas para sostener la . 
            
Las mujeres y los niños cavaban la tierra , buscando raíces de árboles para alimentar se . Y cuando no encontraron raíces de árboles ni insectos empezaron a alimentar se con carne humana . 
            
Los cadáveres de los aliados y de sus mismos amigos surtían abundantemente a esta necesidad . 
            
Los soldados , viendo sufrir a sus mujeres y a sus hijos , comenzaron a desmayar . 
            
Pero ENTITY , más empeñado que nunca en defender hasta el último extremo el legado de sus mayores , rechazó una segunda intimación que le dirigió ENTITY . 
            
Siete octavas partes de la ciudad se hallaban ya reducidas a escombras . ENTITY era el único barrio que quedaba en pie en_medio_de tanta nona . 
            
Los habitantes de ENTITY , que ya no tenían casas en qué habitar , se guarecían bajo unos portales construidos en la plaza principal de aquel cuartel . 
            
Y cubiertos de andrajos y acosados por el hambre y la sed se pasaban los días y las noches echados indolentemente sobre las baldosas de el portal . 
            
Una nueva calamidad vino a aumentar en los últimos días las angustias de aquel pueblo infortunado . 
            
Los cadáveres regados en las plazas y en las calles eran ya tan numerosos que no era posible que los sitiados diesen a todos sepultura . 
            
La atmósfera se cargó de miasmas deletéreos y una peste desconocida hasta entonces en ENTITY empezó a ayudar a los sitiadores en su obra de destrucción . 
            
El 13_de_agosto_de_1521 , día eternamente memorable en los anales de nuestra historia , los españoles se resolvieron a dar el último ataque a ENTITY . 
            
Cuando llegaron a aquel último asilo de los valientes mexicanos encontraron las azoteas y las fortificaciones coronadas de combatientes . 
            
Los soldados de ENTITY estaban extenuados por el hambre y agobiados bajo el peso de todas las calamidades que el cielo había amontonado sobre sus cabezas . 
            
Pero en la altivez de su continente y en la fiereza de su mirada se adivinaba la resolución de defender hasta con la última gota de su sangre aquel corto pedazo de su patria que aún no habían conseguido arrancar le sus enemigos . 
            
ENTITY quiso tentar todavía el último esfuerzo para llegar a un avenimiento , no por compasión a ENTITY y sus guerreros , sino por el temor de que en un combate se perdiesen los tesoros de los reyes , que , según se decía públicamente en la ciudad , habían sido trasladados a ENTITY . 
            
Pero ENTITY respondió , con la misma entereza de el primer día , que defendería hasta donde le fuese posible la sagrada herencia de sus mayores . 
            
dio se entonces la señal de el asalto y los españoles y sus aliados se arrojaron con furor sobre las fortificaciones de el campamento . 
            
Aquél fue uno de los combates más sangrientos que se dieron en el transcurso de el sitio . Pero el éxito no podía ser dudoso . Los extenuados defensores de ENTITY se batieron con desesperación . 
            
Pero los sitiadores tenían una superioridad infinita sobre ellos y no tardaron en escalar hasta las azoteas , donde se había parapetado la flor de los guerreros . 
            
Muchos de aquellos indómitos aztecas prefirieron arrojar se a el agua de el lago para ahogar se que rendir se ante sus bárbaros vencedores . 
            
Cuando el combate hubo concluido , cuando españoles y aliados arrojaban gritos de victoria entre los cadáveres y los escombros que los rodeaban , ENTITY se acordó de ENTITY y preguntó a varios prisioneros por el alojamiento de el emperador . 
            
Los prisioneros señalaron una casa , situada en la plaza misma de ENTITY , y ENTITY , seguido de algunos españoles , se dirigió a ella . 
            
Pero ni ENTITY ni ningún miembro de la familia imperial se encontraban en la habitación . 
            
El general español tomó sus informes y no tardó en averiguar que el emperador y su familia habían huido en una barca a el caer ENTITY en poder de los extranjeros . 
            
ENTITY recibió esta noticia ante un buen número de soldados españoles , tan interesados como él en saber el paradero de ENTITY y sus tesoros . 
            
Arrojó una mirada en_derredor_de sí , sus ojos se fijaron en un hidalgo español , llamado ENTITY , y le preguntó : 
            
— ¿ Dónde está vuestro bergantín ? 
            
— Allí — respondió el hidalgo . 
            
Y señaló con el dedo una barca , con las velas hinchadas todavía por la brisa de la tarde , que se columpiaba a corta distancia en las aguas tranquilas de el lago . 
            
— Id a el instante — le dijo ENTITY — con remos y vela en persecución de ENTITY . Su barca no ha de estar muy distante , puesto que acaba de huir . 
            
ENTITY se informó inmediatamente de la dirección que había tomado ENTITY y se trasladó violentamente a su bergantín . 
            
hizo se a el instante a la vela y empezó a surcar con rapidez las aguas de el lago . Media hora después sus ojos distinguieron un corto número de canoas que huían delante_de él . 
            
El viento era favorable y el bergantín se deslizaba rápidamente sobre la superficie de el agua . 
            
Sin embargo , ENTITY hizo tomar sus remos a varios de los soldados que le acompañaban a_fin_de marchar todavía con mayor velocidad . 
            
A_el_cabo_de otra media hora ya se distinguía entre la flotilla una canoa empavesada con su toldo blanco , lleno de bordados y flecos de distintos colores . 
            
— Aquélla debe ser la barca de el emperador — murmuró entre dientes ENTITY . 
            
Y excitó a sus remeros para que redoblasen sus esfuerzos . 
            
La flotilla india carecía de los elementos necesarios para huir de aquella embarcación europea , que se le venía encima a velas desplegadas . 
            
Los aztecas no conocían otro medio de navegar que los remos y , a_pesar_de que cada barca iba dotada de doce remeros , los fugitivos no tardaron en comprender que muy pronto iban a ser alcanzados por el bergantín español , que navegaba mucho más veloz . 
            
La barca empavesada no tardó en detener se en_medio_de el lago , mientras_que el resto de la flotilla continuaba a_toda_prisa su fuga . 
            
El bergantín se fue a el instante sobre ella y los soldados que venían a_bordo tendieron sus mosquetes en ademán de disparar sobre los fugitivos . 
            
escuchó se entonces una voz tranquila en la canoa que decía : 
            
— Inútiles son vuestras amenazas , puesto que , desde_el_momento_en_que nos detuvimos aquí , debéis haber comprendido que ha sido con la intención de rendir nos . 
            
— ¿ Está ahí el emperador ? — preguntó en azteca el intérprete de el bergantín . 
            
La noble y majestuosa figura de ENTITY se puso en pie en el fondo de la barca y respondió : 
            
— ¡ Aquí estoy ! Soy vuestro prisionero . 
            
Y arrojando una mirada sobre las mujeres que iban con él en la barca , y que lloraban en silencio a la vista de aquel infortunio , añadió : 
            
— Sólo os suplico que guardéis a la reina , mi esposa , y a las damas que la acompañan , las consideraciones debidas a su sexo y condición . 
            
Y con un ademán lleno de majestad se trasladó a el bergantín español . 
            
Dio en_seguida su mano a la reina para que pasase también a el bergantín , y , cuando todas sus damas se le hubieron reunido , olvidando se que ya no era rey , dijo a los españoles , que le contemplaban llenos de admiración : 
            
— ¡ Marchemos ! 
            
El bergantín se hizo a la vela y el cautivo rey no tardó en encontrar se en la presencia de ENTITY , en el terrado de una hermosa casa de ENTITY . 
            
ENTITY se adelantó con serena majestad hacia el vencedor , y , con un acento digno de su ilustre nacimiento y de su inmenso infortunio , le dijo : 
            
— He hecho cuanto he podido para defender mi pueblo y mi corona . Si por mi conducta he excitado vuestro enojo ... soy vuestro prisionero ... Haced de mi lo que queráis . Los dioses no pueden hacer me ya más desgraciado de lo que soy . 
            
Y como ENTITY no le respondió de pronto , porque en aquel instante estaba ocupado en admirar la dignidad y la belleza varonil de su real prisionero , éste llevó la mano a un puñal que el extranjero traía pendiente de la cintura y añadió : 
            
— Matad me , ya_que los dioses no me han permitido defender la herencia de mis abuelos . 
            
ENTITY detuvo el brazo de ENTITY y respondió : 
            
— No eres mi prisionero . Lo eres de el mayor rey de el ENTITY , que sabrá apreciar muy pronto tu valor y tus desgracias y acaso te devolverá un día la corona . 
            
Estas palabras parecían indicar que el vencedor sabía respetar el infortunio de su real cautivo . 
            
Pero sólo eran hijas de su hipocresía , porque pocos días después se verificó un acontecimiento que imprimió una nueva mancha sobre la frente de el feroz conquistador . 
            
dió se tortura a ENTITY para obligar le a confesar el lugar en que había escondido los tesoros de sus mayores . 
            
El sueño dorado de los conquistadores de ENTITY había sido el fabuloso tesoro apilado durante muchos años por los emperadores aztecas . Así , pues , cuando los españoles , después_de saquear todas las casas de ENTITY , sólo se encontraron pequeños objetos con que no se creyeron recompensados de sus afanes , clamaron contra ENTITY , diciendo que había mandado arrojar a el agua los tesoros de la corona . 
            
Y esto fue lo que movió a ENTITY a dar tortura a su prisionero . 
            
Sus panegiristas intentan disculpar lo diciendo que fue inducido a esta crueldad por el tesorero ENTITY y otros aventureros . ¿ Pero qué disculpa es ésta para un general que dominaba completamente a sus soldados ? 
            
ENTITY y el rey de ENTITY , a quien se acusaba de cómplice de el primero , fueron conducidos a el patio de una casa abaritonada y atados sobre una especie de parrilla . 
            
Entonces el tesorero ENTITY tomó la palabra y les dijo : 
            
— Si no confesáis dónde habéis escondido el tesoro de ENTITY se os bañarán los pies con el aceite que veis hervir en ese brasero . 
            
Las víctimas arrojaron una mirada indiferente sobre el fuego en que hervía el aceite en una vasija y no se dignaron responder a el tesorero . 
            
Este llamó entonces a sus ayudantes , los cuales trajeron la resina ardiendo y bañaron con ella los pies de los dos soberanos . 
            
Los dos mártires se retorcieron de dolor sobre la parrilla . Pero no exhalaron un solo gemido ... , no pronunciaron una palabra . 
            
ENTITY hizo una nueva seña y otros dos ayudantes acercaron a las plantas de las víctimas unas teas encendidas , mientras los dos primeros continuaban bañando las con aceite . 
            
El rey de ENTITY sintió desmayar su valor . 
            
— Señor — dijo a ENTITY — , ved lo que sufro . 
            
El animoso emperador se volvió entonces a su aliado y , con voz tranquila , le dijo : 
            
— ¿ Estoy yo acaso en un lecho de rosas ? 
            
Y por más esfuerzos que hicieron el tesorero y sus satélies para redoblar sus tormentos , no arrancaron una palabra más de los labios de sus víctimas . 
            
Pocos instantes después llegó ENTITY y mandó cesar el suplicio . Pero era ya demasiado tarde . 
            
Consiguió por_entonces salvar la vida a sus prisioneros . Pero no ha conseguido hasta hoy ni conseguirá jamás lavar la mancha que este atentado ha impreso sobre su nombre . 
            
ENTITY se hallaba en el número de los aztecas que defendieron hasta el último instante la patria de sus mayores . 
            
Cuando los españoles asaltaron a ENTITY y fue ya imposible toda defensa , el joven guerrero se arrojó a el agua desde una azotea en que había estado combatiendo con valor . 
            
Pero , en_lugar_de acoger se a las barcas como ENTITY y su corte , nadó vigorosamente por el canal hasta llegar a una extremidad de el cuartel mismo de ENTITY , adonde apenas llegaba el rumor de los gritos de victoria que arrojaban los vencedores . 
            
Aquella parte de la ciudad no había sido fortificada , por creer la insignificante los sitiados , y el combate no se había extendido hasta allí . 
            
ENTITY saltó a tierra con ligereza y arrojó una mirada en derredor . Fuera_de algunos aztecas fugitivos que corrían hacia el lago donde se balanceaban algunas canoas , ningún ser humano , que pudiese infundir le sospechas , se descubría en_lontananza . 
            
El guerrero se intemó entonces en una calle lóbrega y tortuosa , se detuvo luego frente_a una casa de rústica apariencia y , alzando la cortina de estera que cubría la puerta , entró . 
            
En un rincón de la habitación se veía a una mujer , arrojada sobre un petate , que parecía dormir . Otra mujer , sentada a la cabecera de el lecho , velaba su sueño . 
            
La primera era ENTITY . La segunda ENTITY . 
            
A el ruido que hicieron los pasos de ENTITY a el entrar en la habitación la esclava levantó los ojos y , tan_pronto_como reconoció a el guerrero , voló a su encuentro . 
            
Colocó un dedo en sus labios , como para recomendar le el silencio , y le señaló con una mirada a la princesa . 
            
— ¿ Duerme ? — preguntó en voz baja ENTITY . 
            
— Sí — respondió la esclava en el mismo tono — . Y desde el día en que la librasteis de el sacrificio es ésta la primera vez que la veo dormir con un sueño tan tranquilo . 
            
— ¿ Ha estado mala ? 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY — . La peligrosa enfermedad que le atacó después_de el nacimiento de su hijo no me causó tanto miedo como la que ha tenido ahora . ENTITY hay en que se queda insensible sobre su lecho y mil veces la hubiera creído muerta si no hubiese escuchado las palabras que pronuncia en_medio_de su sueño . ¡ Oh ... y si hubieseis oído los insensatos discursos que salen de sus labios ! ... 
            
ENTITY , con los ojos fijos en el lecho de la princesa , parecía no escuchar ya a la esclava . 
            
Tras una ligera interrupción , ésta continuó : 
            
— ¡ Cuántas veces me he estremecido , cuántas veces he llorado a el oír la delirar ! Llama a voces a su hijo , se acusa de haber le hecho morir , de haber confiado en la palabra de el ENTITY y pide a los dioses que le quiten la vida para dejar de sufrir ... Otras veces apostrofa a ENTITY y a ENTITY , los cubre de improperios y los amenaza con el castigo de el ENTITY . También os llama a vos ; pero , cuando pronuncia vuestro nombre , de sus ojos cerrados se deslizan lágrimas en abundancia . 
            
La esclava se detuvo un instante para mirar a ENTITY . Dos lágrimas acababan de brotar de los ojos de el guerrero y rodaban silenciosamente por sus mejillas . 
            
ENTITY prosiguió con voz conmovida : 
            
— Otras veces tiene sueños espantosos . Cree ver a su hijo demandando venganza ante los dioses y entonces pronuncia a gritos mi nombre y me pide una arma para quitar se la vida ... 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY , sintiendo en todo su cuerpo un estremecimiento nervioso . 
            
— Os lo contaba todo — repuso la esclava — para que hicieseis llamar un agorero que la curase . Esa ha sido su vida desde que la trajisteis aquí la mañana de el sacrificio , y , como os he dicho ya , ésta es la primera vez que la veo dormir así . 
            
— Y , sin embargo — murmuró ENTITY , moviendo tristemente su cabeza - , es necesario despertar la de ese sueño reparador . 
            
— ¡ Despertar la ! 
            
— Sí ; no hay tiempo que perder ... Tenemos necesidad de huir . 
            
Y sin entrar en más explicaciones con ENTITY , que le miraba alelada , se adelantó ENTITY a el lecho de la princesa y la miró en silencio . 
            
ENTITY ... , aquella regia belleza que no tenia rival en ENTITY , parecía ya un cadáver . Su semblante estaba descarnado , sus mejillas habían perdido el color y un círculo amoratado rodeaba sus párpados . 
            
ENTITY colocó su mano sobre un brazo de la enferma , que yacía fuera_de las sábanas . La princesa abrió los ojos y los fijó un instante en el semblante de el guerrero . 
            
apartó los luego y , clavando en el cielo una mirada , murmuró : 
            
— Benditos seáis mil veces , dioses de ! ENTITY , que apartáis ahora de mí las visiones terribles . Esta es la más tierna y la más inofensiva de las que pueblan mis sueños . 
            
ENTITY sintió subir a sus ojos un torrente de lágrimas . Pero haciendo un esfuerzo supremo para contener las , a_fin_de que no las viese la princesa , con acento conmovido le dijo : 
            
— No soy una visión . Soy el mejor de tus amigos que viene a ver te y consolar te . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó la princesa , como sorprendida de oír hablar a el que creía una sombra — . Como no te había vuelto a ver desde aquel día terrible ... 
            
Y como ENTITY conservaba todavía en su mano el brazo de la princesa , lo sintió estremecer se bajo sus dedos a el recuerdo de aquella mañana fatal . 
            
— No había venido — dijo el guerrero — porque la defensa de la ciudad exigía mi presencia en el puesto que me había señalado ENTITY . 
            
— ¿ Y ahora ? — preguntó ENTITY mirando fijamente a su interlocutor . 
            
— Ahora ... la ciudad ha caído en poder de los extranjeros y he tenido la desgracia de no morir en su defensa . 
            
— ¡ La ciudad en poder de los extranjeros ! — exclamó ENTITY poniendo se más pálida de lo que estaba , aunque esto habría parecido antes imposible . 
            
— Nada temas — repuso el guerrero — . Sin duda los dioses han querido conservar me la vida , a_pesar_de mis deseos , para que tenga el placer de salvar te por segunda vez ... ¡ Vamos ! Sólo he venido a buscar te . 
            
Una sonrisa melancólica se dibujó en los labios de la princesa . 
            
— Salva te solo , ENTITY — le dijo — . Yo no puedo huir ... , no puedo levantar me siquiera de mi lecho . 
            
— Tampoco podías levantar te cuando te saqué de la plaza de ENTITY . Te alzaría ahora , como entonces , en mis brazos , y huiríamos juntos muy lejos_de aquí . 
            
— Sería para ti una carga inútil y pesada . ¿ Qué pueden hacer de mí los extranjeros ? ¿ Matar me ? Mucho tiempo hace que pido a los dioses la muerte ... Por lo demás , no harían más que anticipar la muy poco instantes . 
            
Y sonriendo luego con una mezcla de satisfacción y amargura , añadió : 
            
— ¿ Qué otra cosa pueden codiciar de mí ? ¿ Mi belleza ? Hace mucho tiempo que la fatalidad marchitó para siempre mi juventud . 
            
— Y , sin embargo — replicó ENTITY — , yo no huiré nunca sin llevar te conmigo . 
            
En aquel instante se oyó un rumor lejano , como el de varias voces que entonaban un canto de alegría . 
            
ENTITY corrió a la puerta y no tardó en volver diciendo que una tropa de extranjeros , que parecían andar saqueando las casas , se dirigía hacia aquel lugar . 
            
— No perdamos tiempo — dijo ENTITY . 
            
Y se inclinó sobre el lecho de la princesa como para levantar la en sus brazos . 
            
ENTITY le detuvo con un ademán . 
            
— Te estorbaré en tu fuga — le dijo . 
            
— Pero no puedo abandonar te a los insultos de esos miserables . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó la princesa — . Yo creía poder resistir su presencia ; pero mientras más se acercan , comprendo mejor lo que dices ... ¡ ENTITY ! Libra me para siempre de todo ... , de ellos y de mí misma . Descarga tu valiente espada sobre esta madre criminal . Cuán dulce me sería recibir la muerte de tus manos . 
            
Las voces que cantaban se acercaban cada vez más . 
            
— ¡ Pronto ! — insistió ENTITY — . ¡ Huyamos ! 
            
— Causaré tu muerte — balbuceó la princesa . 
            
ENTITY sonrió con amargura . 
            
— ¿ Crees — dijo — que tenga mucho apego a la vida ? 
            
Y sin aguardar esta vez el consentimiento de la princesa la levantó en sus brazos como si fuera una niña , corrió a la puerta y se lanzó a la calle . 
            
Varias voces le gritaron palabras extranjeras que no pudo comprender . Sospechó que le intimaban que se detuviese y , en_lugar_de obedecer , apretó el paso . 
            
Cuatro o cinco tiros de arcabuz partieron de la tropa española y ENTITY oyó pasar las balas , silbando sobre su cabeza . Pero sintió estremecer se entre sus brazos el cuerpo de la princesa . 
            
Creyó que aquél era un estremecimiento nervioso causado por la detonación de los arcabuces , y continuó su carrera . Pero repentinamente oyó que ENTITY lanzaba un gemido . 
            
Arrojó sobre ella una mirada y la vio inundada en sangre . Una bala de arcabuz la había herido en_medio_de la frente . La llamó varias veces por su nombre y la princesa no respondió . Los labios de el guerrero prorrumpieron en una imprecación y detuvo su marcha . 
            
Intentó sentar a la princesa sobre un lecho de yerbas ; pero el cuerpo de la joven , que luchaba ya con los horrores de la agonía , no pudo mantener se en aquella posición y se tendió indolentemente sobre aquel ataúd anticipado . 
            
ENTITY la miraba con una ansiedad imposible de describir . Y en la especie de_vértigo que le causaba la escena dolorosa que tenía delante_de los ojos olvidaba que estaba perseguido por un tropel de extranjeros y no escuchaba las voces y el ruido de armas que se acercaban a él . 
            
La princesa abrió un instante los ojos , los fijó en ENTITY , sus labios se agitaron como si intentase pronunciar algunas palabras y quedó inmóvil . Acababa de espirar . 
            
ENTITY se sentía tan frío y pálido como el cadáver que tenía ante sus ojos . 
            
En aquel instante oyó tan cerca de sí una voz extranjera que no pudo menos que sacar le de su doloroso arrobamiento . 
            
volvió se vivamente y se encontró rodeado de doce soldados españoles . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó con acento sordo — . Los asesinos de ENTITY . 
            
Y , descolgando la terrible espada india que pendía de su cintura , la empuñó con firmeza y se arrojó sobre los asesinos . 
            
Los españoles no aguardaban este ataque de un hombre solo y la espada de el mexicano no tardó en abatir a uno , mientras los demás retrocedían un paso para desnudar sus aceros . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY con una sonrisa de feroz satisfacción — . Daría a los dioses todas las alegrías de el ENTITY por saber que he muerto a el asesino de ENTITY ... Pero yo procuraré matar el mayor número que pueda ... Yo moriré también ; ¿ qué importa ? ¿ Qué es para mí la vida sin patria y sin amor ? 
            
Y continuaba esgrimiendo sobre sus contrarios su formidable maza . Los españoles hacían esfuerzos inútiles para herir le , porque la espada azteca era un poco más larga que sus hojas toledanas . 
            
A los cinco_minutos de combate cuatro extranjeros más habían caído en tierra , inundados de sangre . 
            
Y a cada hombre que abatía su espada ENTITY lanzaba un grito de salvaje alegría . Muy pronto sólo quedaron en pie frente_a el azteca cinco de sus adversarios . 
            
Uno de ellos se separó entonces de ! lugar de el combate , cargó su arcabuz y apuntó . 
            
Se oyó una detonación . vió se tambalear a ENTITY , soltar la espada y caer pesadamente sobre la yerba . 
            
Estaba herido , como ENTITY , en_medio_de la frente . 
            
— ¡ Miserables ! — balbució el azteca entre las convulsiones de la agonía — . Sólo habéis podido vencer me , como vencisteis a el ENTITY ... , por_medio_de esas armas que la cólera de los dioses puso en vuestras manos para perder nos . 
            
Los españoles dejaron a ENTITY morir en paz y acudieron a el socorro de sus compatriotas . Cuatro habían muerto , los otros tres sólo estaban heridos . 
            
Los primeros tenían a su lado su arcabuz descargado . Probablemente se había cumplido el deseo que había manifestado ENTITY de matar a el asesino de ENTITY . 
            
Un momento después los españoles que quedaban vivos se arrojaron sobre los dos cadáveres aztecas , los despojaron de sus joyas y se las repartieron entre sí con igualdad . 
            
Uno de aquellos miserables miró con tristeza el collar que tenía en la mano , y exclamó : 
            
— El botín es bien mezquino para el trabajo que nos ha costado adquirir lo . 
            
Los cinco aventureros sonrieron con amargura y abandonaron el lugar . 
            
Apareció entonces una mujer tras un edificio inmediato , corrió hacia el lago y cavó en la orilla una fosa , profunda . 
            
Arrastró luego los dos cadáveres hasta aquel sitio y , con los ojos inundados de lágrimas , depositó a ENTITY y ENTITY en la poética sepultura que acababa de abrir . 
            
Aquella mujer era ENTITY . 
            
A_principios_de 1525 , tres años y medio después_de los sucesos que acabamos de referir , ENTITY se hallaba en camino para la lejana provincia de ENTITY , en donde el gobernador , ENTITY , acababa de rebelar se contra su antiguo general . 
            
Cortés se había propuesto castigar a el rebelde y , para conseguir su objeto , atravesaba países desconocidos y desiertos inmensos , preñados de dificultades . 
            
Cien españoles y tres_mil aztecas constituían toda su fuerza . Entre estos últimos iban los reyes de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY , temeroso siempre de que se le sublevase el pueblo que acababa de conquistar , no se separaba nunca de estos tres personajes , que gozaban de mucha popularidad entre sus compatriotas , y los hacía marchar consigo a todas sus expediciones . 
            
En uno de los tres_días de carnaval de aquel año el ejército pernoctó en ENTITY , pueblecillo de corto vecindario en la provincia de ENTITY . 
            
Sus habitantes habían huido a el acercar se los españoles y ENTITY estaba alojado en una miserable choza que era , sin embargo , la mejor de el lugarejo . 
            
El general estaba de mal humor y , no pudiendo conciliar el sueño , medía a pasos irregulares , en las altas horas de la noche , el estrecho recinto de su habitación . 
            
Pensaba que ENTITY había sido ingrato con él , puesto que había nombrado por gobernador de ENTITY a ENTITY , aunque él se había negado a entregar le el mando . 
            
Pensaba que la corte no había recompensado todavía bastante sus dilatados servicios . Pensaba , por último , en la deslealtad de ENTITY , que le obligaba a emprender aquel viaje , tan lleno de sinsabores , y cuya duración era incierta . 
            
Repentinamente llegó a sus oídos una conversación que tenía_lugar en la pieza inmediata y de la cual no podía entender palabra , porque tenía_lugar en azteca . 
            
ENTITY pegó sus ojos a una rendija de el tabique y miró . ENTITY y sus dos aliados hablaban con animación alrededor_de el fuego y sazonaban , de_cuando_en_cuando , su plática con francas y alegres carcajadas . 
            
¿ Por qué gozaban aquellas gentes ? ¿ Por qué reían los vencidos cuando el vencedor estaba melancólico ? 
            
ENTITY se hacía estas preguntas y agitaba en su mente la sospecha que hacía mucho tiempo había concebido de que sus regios prisioneros conspiraban , cuando se presentó en la habitación un azteca miserable , cuyo nombre no queremos consignar en estas páginas . 
            
El español le hizo notar la alegría de los tres soberanos y quiso descifrar aquel pretendido enigma . El traidor azteca respondió que los prisioneros intentaban sublevar se y trazó un plan de conspiración que pareció dejar convencido a el general . 
            
A el día siguiente los cadáveres de ENTITY y de sus dos antiguos aliados amanecieron pendientes de las ramas de una ceiba corpulenta . Habían sido ahorcados en las tinieblas de la noche . 
            
Pero la ENTITY no ha perdido todavía de vista esa aldehuela de ENTITY , donde el conquistador echó un sello a sus maldades con el atentado de este triple suplicio . 
            
Por los años de 1544 a 1547 un anciano que contaba a la sazón sesenta años de edad , vagaba infructuosamente por la corte de ENTITY solicitando que se le hiciese justicia . 
            
Aquel anciano se llamaba ENTITY , marqués de el ENTITY y capitán general de la ENTITY . 
            
Poseía inmensos bienes de fortuna y el señorío de un gran número de pueblos y ciudades , cuyos nombres apenas sabía pronunciar . 
            
El sexagenario , sin embargo , no se hallaba contento . 
            
La corte le había despojado de el gobierno civil de la ENTITY , que él había conquistado con la punta de su lanza , y sólo le había dejado el mando militar . 
            
quejaba se , además , de otro gran número de injusticias que se le habían ocasionado , dando oído a las hablillas de sus enemigos . 
            
Algunos años antes había estado en la corte y ENTITY había halagado su vanidad confiriendo le varios honores y haciendo le una visita en su alojamiento . 
            
Ahora todo habla cambiado . El emperador no quería escuchar le y el marqués de el ENTITY hacía en la corte el triste papel de un pretendiente importuno . 
            
Un día en que , por la centésima vez se presentó a ENTITY , éste tuvo el cinismo de preguntar le : 
            
— ¿ Quién sois ? 
            
Y el orgulloso conquistador de ENTITY respondió con altivez : 
            
— Un hombre que ha dado a ENTITY más provincias que ciudades le dejaron sus antepasados . 
            
Estas insolentes palabras acabaron de enajenar a ENTITY las simpatías de la corte . 
            
Lleno de tedio y de amargura se retiró a un pueblecillo llamado ENTITY , donde , después_de una larga agonía murió el 2_de_diciembre_de_1547 . 
            
Le habían matado los remordimientos , la contrariedad y el despecho . 
            
Las sombras de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY poblaron su lecho de muerte . 
            
La ingratitud proverbial de los reyes vengaba hasta_cierto_punto la sangre de tantos mártires sacrificados a su ambición y crueldad . 
            
