ENTITY ! .... ENTITY ! .... a quien puedo llamar ciudad de los recuerdos por la multitud de los monumentos y obeliscos , restos de tus pasadas glorias , que conservas aun en tu seno ! .... ¡ Qué profunda y agradable melancolía oprime mi corazón a el hallar me rodeado de tus muros ! .... ¡ tú eres un elocuente ejemplo de la instabilidad de las cosas terrestres ! .... ¡ Yo te saludo , o ENTITY despojada de tu trono ! Admiraré las obras maestras que encierras ; contemplaré las ruinas de tu esplendor antiguo , y me trasladaré con el pensamiento a aquellos remotos tiempos en que dictabas leyes a el universo , y en que fuerte con la sencillez y la austeridad de los que entonces te habitaban , no encontrabas nada que se atreviese a oponer te resistencia .... ¡ Pero ! ¡ ay ! el lujo y la molicie se introdujeron en tu seno , y cual un cáncer cuyos progresos son lentos , pero seguros , fueron minando poco_a_poco tu existencia hasta que te derribaron de la elevación en que estabas colocada no dejando para atestiguar tu poder destruido , sino los escombros de lo que fuiste ! .... 
            
Así exclamaba un joven entusiasta , de rostro pálido y de aspecto melancólico , a el entrar por la puerta de el ENTITY en un magnífico coche tirado por cuatro fogosos caballos . acompañaban le un anciano como de unos sesenta años de aspecto venerable y majestuoso , y una doncella que por los rizados cabellos rubios que rodeaban su tersa frente , y por los rasgados y lánguidos ojos azules que brillaban en su rostro de una perfección y blancura notables , se conocía que era extrangera en un país donde el ardor de el sol parece oscurecer el cutis y los cabellos . sonrió se el anciano a el ver el entusiasmo de el mancebo , y le dijo en italiano con un acento fuertemente recargado que denotaba no ser aquel dulce idioma su lengua nativa : 
            
— ¡ Siempre entusiasta , ENTITY ! ... pero a la verdad no lo extraño ; el aire y el sol de ENTITY parece que inspiran una nueva vida ; yo mismo , a pesar que mi sangre corre ya con mas lentitud por mis venas , experimento cierta animación que me era desconocida en nuestra querida ENTITY . Hasta las mejillas de mi ENTITY ostentan más vivos colores y su salud , que nos causaba serias inquietudes , se fortalece cada día más . Semejante a algunas plantas de los climas de el norte que cobran nuevo vigor y lozanía trasplantadas a otros más suaves , de el mismo modo mi hija se ha embellecido mucho desde que estamos en ENTITY . ¿ Qué dices a esto ENTITY ? .... 
            
— Aquí o en ENTITY , siempre me ha parecido encantadora , respondió el joven tiernamente . 
            
La doncella se ruborizó y le dio las gracias con una candorosa mirada en la cual se pintaba un afecto profundo e inocente . 
            
— ¡ Que deliciosa tarde ! .... continuó ENTITY , el sol está próximo a su ocaso y tiñe de púrpura y oro algunas nubecillas que flotan en el firmamento . Mirad ; el horizonte ostenta todos los colores de el arco-iris , el aire está transparente y los objetos parece que se ven más distintos que otras veces ... ¡ oh ! que diferente es el nebuloso cielo de ENTITY , donde apenas vemos el sol tres o cuatro meses en el año ! .... ¡ y qué sol ! ... pálido y frío como si le fuese necesario hacer un grande esfuerzo para romper el espeso velo que le oculta ! .... ENTITY hasta el aire está cargado de notas armoniosas .... ¡ escuchad ! ... ¿ no oís ? ... tocan una marcha , de ENTITY .... nada falta a el encanto de esta escena .... ¡ oh ENTITY .... hermosa ENTITY ! .... mi corazón palpitó desde que pisé tu suelo , como si me esperasen en él felicidades o desdichas desconocidas ! .... ENTITY importa ; prefiero las agitaciones de la vida , sean cuales fueren , a la insípida monotonía que convierte la existencia en una carga insoportable ! .... 
            
— ¿ Y llamas monótona a la vida que teníamos en ENTITY ? .... dijo ENTITY en tono de reconvención ; en_cuanto_a mí , confieso que no anhelaba otra ; ¿ cómo puede existir el fastidio cuando se halla uno rodeado de aquellos a quienes ama ? .... ENTITY , recuerda los deliciosos paseos que dábamos por las tardes en el verano , y los bailes a que concurríamos en el invierno .... ENTITY una palabra , por hermoso que sea el país en que nos hallamos , prefiero aquel que me ha visto nacer , lo mismo que nuestra tranquila vida de entonces a ésta en que la continua mudanza de objetos y de escenas no nos da tiempo suficiente para aficionar nos a ninguno . Pero a ti no te agrada sino lo exagerado y mudable , añadió haciendo un gracioso gesto de enfado . 
            
— Es muy natural que hables así , ENTITY , respondió el joven con tristeza ; tú has dejado una patria y unos amigos a quienes estabas acostumbrada a ver desde la infancia .... yo no sé cual es la tierra en que he nacido , cuales son los autores de mi existencia , ni los rostros amigos que presenciaron mis primeros y débiles pasos en el mundo donde me hubiera hallado abandonado y solo , a no ser por el generoso corazón de tu padre que se compadeció de un desgraciado huérfano .... ENTITY deseas volver a unos lugares donde todo te ha sonreído desde que abriste los ojos a la luz , y donde aprendiste a ver , a hablar y a sentir ... yo busco aquellos en que he pasado mi primera niñez , busco a mi padre , pues desgraciadamente sé que mi madre ya no existe , y cada vez que entro en una población nueva , late mi corazón aceleradamente y me digo a mi mismo . — ¡ Tal_vez estará aquí ! .... pero jamas he sentido la conmoción que de mí se apoderó a el entrar en esta ciudad .... ENTITY experimentado esa dulce tristeza que nos agita cuando volvemos a un punto de donde hemos estado ausentes durante mucho tiempo .... los objetos que veo no me parecen cuteramente desconocidos .... y el aire zumba en mis oídos como si estuviese cargado de voces misteriosas entre las que sobresale una que me dice distintamente . — ¡ Busca le ! .... no está lejos ! .... 
            
— ¿ Y qué necesidad tienes de buscar parientes ni amigos que no te reconocerían tal_vez ? .... contestó ENTITY . ¿ Mi padre no es también el tuyo ? .... ¿ no soy yo tu amiga ? .... 
            
— Pero tú no sabes cuan doloroso y humillante es no tener un nombre y preguntar se uno a sí mismo . — ¿ Quién soy ? .... pertenezco a la clase baja de el pueblo o a las superiores ? .... ¿ debo mi existencia a el crimen o a el amor legítimo ? — ¿ Oh ! ENTITY ! tú ignoras esto , y también la amargura que causa el vivir a espensas de la caridad y compasión de nuestros semejantes ! ... 
            
El joven pronunció estas últimas palabras en voz baja para que la doncella solamente las oyese , y ella dolorosamente sorprendida , le contestó en el mismo tono . 
            
— ¿ Según eso , llamas compasión y caridad a el afecto que te profesamos , y tu orgullo se ofende de deber algunos beneficios a el cariño que has inspirado a ese anciano ? .... ENTITY no está bien hecho , ENTITY , y te castigaré , añadió amenazando le con el dedo graciosamente , si sigues corriendo en_busca_de lo que probablemente no encontraras jamas , lo que deseo en extremo , pues no quiero que dividas tu amor sino entre mi padre y yo .... 
            
— ¡ ENTITY ! ni tributando te todo el agradecimiento que rebosa en mi corazón podré corresponder como debo .... 
            
— ¡ Ama nos siempre y quedaremos recompensados . . ¿ no es verdad padre mío ? . . 
            
El anciano por toda respuesta cogió las manos de los dos jóvenes y las estrechó entre las suyas . ENTITY comprendió que los había unido en su pensamiento . 
            
En aquel momento se hallaban en la strada de el barso notable por la belleza de los edificios que la adornan . Como la tarde estaba extraordinariamente hermosa , la recorrían lentamente infinidad de carruajes conteniendo en su interior la flor de las bellezas romanas . El coche en que iba nuestra heroína tuvo que detener se un instante para dejar pasar una cabalgata de señoras y caballeros que venían a todo escape . El caballo de la señora que iba delante se espantó de_repente , y levantando se sobre sus pies traseros amenazó derribar a su gracioso jinete . ENTITY arrojó entonces un grito de espanto , y asomó su rubia cabeza por la portezuela . Empero , la bella italiana conservó la más perfecta sangre fría y dando un latigazo a su corcel , le obligó a recobrar su posición natural . Aquel accidente dio tiempo a ENTITY y a ENTITY para ver detenidamente a la italiana y ambos quedáron sorprendidos , pues jamas habían contemplado una beldad tan perfecta . Sus ojos rasgados y negros como el azabache brillaban cual dos diamantes : su boca arqueada por una ligera sonrisa tenia una expresión altiva y desdeñosa , sus negros cabellos se escapaban de debajo_de un gracioso sombrerillo de el mismo color cayendo sobre su cuello y sus hombros y el vestido verde oscuro que ceñía su esbelto talle hacia resaltar la belleza de sus contornos . Su rostro recordaba una de las trigueñas imágenes de ENTITY o de ENTITY . 
            
Luego_que la cabalgata se alejó , ENTITY dijo involuntariamente : 
            
— ¡ Qué hermosa es ! ¿ es verdad ENTITY ? 
            
ENTITY no contestó y permaneció inmóvil , con los ojos fijos en el lugar por donde había desaparecido , a_pesar_de que el coche se alejaba de ellos rápidamente . Aquella deslumbrante visión realizaba sus entusiastas ensueños . 
            
ENTITY notó su abstracción y la vaga expresión de sus miradas ; arrojó un suspiro involuntariamente y por la primera vez en su dichosa vida , un funesto presentimiento semejante a un calofrío que hubiese hecho estremecer su cuerpo , agitó su corazón . Por un instante sintió un vehemente deseo de decir a su padre que se marchasen a el siguiente día de ENTITY : pero no se atrevió a hacer lo , porque se hubiera avergonzado a el espresar sus temores , y la doncella no sabia mentir . Creía a el mismo tiempo en los presentimientos , y uno le decía que aquella mujer que acababa de pasar tan rápidamente ante su vista debía ser le fatal . Así es que apoyó su bella cabeza en una de sus manos como si se sintiese incapaz de resistir a el soplo de la desdicha que la amenazaba desde lejos , y permaneció triste y silenciosa hasta que el coche se detuvo frente_a uno de los palacios llamados en ENTITY porque son considerados como casas de campo , a_pesar_de hallar se dentro_de el mismo recinto de la ciudad . 
            
ENTITY padre de ENTITY , pertenecía a una de las familias más ricas de ENTITY ; contrajo matrimonio en ENTITY con una joven de la cual se había enamorado en un viaje que hizo a ENTITY , y no deseando volver a su país , se estableció en la patria de su esposa . La muerte de esta última que por dilatados años sembró en torno suyo la paz y la felicidad , le ocasionó un dolor profundo a el mismo tiempo que alteró la salud de su tierna hija la cual comprehendió toda la extensión de la pérdida que acababa de experimentar . 
            
Por triste que sea la muerte de un esposo o de un hermano , no es tan terrible como la pérdida de un padre o de una madre ; el esposo se puede reemplazar , el hermano no es tal_vez el solo a quien se da este nombre , pero padre no hay más que uno en la vida . 
            
Así es , que ENTITY resolvió hacer un viaje a ENTITY para alejar se durante algún tiempo de un lugar que tan dolorosos recuerdos traía a su imaginación y a la de su hija y con el fin de ver si un sol menos tibio que el de ENTITY restituía a las mejillas de ENTITY los perdidos colores . El resultado correspondió a sus esperanzas , y la doncella recobró muy pronto su anterior lozanía y su genio naturalmente festivo y alegre . 
            
Quince_días había que estaban en ENTITY y ENTITY se acordaba ya apenas de el funesto presentimiento que la agitara a el hallar se por primera vez dentro_de los muros de la ciudad inmortal . ¡ Era tan dichosa ! .... ENTITY padre la amaba con idolatría , ENTITY se mostraba con ella tierno y apasionado aunque algo pensativo y meditabundo , lo que la joven atribuía a el deseo de descubrir el origen de su nacimiento ; ¿ qué más podía ambicionar ? 
            
Por otra parte ; ¿ como estar triste con un cielo azul y despejado , con un sol brillante de esplendor y gloria , y con una naturaleza cuya lujosa vegetación la admiraba ... 
            
— ¡ Ah ! exclamaba ENTITY una noche que se paseaba con su padre y ENTITY en el delicioso jardín de la ENTITY que habitaban , ¡ cuan feliz soy ! .... en este momento nada falta a mi dicha ... , así quisiera que transcurriese siempre mi existencia paseando me a la sombra de estos bosquecillos de laureles cuyas frondosas copas dan sin embargo paso a los rayos de la luna que los atraviesa por intervalos , y cuya pálida claridad forma en el suelo cubierto de césped , caprichosos bordados de oro sobre fondo de esmeralda .... los naranjos y limoneros exhalan un suave perfume , y el murmullo de las innumerables fuentes que adornan el jardín , inspira una dulce melancolía .... ¡ oh ! ahora comprendo , ENTITY , el entusiasmo que siempre la ENTITY te ha inspirado ! .... 
            
— Y eso que tu no has visto y admirado como yo , las sublimes obras , las maravillas que encierra la antigua capital de el mundo ........... 
            
— ¿ Y qué mayor maravilla que esta hermosa noche ? .... ¿ qué más sublime obra que el espectáculo de la naturaleza que nos rodea ? .... 
            
— Es verdad ; para tu alma de mujer , ENTITY , es suficiente un bello día o una noche despejada .... vosotras no comprendéis el placer que se goza a el contemplar los monumentos que han resistido a los estragos de el tiempo , y que nos hacen retroceder por_decirlo_así , muchos siglos atrás ... vosotras nunca podréis permanecer en mudo éxtasis delante_de un cuadro de ENTITY , o de alguna obra de ENTITY .... 
            
— Yo me hallo muy bien en el siglo en que vivimos , respondió la doncella sonriendo se , y no quisiera trasladar me a otro más remoto .... pero no creas que me desagrada contemplar lo bello , no_obstante tener una alma de mujer como tu dices .... 
            
— Las italianas son las que participan de nuestro entusiasmo hacia las antigüedades que contiene su país .... ENTITY otro día me hallaba yo en la iglesia de ENTITY in ENTITY , templo considerado como el más antiguo de ENTITY ... Permanecí horas enteras admirando el mausoleo de Julio ENTITY , obra de ENTITY , y uno de los monumentos mus célebres de ENTITY .... el día iba declinando , y ya apenas algunos de sus rayos penetraban en el antiguo y sagrado edificio ; la hora , el lugar , y el silencio que me rodeaba , me inspiraron un terror religioso .... creí ver girar en derredor mío las sombras de los ENTITY sepultados en aquella iglesia , las cuales se deslizaban por entre las columnas vaporosas y sombrías .... ENTITY , en_medio_de todo aquel perfume de vejez y de antigüedad , oí una fresca voz de mujer y sentí el ruido de sus blancos y flotantes vestidos .... su presencia en aquel sitio trajo a mi mente la idea de una rosa encontrada en un árido y calcinado peñasco .... ENTITY todo el templo , lo mismo que lo había hecho yo algunas horas antes , seguida de un anciano que la acompañaba y vino después a sentar se a poca distancia de mí .... ENTITY no podía ver me porque me hallaba casi oculto detrás_de una columna , pero un postrer rayo de sol que penetró por entre los pintados cristales iluminó sus facciones , y las mostró claramente a mis ávidos ojos .... ENTITY deseaba ansiosamente ver la , porque me pareció que existía entre aquella mujer y yo una oculta simpatía que nos llevaba a el mismo lugar inspirando nos los mismos gustos y deseos .... ENTITY vi , ENTITY , y creí ver aquella imagen de ENTITY que vuestro padre había comprado y que era el mejor adorno de el salón de cuyas paredes pendía ..... en fin , reconocí a la joven que .... 
            
— ¡ Una joven ! exclamó la doncella agitada por el mismo presentimiento doloroso que la hiciera estremecer algunos días antes . 
            
— Tal_vez no recordarás aquella italiana .... la que con tanta destreza contenía el indómito potro que montaba .... 
            
— ¡ Ah ¡ exclamó ENTITY con voz triste , a el mismo tiempo que una lágrima humedeció involuntariamente sus largas pestañas . 
            
Y la luna cuyo dulce brillo la encantara un momento antes , le pareció de improviso melancólica y opaca : las flores no exalaron ya perfumes para ella , y el murmullo de las fuentes que respondiera había algunos instantes a sus alegres pensamientos , aumentó ahora como un eco fúnebre , la repentina tristeza que se había apoderado de su corazón . ¡ Tan cierto es que nuestras pasiones revisten de gala o de luto los objetos que nos rodean ! .... 
            
— Otra vez ! .... esa mujer ! ... pensó interiormente ENTITY ; y como el espectáculo de la naturaleza había perdido de improviso sus encantos para ella , rogó a su padre se sentasen en un banco de piedra situado a el pie de algunos limoneros en flor . 
            
ENTITY no reparó en la turbación de la doncella y permaneció sumergido en sus reflexiones . De_repente , exclamó dirigiendo se a sir ENTITY . 
            
— La noche está tan hermosa que nos convida a permanecer algunos momentos admirando la ; asemeja se a una joven belleza que se engalana coquetamente para atraer nuestras miradas ... A_fin_de hacer la más interesante a nuestros ojos , referid nos , padre mío , como fue que me encontrasteis .... Mil veces me habéis hecho esta relación , pero a el escuchar la de vuestros labios , siempre creo oiría por la primera vez .... ¡ tanto placer encuentra en todo lo que puede aumentar el agradecimiento , el amor que os profeso ! .... ENTITY , me persuado que hablando de mi nacimiento he de descubrir algún rayo de luz en la oscuridad de que me rodea la ignorancia en que estoy acerca_de quienes son los autores de mi vida . 
            
— Sí , haced lo que os pide ENTITY , padre mío ; dijo ENTITY apoyando su cabeza en el hombro de su padre . Reunid bien vuestros recuerdos , y quizás uniendo los a los que él conserva , logrará así descubrir su origen ... 
            
— Bien poco es lo que tengo que decir os ; respondió sir ENTITY , y casi nada que añadir a lo que sabéis ya ; pero no importa , voy a complacer os .... escuchad pues : 
            
— Una tarde que yo me paseaba por los alrededores de ENTITY con ENTITY cuya edad seria entonces de unos cinco años , oí lastimeros gritos que parecían salir de una pobre choza inmediata . Impulsado por un sentimiento de compasión que siempre me ha inclinado a tratar de aliviar las miserias o penas de mis semejantes , llamé a la puerta , 
            
y como no recibiese repuesta , la abrí y descubrí a el entrar un niño que lloraba arrodillado junto_a un miserable lecho que ni aun cortinas tenía . Mi hija corrió a el momento hacia él sin reparar en sus andrajosos vestidos , preguntando le : 
            
— ¿ Por qué lloras ? .... 
            
El niño por toda contestación le señaló con el dedo el lecho donde descansaba a el parecer una mujer , y redobló sus lágrimas y gemidos . Enternecida ENTITY , me llamó vivamente y me dijo : 
            
— Acercad os , acercad os . . sin duda llora por su madre que estará enferma ...... ¡ pobrecito ! 
            
Y como el llanto es contagioso en esa edad , comenzó ella a llorar también . 
            
— Sí , lloro .... porque mi madre va a morir ... exclamó el niño ; ya no la veré más ... ¡ oh ! madre mía , madre mía ! .... 
            
— ¡ Infeliz criatura ! dije conmovido ; y me aproximé a él . 
            
Aquel niño erais vos , ENTITY . 
            
— Bien lo sé , respondió este , y me parece que conservo todavía una memoria confusa de la situación en que me encontraba .... también creo recordar el momento en que entró ENTITY semejante a un querubín celeste y me abrazó enternecida .... 
            
La joven levantó la cabeza , y lanzando le una expresiva mirada que le hizo bajar involuntariamente los ojos , le dijo con dulzura . 
            
— No olvides nunca amigo mío , que principié a amar te desde que oí tus sollozos y que por más que hablen los poetas de el cariño que nace con la primera mirada , no puede ser tan profundo y verdadero como aquel que ha debido su nacimiento a el tiempo y la costumbre .... 
            
— Y a el agradecimiento , añadió ENTITY . 
            
La joven le miró con sentimiento . 
            
— ¡ ENTITY , muy triste es , contestó ella , tener que recordar favores debidos para amar a la persona que los ha otorgado . Preferiría renunciar a el afecto que me profesas , ENTITY , antes que saber que solo te le inspira el reconocimiento .... 
            
— No merezco esa reconvención , ENTITY ; ¡ es tan dulce deber un favor a el objeto que se ama ! .... 
            
Esta última frase tranquilizó a la inocente doncella que , feliz hasta entonces , no había aprendido a desconfiar . Una alegre sonrisa vagó por sus encendidos labios no_obstante estar sus ojos aun húmedos con las lágrimas que poco antes derramara , y volviendo se de improviso hacia su padre , le dijo : 
            
— Continuad , ya sabéis que vuestra relación nos interesa . 
            
— Pero no volváis a interrumpir me , respondió bondadosamente el anciano . Estaba a lo que creo en el momento en que ENTITY señalando me con el dedo a su madre , me dijo que iba a quedar abandonado y solo en el mundo . Compadecido , me aproximé sin pérdida de tiempo a el pobre lecho y vi en él una mujer en cuyo rostro estaba ya grabado el sello de la muerte , rodeada de todo lo que puede hacer la más espantosa , esto es , de la miseria y el abandono . 
            
La indigencia en que se hallaba sumergida aquella mujer — continuó ENTITY — me afectó profundamente , así es que le pregunté en voz baja si en algo podía ser la útil . 
            
La enferma arrojó un suspiro , y extendiendo hacia mí su enflaquecida mano , me señaló en silencio a su hijo . 
            
— Os comprendo , esclamé ; haré todo lo que pueda por ese desgraciado niño el cual , según veo , quedará huérfano tan_pronto_como vos faltéis .... 
            
— ¡ Huérfano no ! contestó ella con voz débil , si por huérfano se entiende no tener padres ya en el mundo .... 
            
— ¿ Cómo ? .... ¿ existe el suyo ? ... 
            
— Existe .... peto más_valiera que así no fuese .... ¡ Ay ! continuó fijando en mí sus grandes ojos azules que brillaban con un resplandor extraordinario y separando a el mismo tiempo con sus descarnados dedos los negros cabellos que casi ocultaban sus lívidas mejillas , los cuales les daban un aspecto salvaje y cadavérico — no me quedan bastantes fuerzas para referir os la triste historia que me ha conducido a este estado miserable .... ENTITY único que puedo decir os es , que el mal trato que he recibido de el padre de ése niño me exasperó hasta tal punto , que un día resolví huir con él donde sus ojos no nos volviesen a ver . El deseo de la venganza me consumía como un fuego devorador .... mezcló se con todos mis pensamientos , y acabó por convertir se en una idea fija . Formé mil proyectos para satisfacer el odio que me había inspirado aquel hombre que me hacia sufrir toda clase de humillaciones , y ninguno me pareció tan completo como privar le de su hijo , único objeto que su bárbaro corazón amaba . Empero , antes_de poner le en ejecución vacilé mucho tiempo , porque mi alma que no había conocido el aborrecimiento hasta entonces , rehusaba dar completa cabida a tan baja pasión . Por fin , un día me maltrató hasta tal punto con sus injustos y brutales celos , que le amenacé con emprender la fuga llevando me a ENTITY . rió se de una amenaza que me creía incapaz de ejecutar , y el desprecio que me demostró , acabó de hacer mi determinación tan inmutable como la sentencia de muerte que pesa en este instante sobre mi cabeza y que nada en el mundo podrá desviar ! ... Así es , que una noche sombría y tenebrosa , huí muy lejos_de él con mi pequeño ENTITY , después_de haber jurado solemnemente no revelar jamas a nadie el nombre que le pertenecía ... y partí dejando sobre una mesa una carta dirigida a su bárbaro padre , en la cual le decía que nunca sus ojos volverían a fijar se en el plácido rostro de mi hijo , ni sus oídos a escuchar su dulce voz .... ENTITY , delirante , y guiada por el deseo de la venganza , llegué aquí .... oí hablar de vos , de vuestra virtuosa esposa y estuve tentada a arrojar me a vuestros pies , a implorar vuestra compasión para este niño , y a morir en_seguida . . Pero ¡ ay ! me faltó el valor .... mi orgullo se resistía por otra parte a dar semejante paso , y la pobreza y el dolor minaron poco_a_poco mi existencia .... ENTITY , sin embargo , el consuelo de saber que el hombre a quien tanto aborrecía , estaba desesperado con la pérdida de su hijo .... el tiro había dado en el blanco .... ENTITY que me encuentro a el borde de la tumba no le perdono , ni renuncio a mi venganza .... voy a morir y le maldigo de nuevo ! .... 
            
— ¡ Mujer infeliz ! decid me quién es el padre de este niño , exclamé vivamente ¡ quizás el remordimiento habrá borrado ya sus anteriores faltas ! .... 
            
— ¡ Ojalá que él acibare los últimos instantes de su vida ... respondió aquella vengativa mujer ; la muerte que me ha tocado ya con su helada guadaña no puede extinguir el fuego de el aborrecimiento que arde en mi seno .... Dos años hace que os conozco , que he presenciado vuestra ejemplar conducta , y que he sido testigo de las acciones benéficas que han atraído sobre vuestra cabeza las bendiciones de todos los que os conocen .... esto me confirma más y más en que nunca abandonareis a mi hijo , y en que encontrará en vos un padre que le guiará por el sendero de la virtud preservando le de las pasiones fatales de que tan triste ejemplo le ofrece el autor de su existencia ..... ENTITY a morir , ENTITY mío .... perdona me si te privo de un padre que te hubiera hecho infeliz , para poner te bajo el cuidado de un hombre que le remplazará más dignamente .... ¡ Adiós , ENTITY ! .... os lo confío .... conozco vuestra noble alma y muero tranquila . 
            
Y cubriendo se el rostro con sus negros cabellos , como para ocultar me la repugnante vista de las agonías de la muerte , espiró poco después . 
            
¿ Qué más te diré ENTITY ? .... lo restante lo sabes ya .... ENTITY llevé a mi casa , te crié como a mi hijo , y traté de averiguar quién era tu madre y de dónde había venido . Todo fue en vano ; supe únicamente que había dos años que vivía cerca de ENTITY donde subsistía con el trabajo de sus manos , pero me fue imposible descubrir nada más . Entonces te adopté y traté enteramente como si fueses hijo mío , dividí mi cariño entre ti y ENTITY y resolví dar te mi nombre , porque eres digno de llevar le y a_fin_de librar te de las humillaciones que sufren los que no tienen uno que les pertenezca .... 
            
— ¡ No ! ¡ no ! exclamó ENTITY con viveza : quiero que vuestra generosidad esté patente a los ojos de todos .... y mi delicadeza misma me impide llevar un nombre que no me corresponde . . . ¿ Qué ? ... añadió erguiendo su hermosa cabeza de rubios y brillantes rizos ; ¿ tan gran crimen se considera el que uno ignore su nacimiento y origen , porque así lo quisieron las violentas y desenfrenadas pasiones de unos padres desnaturalizados ? ... La sociedad debiera lanzar su baldón sobre estos y no sobre sus hijos , víctimas inocentes destinadas a sufrir el castigo que merecían las faltas de aquellos a quienes deben la vida ... ¡ Ah ! madre mía ! ¡ madre mía ! .... no es mi intento , ni debo acusar os .... pero me parece que llevasteis demasiado lejos vuestro resentimiento contra mi padre ! .... ENTITY me hubiéseis amado , hubierais sacrificado vuestro odio a mi futura felicidad ! .... ENTITY querer lanzar el dardo mortífero a el corazón de el que tanto aborrecíais , no reparasteis en que era preciso atravesar también el mío para llegar a él .... ENTITY vos dormís ya en la tumba , y no quiero que mis reconvenciones turben el reposo de vuestras cenizas .... 
            
— Pues_bien , dijo entonces ENTITY ; mi deseo es colocar te en una posicion en que estés a_el_abrigo_de las humillaciones .... ENTITY tu mano , ENTITY , y tu la tuya ENTITY .... ENTITY las uno , hijos míos , para que marchéis enlazados por el escabroso y difícil sendero de la vida sosteniendo os mutuamente .... ENTITY , ENTITY , prestarás el apoyo de tu fuerza y valor a este ser demasiado tímido y débil para sostener se por si solo , y ella te cubrirá en recompesa , con el manto de su nombre y de su rango .... ¿ Qué decís a esto , hijos míos ? .... 
            
La doncella no respondió . y apoyó su cabeza en el pecho de su padre .... ENTITY rayos de la luna que alumbraron su rostro , le mostraron cubierto de el divino velo de el pudor ; sus ojos estaban fijos en el suelo , su rubia cabellera flotaba agitada por la suave brisa , y sus rizos de oro caían en desorden sobre su cuello de marfil .... ENTITY la había visto tan encantadora . 
            
— Yo acepto el don precioso que me hacéis , exclamó el joven tiernamente , estrechando entre las suyas la pequeña y trémula mano de ENTITY . Le acepto y juro consagrar me a hacer su felicidad .... 
            
La doncella fijó sus rasgados ojos en los de su amante con una expresión que revelaba un amor profundo e inmutable ; la inocente creyó leer en ellos un afecto tan vivo , tan duradero como el que en los suyos se pintaba , y no supo conocer el cariño amistoso y fraternal que ENTITY experimentaba hacia ella . Este también se engañó acerca_de de los sentimientos de su corazón , o a lo menos , trató de rechazar con horror lo que llamaba su ingratitud . 
            
Así es , que cediendo ENTITY a la pura alegría que enchía su corazón , dijo con voz dulce y tierna . 
            
— ¡ Yo te amo ENTITY ! .... 
            
El corazón de el joven latió aceleradamente a el oír aquellas palabras pronunciadas con un acento lleno de verdad y de confianza . El mismo no supo si debía atribuir sus presurosos latidos a el amor , a el remordimiento o a una especie de_sobresalto que se apoderó de él y que no pudo definir .... 
            
En_cuanto_a ENTITY , se entregaba a la dicha de creer se amada de el único hombre por quién deseaba ser lo . acordó se , empero , de sus temores que solo habían servido para hacer la más preciosa su presente felicidad , lo mismo que cuando las nubes nos privan de la vista de el sol por algunos días , nos parece este más hermoso y brillante a el aparecer de nuevo .... ENTITY aquellos temores lejos_de sí , y se acusó de ser demasiado susceptible . 
            
La luna volvió a recobrar a sus ojos su apacible brillo , murmuraron otra vez las fuentes dulcemente y la brisa cargada con el perfume de las florea , agitaba con suavidad los limoneros a cuyos pies se hallaban sentados , deshojando los azahares de que estaban cubiertos y que caían como una lluvia embalsamada sobre aquellas tres personas tan felices entonces como podemos ser lo en esta vida .... 
            
Mecida ENTITY por los ruidos armoniosos que la rodeaban , y cediendo a la influencia irresistible que el espectáculo de la naturaleza ejerce en las almas naturalmente sensibles , exclamó de improviso como respondiendo a los sentimientos de su corazón . 
            
— Solo se ama una vez en la vida .... 
            
Los dulces ecos de una flauta qces de un próximo bosquecillo ... Tocaban una sonata alemana favorita de ENTITY , llene de esa profunda melancolía que caracteriza la música de aquel país ... Los sonidos eran a veces fuertes y vibradores como cuando silva el viento por entre los mástiles de un vagel agitado por la tempestad ...... otras a el contrario , se debilitaban gradualmente , semejantes a los agradables quejidos de la brisa en alguna lejana y estensa soledad , revelando así el furor de las pasiones y los lastimeros acentos de el dolor .... ENTITY embargo , la tristeza predominaba en toda la sonata , y el que la tocaba con perfección tan admirable no debía ser feliz . ENTITY escuchaba atentamente para no perder uno solo de aquellos sonidos , y cuando estos se fueron debilitando por grados hasta morir en la distancia , la doncella arrojó un suspiro y exclamó poco después : 
            
— ¡ Qué noche ! .... he sido en ella tan feliz que esta misma dicha me hace temblar .... la felicidad completa no puede durar sobre la tierra ... No importa ; después_de las emociones que han conmovido a mi alma , puedo decir ... ¡ he vivido ! .... 
            
Oh ! como predispone el sentimiento de ana completa felicidad a experimentar cierta melancolía dulce y agradable que , como dimana de el secreto gozo de el alma , embellece las facciones de el rostro comunicando les cierta languidez y suavidad inefables ! ... La verdadera dicha no se manifiesta nunca con movimientos o exclamaciones ruidosas , a lo menos cuando se encuentra en el puro manantial de la inocencia y de la virtud ; es por_el_contrario tierna , silenciosa y apacible . 
            
Así a lo menos la experimantaba ENTITY ; hallaba se ésta sentada junto_a una de las ventana ? de el palacio donde residían , y desde cuyo lugar se descubría una perspectiva admirable ; los ojos de la doncella que lanzaban dulces rayos a el través de las largas franjas de negras pestañas que los adornaban , se fijaban alternativamente en las elevadas cúpulas de los antiguos templos que son aun el más bello adorno de la residencia de los sucesores de ENTITY , en las aguas de el ENTITY que es lo único que permanece inmutable en_medio_de tantas ruinas , o_bien en la multitud de pequeñas colinas , jardines y viñedos que se estienden a el medio día de el ENTITY . 
            
Una sonrisa tan ligera como las doradas nubecillas de que estaba sembrado el azulado cielo , contraía los labios de ENTITY .... ¡ Pensaba en ENTITY ! .... ¡ en ENTITY que había jurado amar la siempre , y a el cual debía unir la su padre tan_pronto_como volviesen a ENTITY ! .... 
            
El ruido de algunos pasos que sintió debajo_de la ventana , la distrajo de sus pensamientos ; asomó la cabeza y vio pasar un joven el cual lo hacia todos los días a aquella misma hora , a las cinco_de_la_tarde poco más o menos . La fisonomía de el mancebo era distinguida y seria , sus facciones nobles y regulares , y sus vestidos y su porte denotaban que no debía pertenecer a la clase media . Empero ENTITY no había reparado en nada de esto ; para ella no existía en el mundo ningún hombre que pudiese comparar se a ENTITY ; todos los demás pasaban ante su vista sin que apenas los percibiese , por cuyo motivo habían sido precisos muchos días , para que la regularidad con que el desconocido atravesaba su calle a la misma hora llamáse levemente su atención . ENTITY no se parecía a esas mujeres que aunque amen a un hombre , desean sin embargo atraer las miradas de los demás . 
            
A el inclinar la doncella la cabeza fuera_de la ventana , se desprendió una rosa de su cabellera y cayó a los pies de el extranjero . Este la levantó a el momento y sin alzar los ojos hacia la dueña de aquella flor , como temiendo que se la pidiera , la colocó en el ojal de su frac y siguió lentamente su camino . 
            
El carmín de la confusión y de el enojo tiñó entonces las mejillas de ENTITY ; le pareció que había cometido involuntariamente una acción culpable , y que el ENTITY acababa de castigar la por su curiosidad , privando la de una rosa que le diera su amante . Así es , que iba a retirar se de la ventana prometiendo se a si misma no volver a sentar se en ella a la hora en que pasaba el audaz desconocido , cuando llegaron su padre y ENTITY . 
            
El primero la abrazó cariñosamente , y dijo sentando se a su lado : 
            
— Acabo de recibir un billete de convite para un espléndido baile que da esta noche la condesa de ENTITY , y vengo a informar me si quieres concurrir a él .... ENTITY es a la verdad para que hagas tus preparativos , pero no perderás nada en ello , porque la sencillez es el mejor adorno de la juventud .... ENTITY tu decisión .... 
            
— ¿ Y qué necesidad tenemos de ir a él , padre mío ? .... ¿ qué placer puede resultar nos de ver rostros extraños e indiferentes ... ¡ Cuanto mejor es que pasemos las primeras horas de la noche , así_como ayer , sentados a el aire libre , en_vez_de ir a sofocar nos en un estrecho salón ! .... ¡ Cuán preferible es ver encima_de nuestras cabezas una inmensa bóveda serena y estrellada en_lugar_de una mezquina techumbre .... y cuanto más agradables son los dulces ecos de aquella flauta que oímos en_medio_de el silencio y de la tranquilidad que reinaba en derredor nuestro , como si la tocase algún genio benéfico , que la música estrepitosa y disonante de un baile ! .... 
            
— ¿ Con qué según eso no piensas aceptar el convite de la condesa de ENTITY ? ... preguntó ENTITY con cierto aire de disgusto que ella no notó felizmente . 
            
— No tengo muchos deseos de hacer lo , respondió ENTITY ; además , no conozco a la condesa y voy a encontrar me aislada ... ¿ la conocéis vos , padre mío ? .... 
            
— Le he hablado varias veces y puedo asegurar te que nunca he visto una hermosura tan completa .... es la belleza italiana en toda su perfección .... pregunta lo a ENTITY .... 
            
— No me habías dicho que la conocías , añadió ENTITY dirigiendo se a este último . 
            
— La he visto .... dos o tres veces .... he ahí todo , respondió su amante . 
            
— ¿ Es tan hermosa . , . . como aquella italiana .... que encontramos a nuestra llegada a esta ciudad ? .... preguntó la joven volviendo a sentir el extraño calofrío que recorría su cuerpo siempre que nombraba a aquella mujer . 
            
ENTITY no oyó , o fingió no oír su pregunta ; se inclinó hacia su amiga y le dijo para mudar de conversación : 
            
— ¿ Qué has hecho , ENTITY , de la flor que te di algunas horas hace ? .... 
            
La doncella le refirió entonces sencillamente como la había perdido y un repentino pensamiento se ofreció de improviso a la imaginación de ENTITY . 
            
Mas tarde diremos cual fue este pensamiento . 
            
El joven permaneció un rato pensativo y absorto en sus propias ideas ; quería ir a aquel baile y no se atrevía a decir a su prometida que si ella rehusaba concurrir a él , asistiría el solo . Un deseo ardiente , una atracción irresistible , una fascinación que no podía explicar , le impulsaban a dar semejante paso .... ENTITY mismo no se atrevía a descender a su propio corazón y a leer en sus profundos senos .... ¡ quizás temía encontrar allí un amor vehemente y culpable para satisfacer el cual , era preciso que fuese antes infiel , ingrato y perjuro ! .... ¡ porque era preciso que desgarrase antes un corazón inocente y sencillo que se le entregara todo entero confiado en la buena fe y en la verdad de sus palabras ! .... 
            
El interior de el hombre es un laberinto de sensaciones y de pensamientos inexplicables ; ENTITY amaba a ENTITY por su belleza seductora y por las demas apreciables cualidades que la adornaban ; pero la ternura tranquila que le inspiraba la amiga de su infancia , no bastaba a la natural impetuosidad de su carácter ansioso de cambios y de impresiones fuertes . Además , un orgullo desmedido que él equivocaba con la noble elevación de alma , hacía que se resintiese de los favores que debía a ENTITY y a su hija , favores que , según el joven , le colocaban en una falsa posición a el mismo tiempo que en una especie de dependencia . 
            
Tal_vez si ENTITY hubiese encontrado a ENTITY de improviso como a cualquiera otra mujer , y no la debiese nada , tal_vez , repito , la hubiese adorado con todas las fuerzas de su alma , pero se creía obligado a amar la y esta idea era más que suficiente para destruir en su pecho todo pensamiento de amor hacia ella . Quería ser libre en sus ideas y sentimientos a lo menos , ya_que no podía ser lo en su posición ; por eso fue que separó lentamente sus ojos de el blanco lirio que le convidaba con su fragancia , para correr tras la encendida rosa , sin reparar en las espinas que rodeaban su tallo . 
            
ENTITY acababa de saber aquella misma mañana , que la hermosa italiana que encontrara en ENTITY , y que había vuelto a ver en el antiguo templo de ENTITY in ENTITY , se llamaba la condesa de ENTITY . Algunas horas le bastaron también para saber que era viuda de el conde de este mismo nombre , que vivía con un tío suyo inmensamente rico que la había servido de padre y a el cual quería y respetaba como a tal . 
            
Ahora se comprenderá fácilmente porqué el joven deseaba tanto concurrir a aquel baile ; no tenia esperanzas de ser amado de la condesa , se prometía a si mismo cumplir la palabra dada a ENTITY , y sin embargo , en_lugar_de desviar la vista y huir cuando todavía era tiempo de el precipicio que principiaba a entreabrir se a sus pies , quiso contemplar le despacio , sin acordar se de que así aumentaba el peligro , y de que el abismo podía acabar por sepultar le en sus entrañas . Quizás el joven obedecía a ese destino funesto o dichoso que nos guía desde que nacemos y contra el cual , nuestros esfuerzos para evitar su influencia son tan inútiles como infructuosos . 
            
Algunas palabras de su amante bastaron para decidir a ENTITY a ir a el baile . adornó se con modestia y sencillez ; un vestido tan blanco como su serena frente rodeada de rubios rizos entre los cuales sembró algunas pequeñas flores de subido encarnado que tan bien sientan a ese color de cabellos ; un collar y una rosa en el pecho encarnada también , formaban todo su atavío . Su padre y ENTITY quedaron admirados a el ver la ; nunca les había parecido tan hermosa . 
            
Cuando entraron en el palacio de ENTITY que brillaba con todos los objetos que el lujo puede inventar , y luego_que pasaron a el salón de el baile , se oyó a el recorrer le ENTITY , ese agradable y lisonjero murmullo que ocasiona siempre la presencia de una joven bella . Su padre la condujo hacia el lugar donde estaba la condesa y la presentó a ella . ENTITY después_de haber oído una dulce voz que le daba la bienvenida , alzó sus ojos azules y los fijó en el rostro de la que le hablaba . 
            
A el ver la , una palidez mortal cubrió de improviso su frente y sus mejillas , viendo se obligada a apoyar se en el brazo de su padre a_fin_de no caer . 
            
— ¡ Dios mío ! murmuró en voz baja inclinando la cabeza y juntando las manos . ¡ Dios mío ! ... ¡ ella es ! ... ¡ tened piedad de mi ! ...... 
            
Y un instinto secreto le dijo interiormente : ¡ ENTITY ! esa mujer es una rival ! 
            
La hija de ENTITY trató de reponer se de su turbación , y después_de algunos esfuerzos logró tranquilizar se algún tanto . La condeza la hizo sentar a su lado , y entonces ENTITY pudo examinar la con esa especie de amargo placer que encuentra una joven en contemplar las facciones de la mujer a quien teme y en exagerar se a si misma sus perfecciones . 
            
La condesa tenia un vestido color de rosa maravillosamente favorable a su tez que sin ser blanca , no era trigueña tampoco . Sus cabellos negros como el ébano , se dividían sobre su frente un poco estrecha , es verdad , y sus ojos rasgados y brillantes corno las joyas que adornaban su cuello , tenían cierta expresión altiva que en vano trataba ella de disimular bajo un velo de dulzura . La edad de la condesa parecía ser de unos veinte y cuatro años a_lo_más . 
            
La orquesta principió a tocar , y ENTITY no quiso bailar con nadie esperando que ENTITY viniese a invitar la . Mas en vano ENTITY buscaba con los ojos ; desde su llegada a el salón no le había vuelto a ver , y experimentaba una secreta alegría creyendo que se había ausentado . Su padre se acercó en aquel momento para presentar le un joven en quien reconoció ENTITY a el que pasaba todos los días por su casa , y ella no pudo reprimir un ligero movimiento de incomodidad y de disgusto a el ver que llevaba todavía en el ojal de su frac la rosa de que se había apoderado . Iba a rehusar el bailar con él , cuando su padre le dijo sonriendo se . 
            
— Para con este caballero no hay escusas , ENTITY ; es el hijo de un antiguo amigo a quien hace mucho tiempo que no veo , y a quien acabo de encontrar casualmente ... Le he prometido que bailarás con él y espero que no me harás faltar a mi palabra .... 
            
La doncella se inclinó ligeramente y por condescender con los deseos de su padre prometió hacer lo que quería luego_que se concluyese aquella contradanza . El joven se alejó entonces , después_de haber la saludado , y se perdió entre la multitud ; pero tuvo cuidado de colocar se en donde , sin ser visto de ENTITY , pudiese contemplar a su placer sus ingenuas facciones que revelaban una inquietud cuya causa conocía demasiado . Permaneció allí inmóvil largo rato , hasta que algunos amigos suyos vinieron a sacar le de la meditación en que se hallaba sumergido . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ola ! ENTITY ! , exclamó un joven vestido con rara elegancia , pero cuyo aspecto burlón esparcía un tinte desagradable en sus facciones bastante regulares , ¿ qué haces ahí quieto como una estatua ? ..... ¿ te ha vuelto a atacar el spleen , melancólico ingles ? ... Pues tu mismo me habías dicho que desde que estabas en ENTITY , habías vuelto a cobrar apego a la vida en la cual ya no encontrabas goces por lo mismo que has gozado mucho .... ENTITY ¿ qué es lo qué tanto llama tu atención hacia aquel lado ? .... deja me seguir la dirección de tus miradas .... ¡ ah , ah ! mala pieza ! ya veo que lo que yo atribuía a tristeza , no es originado sino por la natural inclinación que tienes a admirar la obra maestra de el creador a la cual llamamos nosotros mujer .... ENTITY aquí descubro dos jóvenes de una belleza diferente , pero que son sin disputa las más hermosas de el salón .... la una parece un ángel demasiado puro para mezclar se en los bulliciosos placeres que tanto amamos nosotros los mortales , como dirían algunos de los poetas de nuestra época que son los que más se complacen en estos mismos placeres que critican ... La otra parece la reina destinada a presidir en nuestros festines .... ¿ cual de la dos prefieres ? .... 
            
ENTITY se sonrojó a pesar suyo , y habiendo lo notado el aturdido que le hablaba , prorrumpió en una carcajada estrepitosa . 
            
— ¿ Como ? .... ¿ tu que has hecho tantas conquistas y tenido tantos amores , te sonrojas ahora por una sencilla pregunta que te hago ? .... me causas inquietud .... ¿ amarías de veras ? .... pero no ; tu eres un hombre blasé como dicen los franceses , y tu corazón no tiene ya esa frescura de la juventud que es necesaria para que sus latidos se acceleren y para que el rostro se cubra de rubor cuando se alude en nuestra presencia a el objeto que amamos .... ENTITY que no tienes más que treinta años , eres un viejo .... 
            
— Por lo mismo que hasta ahora no he amado verdaderamente , conserva mi coraron esa frescura y esa susceptibilidad de que hablas .... ENTITY corrido tras los placeres con todo el ardor inconsiderado de la juventud ... he admirado a algunas mujeres porque eran hermosas , pero seria profanar el nombre de amor dando le a semejante sentimiento .... ENTITY es , que he reservado siempre en el fondo de mi corazón como en un santuario el foco de la llama pura que debía encender se , luego_que encontrase en el camino de la vida a la virgen inocente y candorosa capaz solamente de inspirar me el amor como yo lo concibo y de cubrir con el manto de su virtud y de su pureza mis extravíos y mis faltas pasadas .... 
            
— ¡ Perfectamente ! ahora ya se el motivo porque te he encontrado inmóvil en este sitio , y adivino que esa bella rubia a quien he llamado yo el ángel , es la que te tiene tan triste . Pero amigo mío , siento mucho decir te que creo has llegado tarde .... ENTITY joven es la hija única de un ingles muy rico y va a casar se , según he oído decir , con un primo suyo .... ENTITY eso , quien sabe si me hubiera pasado por la cabeza el hacer le la corte ........ 
            
ENTITY le lanzó una mirada en que se mezclaban el desprecio y el enojo . 
            
— ¡ Bah ! no te irrites por eso , mio caro ; además , no tienes el menor derecho para estar celoso ni la tendrías jamas , porque su próximo matrimonio es un obstáculo ..... 
            
— Los obstáculos son lo mismo que el viento el cual , extingue una pequeña llama , y aumenta los progresos devoradores de el incendio ........ 
            
— Muy metafórico estas hoy ; pero hablando te francamente , la condesa de ENTITY , que es la que está sentada a el lado de la hija de el ingles , me gusta tanto como ella ; es libre , heredera de una inmensa fortuna , y esta no me vendría mal par reparar las brechas que he abierto yo en la mía ........ 
            
— ¿ Es posible , ENTITY , que hables con seriedad ? , ... ¡ Que bajeza tan degradante , calcular los bienes que posee una mujer , para amar la después y ofrecer la su mano ! .... 
            
— Pues te aseguro que hoy en día todos pensamos así , y sin_duda_alguna que es lo mejor , porque yo no soy inclinado a aquello de una cabaña y un desierto .... lo positivo , mio caro ... lo positivo ... Ademas ; como tu buen padre tuvo la buena gracia de dejar te a el morir una renta anual que , a_pesar_de tus prodigalidades no puedes consumir de el todo , por eso hablas con tanta indiferiencia de lo que se acata particularmente en nuestro siglo .... de lo que embellece a la fea , da talento a el tonto , y nobleza a el plebeyo .... de el dinero en fin .... ENTITY mi , confieso que le respeto y muy profundamente .... 
            
Una sonrisa de lástima contrajo los labios de ENTITY : el modo de pensar de aquel hombre le inspiraba desprecio y compasión ; así es que se apresuró a desviar de él sus miradas fijando las como para purificar las en el rostro de ENTITY . El corazón de ENTITY era naturalmente elevado y generoso ; a_pesar_de los extravíos a que se entregara , más bien por irreflexión que por gusto , jamas había manchado su vida , ni la nobleza de su nacimiento con lo que se llama una bajeza . Por tanto , llegado a la edad en que el hombre principia a mirar con temor ante si y a considerar con sentimiento lo pasado , se preguntó a si mismo si la disipación a que se entregara hasta entonces era el mejor uso que hubiera podido hacer de sus riquezas , y si a lo menos había llenado completamente los deseos de su alma . Asombrado de el vacío que encontró en ella y disgustado de correr tras la felicidad sin poder alcanzar la , resolvió viajar antes que le atacase la enfermedad a que son tan propensos los ingleses ricos , y a la cual han dado el nombre de spleen , debiendo llamar la hastío o saciedad . 
            
ENTITY encontro en ENTITY a la hija de ENTITY y halló finalmente la realización de el ser a quien se creía destinado a adorar , y que buscara hasta entonces en vano . Pero supo también que ella amaba , que estaba prometida a otro , y el dolor acerbo que le ocasionó esta noticia , dio sin embargo algún encanto a aquella existencia sin interés y disgustada de todo . ¡ Ya era algo tener un deseo que no podía satisfacer ! 
            
Apenas la orquesta principió a tocar la segunda contradanza , se dirigió ENTITY hacia donde estaba ENTITY y cuando esta le había dado ya la mano para ir a colocar se en su sitió , se presentó ENTITY como si viniese a solicitar el mismo favor . La doncella le dio_a_conocer con un gracioso gesto cuanto sentía que hubiese llegado tan tarde y siguió con disgusto a su compañero . Contestaba con monosílabos a las preguntas de este y bailaba maquinalmente sin saber casi lo que hacia , cuando una voz que oyó a su espalda le llamó vivamente la atención . 
            
Volvió la cabeza , y vio a la condesa de ENTITY que bailaba con una gracia arrebatadora en otra contradanza que se había formado . ¿ Pero podía dar crédito a sus ojos ? ENTITY estaba junto_a ella ... ¡ ENTITY que no había comparecido en el salón durante la primera contradanza , y que sin duda esperó a que su prometida tuviese compañero para poder bailar libremente con la condesa . 
            
Estas ideas se agolparon de_repente a la imaginación de ENTITY ; entonces sintió un trastorno general en todo su ser ; su corazón se oprimió hasta privar la casi de la respiración ; la frialdad de sus mejillas le dio_a_conocer que debía estar horriblemente pálida y sus miradas permanecieron fijas , sin que las pudiese desviar , en la condesa y en ENTITY . Notó el fuego que brillaba en los ojos de el joven , la vivacidad con que le hablaba y las sonrisas que ella le prodigaba cada una de las cuales , le desgarraba el corazón .... ¡ a ella ! que hasta entonces no sospechara la mentira ni el engaño .... ¡ a ella ! que había depositado toda la felicidad de su vida en un hombre que reunía la perfidia a la ingratitud ! ........ 
            
¡ Oh ! que pensamientos tan horribles vinieron a atormentar entonces a la desgraciada ENTITY ! .... ¡ el desengaño con todas sus punzantes amarguras y el desvanecimiento de diez y seis años de esperanzas unidos a la humillación ! .... 
            
Una lágrima que brotó de el corazón de la joven más bien que de sus ojos , rodó por sus mejillas y cayó sobre la mano de ENTITY .... ENTITY una penetrante mirada notó éste su trastorno , y la causa de donde provenía .... ENTITY es , que la compasión y la cólera moraban en su interior , cuando dijo : 
            
— ¡ Pobre ángel ! ........ 
            
Y sosteniendo la con un brazo , por que conoció iba a desmayar se , la sacó de allí ...... 
            
Mientras_que ENTITY salía de el salón con el corazón despedazado , el de ENTITY se dilataba henchido de una felicidad desconocida hasta entonces para él . Mil sensaciones tumultuosas agitaban a_la_vez su pecho .... ENTITY parecía que una nueva vida se abría ante sus ojos , y complaciendo se en el mismo vértigo que le aturdía , exclamó fijando sus miradas en la condesa . 
            
— ¡ Por fin existo ! .... 
            
La condesa notó la admiración apasionada con que la consideraba el joven y lisonjeada su vanidad , le prodigaba en recompensa sus más seductoras sonrisas . Ademas , ENTITY era el más elegante , el más gallardo de cuantos había en el salón e iba a casar se con una joven rica y hermosa .... ¿ Qué más motivos se necesitaban para anhelar su conquista ? .... ¿ Qué mayor triunfo , para la condesa que hacer le olvidar y quebrantar sus juramentos ? .... 
            
Así es , que mientras el extravío de ENTITY tenia a lo menos la escusa de la pasión , la fría vanidad de aquella mujer le hacia calcular cuales serian los medios más apropósito para aumentar su naciente amor . Sin embargo , haciendo le la debida justicia , debemos decir que a el obrar de este modo , no creía traspasar mortalmente el corazón de ENTITY robando la su amante , porque juzgando por sus propios sentimientos , estaba persuadida de que las mujeres pueden amar o dejar de amar a su voluntad y que solo el orgullo de la hija de ENTITY se resentiría de aquel golpe . 
            
Ella ignoraba el modo con que naciera el amor en el pecho de ENTITY ; no sabia que este amor se había formado primero como un punto en su corazón , y había ido echando raíces poco_a_poco en_rededor suyo hasta cubrir le cuteramente . Ella ignoraba esto , repetimos , y quizás si hubiese podido leer en_el_interior_de la infeliz doncella el desaliento mortal y la desesperación que le causaba la sola idea de perder el afecto de ENTITY , hubiera retrocedido con horror antes_de seguir adelante en sus infames maquinaciones . 
            
A el mismo tiempo , la ENTITY experimentaba un secreto placer en escuchar las palabras apasionadas de el joven y en leer en sus negros ojos una pasión que prometía ser como las que las mujeres se complacen en inspirar . Alegre y orgullosa , recorría el salón apoyada en el brazo de ENTITY , cuando este le dijo de_repente volviendo se hacia ella : 
            
— ¿ Creéis en la centella de amor que se comunica de un corazón a otro corazón y que hace que se amen locamente desde la primera vista dos personas que se han encontrado por casualidad ? .... 
            
— ¿ ENTITY me lo preguntáis ? .... respondió sonriendo se la ENTITY . 
            
— Yo mismo no lo sé , repuso el joven , no atreviendo se a decir más . 
            
Y continuó después_de un momento de silencio . 
            
— Me ha ocurrido esta idea de el mismo modo que el pensamiento de que debéis tener un nombre que los poetas favoritos de vuestra bella ENTITY hayan casi divinizado ... un nombre que inspire dulces recuerdos a el pronunciar le , tal_como ENTITY , ENTITY o ENTITY . 
            
— Me llamo ENTITY efectivamente , dijo la ENTITY . 
            
— ¡ Laura ! .... y como aquella de quien le habéis tomado , sois hermosa y amada , . . ¡ Oh ! continuó en voz baja , explicad me porque vuestros ojos me trastornan complaciendo me sin embargo en mirar los ... Decid me que encanto es el que me retiene a el lado vuestro cuando mi deber y mis promesas me llaman a el de otra mujer ! .... 
            
La ENTITY se turbó a pesar suyo y trató de echar a broma unas palabras que ella conocía demasiado eran fieles intérpretes de lo que pasaba en el alma de el joven . No se podía mentir con un acento tan tierno , con unas miradas tan apasionadas . 
            
— ¡ No creía yo que los alemanes fuesen tan galantes ! ... contestó ENTITY después_de algunos instantes de silencio . 
            
— Cuando ellos dicen que aman , aman de veras .... repuso el joven ; ademas .... e iba a decir que no podía asegurar cual era su patria , cuando el temor de que se desvaneciese la complacencia con que la ENTITY le escuchaba detuvo las palabras próximas a salir de sus labios . 
            
— ¿ Por qué os detenéis ? .... le preguntó ENTITY con una sonrisa burlona , sabed que soy curiosa y que quiero que me digáis ... lo que ibais a decir me .... 
            
— ¿ Deseáis saber lo , señora ? preguntó ENTITY mirando la tristemente . 
            
— Pues_bien , no .... no .... otro día satisfaréis mi curiosidad , exclamó la condesa que comprendió iba a hacer le una declaración que ella no podría tomar a mal , puesto que casi la había autorizado . 
            
— Según eso ¿ me permitiréis que venga mañana a presentar os mis respetos ? 
            
— No veo ningún inconveniente en ello ; basta que pertenezcáis a la familia de ENTITY , para que estéis seguro de ser bien recibido .... 
            
— ¿ Con que sólo a ese título debo la buena acogida que me habéis hecho ? .... 
            
— ¿ Y a cual otro queréis deber lo , caballero ? .... respondió la ENTITY con seriedad , ¿ creéis que sino fuese así , recibiría yo en mi casa tan favorablemente a un joven completamente extraño para mí ? 
            
— ¡ Ah ! tenéis razón ; olvidaba que hoy es la primera vez que me habéis visto ... ¡ Como hace tanto tiempo que os conozco , llegué a figurar me que yo tampoco debía ser os enteramente desconocido .... 
            
— ¡ Qué me conocéis ! .... dijo ENTITY sorprendida . 
            
— Sí , ENTITY ; el primer objeto que se ofreció a mi vista a mi llegada a ENTITY , fuisteis vos , montada en un fogoso corcel que manejábais con inimitable gracia .... ENTITY caballo se espantó y amenazó derribar os .... pero vuestra destreza y vuestra presencia de ánimo , doblegaron bien pronto la fiereza de el indómito animal .... ENTITY parecisteis tan bella , que desde entonces , dormido o despierto , siempre creía ver os ante mis ojos .... ENTITY de saber quien erais , pero mis indagaciones fueron infructuosas ... Ya principiaba a creer que tal_vez seríais alguna deslumbrante visión que se me había aparecido para realizar por un instante la belleza ideal que se me presentaba en sueños , cuando una tarde que me hallaba en la iglesia de ENTITY , os vi entrar acompañada de un anciano y vuestra presencia en aquellos lugares me dio_a_conocer que si poseéis las habilidades que deslumbran y encantan , abrigáis a el mismo tiempo una alma entusiasta y elevada que os impele a ir a rereflexionar en_medio_de el silencio y de los sepulcros .... ENTITY palpitó mi corazón de_modo_que podían oír se sus latidos .... pareció me monótona y fastidiosa la existencia que gozara hasta aquel momento y formé mil deliciosos proyectos que ocuparon por un breve espacio el lugar de la realidad ... Pero ¡ ay ! esta los hizo desaparecer muy pronto ...... el remordimiento acompañado de sus pensamientos amargos y dolorosos , cubrió con un velo fúnebre mis doradas ilusiones ... Yo ya no era libre y para llegar hasta la mujer que me fascinaba , era preciso que quebrantase antes las promesas hechas a otra .... ENTITY aquella lueha entre mi deber y mi inclinación , se me ocurrió un pensamiento .... ¡ si ENTITY pudiese olvidar me ! .... ¡ si lo mismo que yo encontrase de_repente un ser hacia el cual se sintiese impelida por una simpatía irresistible ! ... sí ... 
            
La llegada de el tío de la ENTITY acompañado de ENTITY , interrumpió la declaración apasionada de ENTITY . ENTITY se alegró de aquella circunstancia , porque principiaba a sentir se conmovida con las palabras que acababa de oír , y ENTITY que había notado su emoción , maldijo interiormente a los importunos . 
            
El tío de ENTITY parecía haber llegado a los cincuenta años de edad ; era de pequeña estatura y el grueso de su cuerpo no guardaba proporción con ella ; el color de su rostro era muy moreno y sus facciones proeminentes y abultadas . Dos cejas negras y espesas que iban a unir se sobre su frente , sombreaban unos ojos pequeños y hundidos que lanzaban oblicuas miradas ; en fin , un eco de voz áspero y desagradable , completaba aquel extraño conjunto . ENTITY contempló con disgusto tan raro personaje , y aquel se aumentó cuando fijó sus ojos en ENTITY . 
            
La perfecta elegancia de este , la sonrisa irónica y burlona con que le saludó , y su familiaridad a el aproximar se a la ENTITY , le hicieron subir el color a el rostro . Ambos jóvenes se miraron fijamente como si quisiesen medir sus fuerzas , como si sintiesen impulsos de atacar se mutuamente . Porque , aunque aquella era la primera vez que se encontraban , ENTITY conoció que ENTITY amaba a la ENTITY , y este último experimentó en su pecho ese odio instintivo que nos impele muchas veces a aborrecer a una persona sin tener justos motivos para ello , pero que casi siempre los acontecimientos futuros justifican . 
            
La orquesta principió a tocar un wals de ENTITY y ENTITY se adelantaba para tomar la mano a la condesa , cuando ENTITY le detuvo diciendo le . 
            
— Disimulad , caballero .... esta señora me ha prometido bailar le conmigo .... 
            
— ¿ Es cierto eso , ENTITY ? .... 
            
— No me conocéis , respondió ENTITY con altivez ; de otro modo , no permitiría que dudaseis de mis palabras . 
            
— Por lo mismo que os conozco dudo de ellas , dijo ENTITY con frialdad ; como habéis cumplido tan mal lo prometido a la hija de ENTITY , tanto , que esta acaba de salir de el salón próxima a desmayar se , no debéis incomodar os porque no crea todo lo que decis .... 
            
— ¡ Caballero ! ... exclamó ENTITY dando un paso hacia él . 
            
Pero la ENTITY que conoció la comprometería una disputa entre aquellos dos hombres , estrechó el brazo de ENTITY como para contener le , y lanzando a el mismo tiempo una graciosa mirada a ENTITY , dijo : 
            
— Vuestra necia querella me va a privar de el gusto de bailar este wals , y eso que es mi danza favorita .... ENTITY , añadió dirigiendo a el mismo tiempo una sonrisa a ENTITY y una graciosa mirada a su rival : conde ENTITY , el siguiente le bailaré con vos ... 
            
Y ambos se alejaron y se perdieron en el torbellino de los que bailaban . 
            
— ¿ Es ese joven el sobrino de ENTITY ? ... preguntó el tío de ENTITY luego_que se hallaron solos . 
            
— Pasa por tal aunque corren ciertas voces de que su parentezco proviene solamente de ENTITY , contestó ENTITY con irónica sonrisa . Y añadió en voz baja hablando consigo mismo : 
            
— Pero yo juro , que descubriré muy pronto quien es ese atrevido que tiene la audacia de oponer se a mis proyectos .... ha creído imponer me con sus bravatas y su aire altanero , y a fe mía que se engaña completamente ! la astucia muchas veces puede más que la fuerza y pocos me igualan en este arte .... la zorra suele burlar se de el león .... ¡ Ah ! señor ENTITY ! .... os habéis interpuesto en mi camino .... ¡ veremos .... ! 
            
Cuando ENTITY solió de el salón con ENTITY , la condujo a otro inmediato y la hizo sentar , porque apenas podía sostener se . La doncella permaneció largo tiempo inmóvil como sumergida en un estupor profundo , y sin reparar en la presencia de ENTITY , exclamó pasando se la mano por la rente : 
            
— ¡ Dios mío ! cuanto sufro ! .... 
            
— ENTITY , — dijo el joven — ¿ estáis indispuesta ? ¿ queréis que llame a vuestro padre ? .... 
            
ENTITY levantó entonces la cabeza , y recobrando el conocimiento de su posición , se avergonzó de que un hombre que era casi extraño para ella , hubiese conocido y presenciado el dolor que le causaba la infidelidad de su amante . Así es que aceptó inmediatamente la proposición que le hizo de irá buscar a su padre , creyendo que mientras tanto tendría tiempo de reponer se . 
            
ENTITY se alejó , y la doncella permaneció sola y triste mientras a algunos pasos de ella reinaban la agitación y el placer . La orquesta tocaba un wals bellísimo y ENTITY conoció que era el de la ENTITY , composición de el famoso ENTITY , compatriota suyo . 
            
— ¡ Música de mi patria ! — exclamó arrojando un suspiro y sin poder contener las lágrimas que salieran a_raudales de sus ojos — ¡ música de mi querida ENTITY ! .... ¡ ay de mí ! ¡ ojalá no hubiera salido de ella nunca ! ¡ ojala jamás hubiera puesto los pies en extranjera tierra donde a_semejanza_de muchas plantas exóticas , he parecido cobrar a el principio nuevo vigor y lozanía , para inclinar después la frente poco_a_poco como ellas y ...... ¡ morir ! 
            
Una carcajada suave y armoniosa pareció responder a sus amargas palabras ; ENTITY miró hacia la puerta de el salón , y vio pasar a ENTITY y a la condesa girando rápidamente en el torbellino de el wals él , con los ojos fijos apasionadamente en su rostro , y ella con la sonrisa en los labios , las miradas radiantes , flotante la negra cabellera y rodeada de ENTITY transparente gasa de su traje como de una vaporosa y sonrosada nube . 
            
El agudo dolor que sintió ENTITY le hizo tener compasión de si misma y desviando los ojos de aquel cruel espectáculo , los alzó hacia el cielo como implorando su compasión . Su padre llegó entonces con ENTITY y le preguntó asustado si se sentía indispuesta ; más ella reuniendo todas sus fuerzas , le tranquilizó con una sonrisa y pretextó un ligero dolor de cabeza para retirar se . 
            
— ¿ Y ENTITY ? le preguntó su padre ¿ se queda todavía ? .... 
            
— No es justo que mi insignificante incomodidad le impida divertir se ...... retiremos nos padre mío ; pero demos antes las gracias_a este caballero que ha tenido la bondad de acompañar me y de ir a avisar os .... 
            
ENTITY estrechó afectuosamente la mano de ENTITY y le espresó sus deseos de renovar conocimiento con el hijo de su antiguo amigo . El joven le prometió con viveza que iría a ver le y acompañando a el padre y a la hija hasta su coche , se despidió de ellos poseído de una leve pero deliciosa esperanza . 
            
ENTITY se retiró a su aposento inmediatamente llegó a su casa y allí , dando rienda suelta a su desesperación , derramó un torrente de lágrimas . Lloró durante horas enteras , hasta que sus ojos fatigados y exhaustos no tuvieron lágrimas que verter . Entonces creyó que su dolor iba a ahogar la y abriendo una ventana que miraba a el jardín , aspiró ansiosamente el fresco ambiente de la noche . 
            
La luna brillaba plácida y pura en el despejado cielo ; los cálices de las ñores arrojaban suaves perfumes , y ni el menor ruido turbaba el reposo de la naturaleza . ENTITY contempló aquella bóveda inmensa , aquellos lucientes astros suspendidos en el espacio , y por un instante , su dolor le pareció débil y mezquino a el lado de tan portentosas maravillas .... 
            
Empero , desde el lugar en que se encontraba descubrió el limonero bajo el cual estuvieron sentados su padre , ENTITY y ella la noche anterior .... ¡ noche en que se atrevió a creer en una completa felicidad de la cual la separaba el insondable abismo que habían abierto la perfidia y la ingratitud ! .... ¡ Ay ! el cruel desengaño había marchitado su alma desojando la de su sencilla confianza y de sus ilusiones .... ENTITY horas le habían bastado para conocer cuan falsas , cuan poco duraderas son las promesas de los hombres , cuan poco acordes están las más veces sus palabras con sus sentimientos , y cuan engañosa y difícil de penetrar es la máscara que encubre su rostro ! 
            
¡ Que penosa es la duda y la desconfianza , para un corazón joven e inexperto que ha vivido creyendo en la buena fe de los demás sin sospechar ni la falsedad ni la mentira , y que todo lo ha visto por el lado risueño , figurando se que el sendero de la vida es un camino esmaltado de flores el cual ha de recorrer libre y gozoso como loa pajarillos , y el mundo una reunión de hermanos que se cruzan y se prestan apoyo mutuamente ! ... 
            
¡ Cuanto sufre este corazón cuando la experiencia que solo se adquiere con la desgracia , le enseña que su ingenua confianza le espone a ser engañado , que debe aprender a fingir y a disfrazar sus pensamientos , si no quiere ser el juguete y la burla de los mismos hombres que ha creído una reunión de hermanos , y que aquella vida que soñara tan fácil , tan dichosa , pasada en_medio_de las flores , a orillas de los arroyos espumosos , llena de alegría y de amor , es árida , triste , desencantada , y que predominan en ella el artificio , el interés , las pequeñeces y los cálculos mezquinos ! .... 
            
ENTITY permaneció largo rato sumergida en estas amargas reflexiones ; no quisa volver a su lecho , porque conoció que le seria imposible dormir y además , deseaba saber a que hora volvería ENTITY . 
            
Convidada por la hermosura de la noche y llena de un desasosiego interior que no la permitía permanecer en el mismo sitio , bajó a el jardín , se encaminó maquinalmente a el limonero y se sentó a su sombra . Allí , apoyando su cabeza en una mano , principió a recordar toda su existencia pasada ; comparó la tranquilidad que había disfrutado su alma con el espantoso desorden que en ella reinaba ahora ; las tiernas palabras que ENTITY le prodigara algunos días antes , con la indiferencia que le mostró en el baile . Mas lo que sobretodo le despedazaba el corazón , era que a el interrogar bien sus recuerdos , hallaba que nunca ENTITY le había demostrado la admiración profunda , la adoración respetuosa que se pintaba en sus ojos cuando miraba a la condesa . 
            
ENTITY arrojó entonces un gemido lastimoso , y fijó en el cielo sus ojos encendidos por las lágrimas y el insomnio , como si quisiese acusar le silenciosamente . Después , pensando en su padre que la creía tan feliz tan dichosa , cruzó las manos sobre su pecho y exclamó : 
            
— ¡ Oh ! padre mío ! .... ¡ padre mío ! .... 
            
Un eco dulce y lejano salió en aquel momento de detrás_de ENTITY ; elevó se poco_a_poco como si temiese turbar el dolor de la joven , hasta que se convirtió en lenta y lastimera melodía . La hija de ENTITY conoció que era la misma flauta de la noche anterior .... ¡ pero que acerbas memorias le recordaba ! .... 
            
Además aquella música le era familiar ; pertenecía a la ópera de ENTITY , y la infancia de ENTITY había pasado arrullada dulcemente por las melancólicas melodías de este autor . 
            
— ¡ Oh ! tu , quien quiera que seas ! .... gritó la joven no pudiendo resistir más ; por piedad .... ¡ calla ! .... ¡ callá ! .... 
            
La flauta se detuvo de_repente en_medio_de una cadencia llena de esa tristeza profunda que caracteriza las composiciones de los autores enfermizos , y en la cual ENTITY parecía haber querido revelar todos los dolores de el alma durante la prolongada agonía que precedió a su muerte ocasionada por una lenta , pero incurable enfermedad . ENTITY había sido siempre el compositor alemán favorito de ENTITY ; ¡ había tanta pasión , tan exquisita sensibilidad , tanta resignación y melancolía en los sublimes cantos de el rival de ENTITY y de ENTITY ! .... 
            
El llanto de la doncella corrió con menos amargura a el oír aquella música que tan acorde estaba con sus sentimientos ; creyó que algún ser sobrenatural , algún genio benéfico de aquellos lugares lloraba compadecido de sus desdichas y guiada por un sentimiento irresistible de curiosidad , corrió hacia el bosquecillo de donde parecía salir . 
            
Apartó las ramas con mano trémula creyendo ver alguna visión misteriosa , pero solo distinguió entre los árboles la figura de un hombre . Llena de espanto iba a huir , cuando reflexionó a el momento que nada podía temer de el que tocaba de aquel modo , porque la música es un expresivo lenguaje que revela los sentimientos de el alma y nada encontraba en ella que pudiese inspirar le desconfianza . Por otra parte , la estatura de aquel hombre , era poco más o menos la de ENTITY ... ¿ quien sabe si sería él que , arrepentido de una inconstancia momentánea , la había seguido y quería implorar su perdón ? .... ENTITY a esta repentina idea , la hija de ENTITY gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! .... ¡ ENTITY ! .... 
            
Un profundo suspiro fue la única respuesta que recibió ; un rayo de luna que penetró por entre los arboles le mostró otra vez a aquel hombre apoyado contra el tronco de un laurel ; él también pareció distinguir la blanca figura de ENTITY , porque apoyó la mano sobre su corazón , aplicó después la flauta a sus labios , sacó de ella algunos sonidos de una dulzura estremada , como por despedida , y se alejó diciendo en ingles , con voz tan baja que apenas llegó a los oídos de ENTITY a_pesar_de la quietud y de el silencio de la noche — ¡ ENTITY ! ¡ farewel ! 
            
Aquella voz no era desconocida para la hija de ENTITY , pero tampoco podía recordar a quien pertenecía ; ademas , ¿ qué le importaba ? .... ENTITY convenció de que no era la de ENTITY y se encaminó lentamente a su casa murmurando : 
            
— ¡ No es la suya ! .... 
            
Luego_que entró en su aposento , se sentó a la ventana y permaneció en ella todo el resto de la noche esperando la vuelta de su amante , y cuando los primeros rayos de el sol principiaron a teñir de púrpura las nubes , le vio dirigir se a su habitación . Pasó por debajo_de la ventana de su prometida sin levantar siquiera los ojos hacia ella , y entró rápidamente en la casa . Su presencia aumentó los sufrimientos de la joven . 
            
— Ni un recuerdo , pensó amargamente ¿ ni un presentimiento que le advirtiese que yo estaba aquí .... ENTITY conociendo que las lágrimas se volvían a asomar a sus ojos , se lavó el rostro cuidadosamente para que su padre no leyó se por la mañana en él las señales de el dolor . 
            
¡ Ay ! como esta terrible noche pasaron otras muchas para ENTITY ! ¡ Noches de insomnio , de tristeza y de desesperación , en que rogaba a ENTITY se compadeciese de sus penas , o la llamase prontamente hacia sí , para encontrar el descanso después_de tantos pesares y humillaciones como habían acibarado su existencia ! .... 
            
Un mes poco más o menos después_de los acontecimientos que acabamos de referir , ya la hija de ENTITY había adquirido la triste e indudable certidumbre de que no era amada . No esperaba a la verdad volver a conquistar el afecto de ENTITY , pero el suyo no se debilitó en nada por eso ; el recuerdo de el amigo de su niñez se mezclaba con todos los pensamientos y acciones de su primera juventud , y para que pudiese olvidar le , era necesario que olvidase también la época más feliz de su vida . 
            
En ENTITY no se hablaba sino de la vehemente pasión de el alemán sentimental , como ENTITY había llamado a ENTITY con el objeto de ridiculizar le . Era una víctima más que la condesa de ENTITY encadenara a el carro de sus triunfos . 
            
Empero , el joven ignoraba aun si su afecto era correspondido ; ENTITY se mostraba unas veces con él tierna y afectuosa , otras desdeñosa y esquiva , sin que ENTITY pudiese explicar se a sí mismo la extraña conducta de aquella mujer . Acostumbrado a la noble y candorosa sencillez de ENTITY , ignoraba los artificios de la coquetería y sufría con impaciencia los tormentos de la incertidumbre . 
            
Todos los días concurría a casa de la condesa ; pero nunca había conseguido hablar le a_solas , porque ENTITY o su tío estaban siempre presentes . ENTITY experimentaba , hacia este último sobre todo , un sentimiento que no podía definir y que equivocaba con la aversión ; mientras_que el anciano marques , por su parte , parecía pagar le aquel sentimiento con usura . 
            
El tío de la condesa era un hombre de pasiones violentas y de carácter altanero e irascible ; gustaba mucho de que le adulasen y de que aplaudiesen sus menores palabras . Estaba , ademas , encaprichado , orgulloso con su nobleza y despreciaba altamente a aquellos que no tenían un título , o escudo de armas que llevar en su coche . Sin embargo , algunos mal intencionados decían que su nobleza no contaba más de dos generaciones y que su abuelo pertenecía a aquella clase plebeya que miraba con tanto menosprecio . 
            
Quizás esto mismo era lo que motivaba su insoportable altanería : quizás temía , mostrando se atento y condescendiente con aquellos que no tenían timbres o blasones que ostentar , que atribuyesen su política a su reciente ennoblecimiento y a que no sabia demostrar la dignidad conveniente a su actual posición , ¡ cuando el hombre verdaderamente noble , aquel cuya ilustre genealogía se pierde en la oscuridad de los tiempos , se cree obligado por el mismo convencimiento de su superioridad , si_acaso esto lo es , a mostrar se atento y afable para con sus inferiores ! 
            
ENTITY conoció el lado débil de el marques y como era un rusé consumado , sabia el modo con que debía conducir se para captar se su afecto . Mucho tiempo había que el joven codiciaba la mano y la fortuna de la hermosa ENTITY , porque aunque su padre le dejó cuantiosos bienes a el morir , los disipó completamente en algunos años . El marques penetró las intenciones de el joven y lisonjeado a el ver la deferencia continua con que se amoldaba a sus ideas y opiniones , las miraba favorablemente . Por otra parte ; una alianza con ENTITY era en extremo honorífica ; el conde pertenecía a una de las casas más nobles de ENTITY y poseyendo esta ventaja , poseía lo principal para el tío de ENTITY a el cual , le importaba muy poco que el joven fuese aficionado a el juego , a la disipación y a otros vicios semejantes . 
            
La ENTITY , a el mismo tiempo , recibía las atenciones de ENTITY con complacencia y todo parecía favorecer sus planes , cuando la pasión de ENTITY vino a poner les un obstáculo . ENTITY temió que el frío corazón de aquella mujer llegase a conmover se , sin embargo , con el sincero y desinteresado amor de su rival . Porque existe una expresión en el rostro humano que revela cuando una pasión es verdadera y profunda ; una expresión que el artificio y el disimulo no pueden imitar . Así es que ENTITY , a_pesar_de toda su astucia y maestría en fingir , conoció que su amor parecía tibio y descolorido a el lado de el de ENTITY animado con los vivos matices de la verdad y de la pasión . 
            
Por su parte , ENTITY percibió prontamente la diferencia que había entre el afecto de ambos jóvenes ; y cuando un día ENTITY , logrando burlar por un instante la vigilancia de el marques , aprovechó la ocasión para decir le con el acento profundo de un sentimiento largo tiempo contenido : 
            
— ¡ ENTITY , yo os amo ! .... ENTITY , lejos_de irritar se le animó con una dulce sonrisa . Entonces el joven le hizo saber la inquietud que le causaban los obsequios de su rival y ella contestó prontamente : 
            
— ¡ Oh ! no ! no ! ENTITY ! .... ese hombre me es indiferente .... 
            
— ¿ Y lo soy yo para vos , ENTITY ? .... añadió el mancebo mirando la con ternura ¿ por qué vaciláis en decir me lo ? necesito sí , necesito oirlo de vuestra boca , para que se calmen algún tanto los tormentos de mi pobre corazón . . ¡ Ah ! hay momentos en los cuales llego hasta maldecir la hora en que os vi por la vez primera ... ! Maldigo aquel baile en el cual acabasteis de atraer me por_medio_de una fascinación irresistible y donde osé pensar en quebrantar mis compromisos .... ! A veces me figuro que la fatalidad me impulsa a que os ame , porque yo creo en un destino que guía nuestros pasos desde la niñez y a el que tenemos que someter nos . ¡ Oh ! ENTITY .... — continuó el joven con una melancólica sonrisa — quizás vuestro amor me dará la muerte ; ¡ pero cuan dulce me será esta , si antes adquiero la certeza de que una lágrima vuestra ha de caer sobre la tierra que cubra mis despojos ! .... ENTITY no se si mis palabras os parecen extrañas , incoherentes , pero acordad os que es el lenguaje de un corazón que se encuentra mal consigo mismo .... ENTITY , ENTITY , os adoro como a una divinidad , y a vos toca tratar de conservar siempre esta adoración , para no dar me tiempo de examinar me , de reflexionar sobre mi conducta y de aborrecer os tal_vez .... ENTITY reflexiono lo que he hecho por causa vuestra , cuando veo a la que fue la amiga de mi infancia , pálida , triste , hundidos sus hermosos ojos que brillan a el mismo tiempo con un fuego sombrío ; cuando me encuentro en presencia de su padre , noble anciano a quien debo más que la vida , pienso , ENTITY , que vuestro amor debe ser tan grande como el mió , para que nuestra pasión sirva de escusa a los daños que hemos causado .... ! 
            
— ¿ Según eso me acusáis y queréis echar sobre mi la responsabilidad de una falta que vos solo habéis cometido ? .... 
            
— Si me amáis , ¿ no serán comunes nuestras faltas , nuestras penas y nuestra alegría ? , ¿ iguales nuestros pensamientos , nuestras impresiones y nuestras ideas ? ¡ Ah ! ENTITY ! ENTITY ! .... si no comprendéis así el amor , ¡ degradado de mi ! entonces no me amáis ! 
            
Conmovida la ENTITY , le tendió la mano diciendo le : 
            
— Tenéis razón ; yo que he sido la causa de vuestros pesares , debo tratar de mitigar los . Decid me , ¿ qué debo hacer para conseguir lo ? .... 
            
— ¿ Y me lo preguntáis ? .... con algunas sílabas me habréis recompensado con usura .... ENTITY — ¡ te amo ENTITY ! — .... y penas , remordimientos y dolores , desaparecerán ante esas mágicas palabras .... ! 
            
— ¿ Pero no sabéis desgraciado que mi tío me destina por esposo a ENTITY ? .... ¿ No sabéis que toda mi fortuna depende de él y que me desheredará si rehusó cumplir su voluntad ? .... 
            
— ¡ Ah ! tanto mejor .... ! ¡ exclamó el joven con alegría ; pobre y sin otro apoyo que yo en el mundo , me perteneceréis toda entera y no os veré dividir vuestra atención y vuestras sonrisas entre esa turba de adoradores que os rodea en el día .... ENTITY hermosura sola , ENTITY , no basta para atraer , y por superior que sea la vuestra ...... 
            
— ¡ Creéis entonces que el mérito que todos encuentran en mi , son mis riquezas ? dijo la condesa con cierto despecho ; yo había llegado a pensar que poseía alguno personalmente .... 
            
— Por lo mismo os amo yo tanto , repuso ENTITY con ternura , consentid en dar me vuestra mano , ENTITY , y emprenderemos una nueva vida tan apacible y dichosa que nos indemnice completamente de el tumulto y de el bullicio de este mundo que habremos abandonado .... ENTITY ansiaba antes ese tumulto y esas agitaciones , me parecía que no podría vivir lejos_de ellas ; pero desde que os amo , sueño con un risueño y delicioso valle oculto en algún rincón de vuestra bella ENTITY ; sueño con un hermoso cielo sobre nuestras cabezas , con algunos cristalinos arroyuelos corriendo sobre la verde yerba a nuestros pies , y en cuyas límpidas aguas podáis contemplar vuestra celeste imagen .... ENTITY son mis ensueños cuando creo que podéis amar me ; pero en el momento en que se me ocurre la idea de que despreciáis tal_vez este amor y que os burláis de él sin comprender su inmensidad , el hermoso paisaje de mí imaginación se trueca en fúnebre cuadro ; en_lugar_de el despejado cielo , de el valle delicioso y de los cristalinos arroyos , vea una estrecha habitación en el seno de la tierra , un lúgubre ataúd y una oscura mortaja ! .... 
            
La condesa se estremeció a pesar suyo . 
            
— ¡ Sí ! continuó ENTITY precipitadamente , porque sintió los pasos de el marques que se - aproximaba , vos debéis participar de mi amor puesto que le habéis aceptado ... debéis participar de él si no sois una de esas mujeres sin corazón , que se complacen en las pasiones que encienden , sin querer tomar_parte en ellas .... ENTITY me habéis arrojado de vuestro lado cuando conocisteis que por vos faltaba a todos mis deberes .... luego sois mi cómplice y lo mismo que yo , debéis guarecer os bajo el escudo de una pasión irresistible .... ENTITY es nuestra única escusa , nuestra disculpa , nuestra defensa .... ¡ tened cuidado ! ... Tratad de conservar siempre , como ya he dicho , la adoración que os profeso .... porque si llegase a dudar de vos , dudaría de mi , dudaría de todo lo que existe y me haríais aborrecer la existencia ! .... 
            
ENTITY se levantó a el pronunciar estas palabras y a el salir de el salón , se encontró en la puerta con el marques y ENTITY que entraban a el mismo tiempo . El primero apenas se dignó saludar le y el segundo lo hizo con una sonrisa que equivalía a un insulto . ENTITY los miró con fiereza y se contentó con tocar ligeramente el ala de su sombrero . 
            
Después salió dirigiendo una prolongada mirada a la condesa que parecía decir le : 
            
— ¡ Reflexionad ! 
            
ENTITY permaneció algunos instantes triste y pensativa , pero pronto los chistes de ENTITY atrajeron la sonrisa sobre sus labios ; una hora después , ya no se acordaba de lo que le dijera ENTITY y mientras este se paseaba agitado a orillas de el ENTITY recordando hasta la más insignificante de sus palabras , ella escuchaba complacida las amorosas frases de su rival , porque habiendo reflexionado acerca_de el amor de el joven , sintió la misma repugnancia que ENTITY hacia aquello de una cabaña y un desierto .... 
            
A el día siguiente de la conversación de ENTITY con la condesa , el tío de esta entró gravemente en su aposento y sentando se en un sofá , la hizo colocar a su lado . ENTITY conoció que iba a hablar le de algún asunto importante y esperó con impaciencia a que principiase . El marques no la hizo aguardar mucho tiempo ; estaba acostumbrado a que todos hiciesen su voluntad y por lo mismo , no gustaba de anunciar la con rodeos . 
            
— ENTITY , le dijo después_de un leve instante de silencio , poco más o menos ya puedes conocer el motivo que me ha conducido aquí ; se trata de tu felicidad .... 
            
— ¡ De mi felicidad ! respondió ENTITY ; decid más bien de mi degracia ; porque desde_luego penetro que vais a obligar me a que pierda mi libertad por segunda vez ...... 
            
— ¿ Y a eso llamas desgracia ? añadió su tío dando se golpecitos en su enorme vientre con aire de fatuidad ; demasiado sabemos nosotros que las mujeres no desean otra cosa que casar se ...... ENTITY se agitó en su sillón como si quisiese decir ¡ Bah ! no trates de engañar me .... tú sabes que nada se me oculta ! ........ 
            
— ¿ Y cual es el esposo que me destináis ? ... preguntó la condesa ; porque yo se que nunca me le dejaréis elegir a mi voluntad .... ¡ Si a lo menos fuese tan anciano como el difunto conde de ENTITY que me dejó libre a_el_cabo_de dos años ! .... 
            
— No , ENTITY ; el que te destino es joven , buen mozo , amable y sobre todo , noble .... 
            
— ¡ Ay ! y yo puedo añadir que es disipado , jugador , aturdido .... en una palabra , adivino que es el conde de ENTITY .... 
            
— El mismo ; si tu corazón no hablase , no hubieras acertado tan pronto .... 
            
— Mi corazón está muy lejos_de hablar en su favor , añadió la condesa en voz baja prorrumpiendo involuntariamente en un suspiro . 
            
— Pues yo quiero que no hable en_favor_de otro sino en el suyo .... ¿ lo entiendes ? dijo el marques con intención ; ya sabes que no me gustan las pasiones romancescas , los amores exagerados y eternos que , sin embargo , no duran sino el primer año de matrimonio .... Un afecto razonable , tranquilo , es el que hace la felicidad de el matrimonio .... ENTITY , yo hablo por experiencia .... ENTITY sabes que he sido muy desgraciado en el mío y que una pasión violenta acompañada de todos los furores de los celos , ha hecho la infelicidad de mi vida y me ha privado ademas para siempre de un hijo ... de un hijo ¡ ha ! que no puedo olvidar y que era el que desde su infancia te destinaba para esposo ! .... 
            
La voz áspera de el marques tomó una expresión casi dulce a el pronunciar estas palabras . El amor paternal enternece y ablanda el corazón más endurecido . 
            
Además , su orgullo se unía también a este noble sentimiento ; aquel hijo de que hablaba , hubiera perpetuado su nombre destinado ahora a extinguir se y perder se en el olvido . 
            
— ¡ Oh ! continuó el marques , tú no sabes cuanto le amaba ; él era la esperanza y el encanto de mi existencia ¡ era tan hermoso ! .... tenía unos ojos rasgados y negros como los tuyos , ENTITY ; una cabellera rizada y rubia como la de un ángel ; una tez tan pura y sonrosada como la azucena de nuestros valles .... ENTITY os destinaba el uno para el otro , ENTITY ; cuando murió mi hermano , te llevé a mi palacio para que os criaseis juntos y aprendieseis a amar os desde la infancia .... ENTITY no era entonces tan duro e insensible como ahora ; la vista de mi hijo , comunicaba alguna suavidad a mi carácter ... pero una mujer vengativa me privó de él para siempre .... ¡ para siempre ! .... 
            
— Yo nunca he podido comprender lo que indujo a mi tía a dar semejante paso .... 
            
— La vendetta , ENTITY ! la vendetta que está mezclada con la menor partícula de nuestra sangre italiana ! ... La vendetta que nos atormenta noche y día , que nos persigue dormidos o despiertos hasta que la satisfacemos ! ... 
            
— ¿ Entonces tratabais mal a mi tía , o le habéis hecho alguna grave ofensa que no os pudo perdonar jamás ? .... 
            
— Ella se casó conmigo a_disgusto ; era pobre y yo rico y su padre la obligó a que me diese su mano .... ENTITY la amaba con frenesí , con locura , cuando me desposé con ella .... ENTITY algún tiempo des pues , vino la reflexión y me arrepentí de haber elevado hasta mí a una mujer de el pueblo .... ENTITY este sentimiento se mezclaba el de los celos , pues supe que mi esposa tenia un amante con el cual se hallaba comprometida antes_de casar se conmigo .... ENTITY cierto de la virtud de ENTITY , pero me complacía en atormentar la , en humillar la , en hablar la de su antiguo amante , en dudar de su fidelidad , en una palabra , en hacer la sufrir por todos lo medios posibles ... Desesperada entonces , me amenazó con privar me de mi hijo .... no la creí , porque ¿ como podía figurar me que había de condenar a aquel inocente a la horfandad y a la indigencia solamente por vengar se de mí ? .... ¡ Ay ! pero a_pesar_de esto , cumplió su amenaza y me robó aquel ángel , dejando me una carta sobre la mesa en la cual me decía que no le volvería a ver más , que yo seria la causa de que pasase sus días sumergido en la más espantosa miseria , que enseñaría a su hijo a execrar a su padre , y que para que nada faltase a mí desdicha , me legaba su maldición ! ..... ENTITY carta la conservo todavía ; a pesar mío la leo y la releo sin cesar y me parece que todo los días la recibo por primera vez ; su vista solamente renuera todos los dolores de mi corazón .... y sin embargo , la leo , porque en ella se habla de mi hijo , de mi ENTITY , de el que hubiera sido el orgullo y el apoyo de mi vejez ! .... 
            
¡ Oh ! en que tierra , bajo que cielo se ocultará aquella prenda de mi corazón ! .... ¡ Oh ! yo besaría esa tierra que hollasen sus pies , yo la regaría con mis lágrimas , yo pediría perdón a mi hijo de todo el mal que involuntariamente le he causado ! .... ENTITY tú no sabes lo que se quiere a un hijo ; tu no sabes que es amar se a si mismo con más intensidad en aquella parte de nuestra existencia , tú no sabes que este afecto es el más santo , el más puro , el más fuerte de todos los amores ! .... tú no sabes que es el único que no se extingue jamas ! .... ENTITY yo no le veré ya nunca ; la miseria y el infortunio habrán puesto término a su existencia ! .... ENTITY era padre y ya no tengo hijo .... una mujer bárbara e inhumana me le arrebató para siempre .... y si_acaso vive , ella le habrán enseñado a aborrecer me , a maldecir me .... pero yo también la maldigo a ella , la maldigo ! .... ¡ oh ! hijo mío ! .... ¡ hijo mío ! 
            
El marques a el hablar de de este modo recorría con precipitado paso el aposento y su continente en_cierto_modo ridículo tomó una expresión grandiosa y conmovedora . El dolor ennoblece las facciones más toscas y comunes . 
            
La agitación de el marques se calmó poco_a_poco ; recobró gradualmente su aire al-tanero e indiferente y dijo volviendo se a sentar el lado de ENTITY : 
            
— Siempre evito lo más que puedo hablar de este asunto que me recuerda mis pesares algo adormecidos , .... sí , algo adormecidos ante estas acerbas palabras — ¡ No hay remedio ! . . — Ahora , volvamos a el motivo que me ha hecho venir a hablar te a esta hora ; ya sabes mi voluntad y espero que no te opondrás si ella .... .... 
            
— ¡ Pero tío mío ! .... 
            
— Me parece que conoces bastante mi carácter , para que no trates de contrariar mis deseos ...... además , tampoco tienes motivo para intentar lo ; ENTITY te ama , me estima y me respeta como a un padre , le he dado palabra y ya sabes que no acostumbro faltará ella . En otro tiempo no hubieras mirado con repugnancia este enlace , pero desde que ese sentimental alemán ha venido a decir te con el aire melancólico que tan bien saben fingir sus compatriotas ENTITY tu amor o la muerte ! crees , por_lo_menos , que pondrá en practica su amenaza y que debes amar le para evitar que la cumpla . Por otra parte , no estas en el caso de dar mucho crédito a unas palabras que sin duda ha repetido mil veces a su prima y que ha cumplido perfectamente abandonando la .... ENTITY , hija mía , en nuestro siglo ya no es de moda matar se por ninguna mujer y más bien estas lo hacen por nosotros .... ENTITY , ocho_días te doy para reflexionar ; piensa lo bien durante ese tiempo . Sobre todo , cuenta con que te desheredaré si te casas con ese joven que me inspira una adversión que no puedo vencer y cuyo sola nombre renueva dolorosos recuerdos en mi mente ... Sé razonable , ENTITY , y cuando te amenace con dar se de puñaladas , como sin duda lo hará a el saber que vas a enlazar te a otro , contesta le con una carcajada de desprecio .............. 
            
— Acordad os vos también , tío mío , de que vuestras desgracias dimanan de no haber hecho caso de esas mismas amenazas que creéis exageradas , respondió ENTITY con ademán pensativo . 
            
Esta reflexión pareció hacer alguna fuerza a el marques ; pero pronto la rechazó diciendo : 
            
— ¡ Bah ! ¡ bah ! ... eso es muy diferente ! . . 
            
Un criado entró en aquel instante trayendo una esquela que entregó a su amo . El marques la recorrió ligeramente y luego la presentó a la condesa diciendo le : 
            
— Es de parte de ENTITY y de su hija que nos convidan a asistir a un baile que darán dentro_de dos_días , antes_de su partida para ENTITY que será pronto .... ENTITY alemán se irá probablemente también y te evitará de ese modo el que le des una noticia que tanto le desesperará .... ENTITY fatal nueva le causará menos impresión desde lejos y como allá no se usa tanto el puñal como en nuestra tierra , ahogará su dolor con algunos vasos de buen vino de el ENTITY a el cual son algo aficionados sus paisanos .... 
            
El marques se rió de su propio chiste , y dando el brazo a su sobrina , ambos se dirigieron a el salón . Pero antes_de que llegasen , un hombre que estaba oculto detras de la puerta que comunicaba con el aposento de la condesa , se retiró cautelosamente apenas los vio levantar se . Aquel hombre estaba pálido y a el parecer había oído toda la conversación . ENTITY . 
            
— Buen disparate iba yo a hacer ! se dijo a sí mismo ; creyendo perder para siempre a mi rival en el ánimo de la condesa y de el marques descubriendo les toda le historia de ENTITY , echaba por tierra mis proyectos .... ENTITY preciso que el tío de ENTITY no se encuentre nunca a_solas , ni tenga ninguna explicación con él ... porque acabo de descubrir , sin que me quede la menor dada , que ese joven a quien tanto aborrece .... que ase joven a quien niega la mano de su sobrina ... que ese joven , en fin , cllazgo daña toda su fortuna y hasta su vida ..... ENTITY .... ¡ ¡ su hijo ! ! 
            
Y sintiendo las pisadas de el marques y de ENTITY que se aproximaban , salió con el paso furtivo de el tigre que ha estado esechando su presa , para poder devorar la con más seguridad . 
            
Quince_días solamente debían trascurrir para que ENTITY partiese otra vez en dirección de ENTITY dejando para siempre un país donde tanto había padecido ; porque ENTITY que conoció a el fin su dolor , le dijo una noche estrechando la contra su corazón paternal , como si quisiese guarecer la de las desgracias que habían emponzoñado su existencia tan dichosa hasta entonces . 
            
— Ven a mi seno , hija mía .... ven a mi seno , ENTITY .... ENTITY tesoros de ternura que encontrarás en él , te harán olvidar los dolores que en ti ha causado un ingrato .... volvamos a nuestra patria prontamente y renacerás otra vez a la alegría en_medio_de los objetos que presenciaron tu infancia .... 
            
— ¡ Ay ! sí ! volvamos a mi querida ENTITY ! exclamó la joven ocultando el rostro entre los brazos de ENTITY ; ¡ volvamos a nuestra patria como habéis dicho ! Yo no sé si él nos seguirá , pero aquí el dolor me mataría pronto .... ¡ Oh ! siempre , todos los días .... saber que va a su casa .... ver le encaminar se hacia ella .... notar la indiferencia que me demuestra .... conocer que cada palabra , que cada mirada suya , hunde más y más el puñal en la herida que ha abierto en mi pecho su insconstancia ! .... ENTITY a las pintorezcas riberas de el ENTITY , padre mío , y vuestra ENTITY será de nuevo alegre y hermosa como en otro tiempo ! .... 
            
La doncella cerró entonces lentamente sus ojos fatigados de tanto llorar y principió a cantar con voz dulce e infantil un aire nacional que su padre se complacía en oír en tiempos más felices . Aquel canto lleno de sencillez y de tristeza , recibía un encanto indecible de la voz pora y melodiosa de ENTITY que se durmió profundamente en el seno de de su padre , lo mismo que el inocente niño en el regazo de la que le dio la vida . 
            
ENTITY entró a la sazón y cruzando los brazos , contempló en silencio un cuadro tan tierno y doloroso a_la_vez . Notó con un pesar profundo los estragos que habían hecho las penas en las facciones de la joven , vio la palidez de sus mejillas , la sombra oscura que rodeaba sus ojos y exclamó arrojando un suspiro : 
            
— ¡ Aun le ama ! 
            
ENTITY levantó la cabeza como si aquel eco la hubiera despertado . 
            
— Sí , todavía .... siempre ! .... repitió con voz lenta y entrecortada extendiendo las manos y paseando en derredor suyo unas miradas cuya vaga expresión asustó a ENTITY . 
            
Los ojos de la doncella tenían un brillo sobre-natural , y se fijaban en todos los objetos como si no distinguieran ninguno . . Empero , luego vio a el joven y le dijo con una amable sonrisa . 
            
— ¿ No sabéis ? .... pronto dejaremos la ENTITY .... pronto os diremos adiós a vos y a los amigos que dejamos aquí .... ENTITY antes , reunamos los a todos , padre mío ... festejemos los quizás por la última vez ... Convidaremos también a esa ... condesa ... de ENTITY .... hagamos lo que ella ha hecho con nosotros .... ENTITY un día más de amargura ... pero pasará pronto ... pronto y después , adiós , olvido a todo ! .... 
            
— ¡ Sí ! olvido , olvido a todo lo pasado ! añadió ENTITY mirando la fijamente . 
            
ENTITY no le comprendió ; quería desprender se de su dolor y este era más vivo y punzante que nunca . 
            
La noche de el baile llegó por fin ; todo el palacio que ocupaba ENTITY estaba iluminado y adornado con guirnaldas de flores ; las arañas de los salones despedían una claridad más viva que la de el día y los espejos que cubrían las paredes reflejaban las principales bellezas italianas cubiertas de oro y pedrerías . La orquesta tocaba las piezas más alegres y brillantes , la calle y los jardines estaban llenos de gente y la mayor parte de las jóvenes envidiaban la suerte de la hija de el noble ingles que daba tan suntuosa fiesta . 
            
ENTITY tenia un transparente vestido azul que hacia resaltar más la blancura mate de su tez despojada de los vivos colores que tan encantadora la hacían en un tiempo . Sus rubios cabellos caían en largos rizos sobre sus hombros y el aire de tristeza esparcido en toda su persona , le comunicaba una especie de encanto que ninguna de las jóvenes allí reunidas poseía . 
            
ENTITY estaba de pie a su lado ; pensativo y sin atrever se a mirar la y ENTITY , colocado a cierta distancia , espiaba sus menores movimientos . De_repente se oyó un murmullo en el salón y ENTITY vio entrar a la condesa de ENTITY siempre radiante de salud y hermosura . La doncella contempló su imagen involutariamente en un espejo que tenia en frente , y su belleza le pareció pálida y sin brillo a el lado de la fresca tez de ENTITY , de sus lucientes cabellos y de sus ojos que lanzaban penetrantes miradas . 
            
— ¡ Ella es feliz y yo soy desgraciada ! dijo inclinando la cabeza ; yo también era bella , ENTITY mío ! .... mis ojos no estaban empañados como ahora , ni mi frente descolorida y marchita ! .... 
            
Una lágrima que se apresuró a enjugar , corrió lentamente por su mejilla ; viola sin embargo , ENTITY , y sintió impulsos de dirigir se a aquella mujer y de llenar la de improperios , porque venía a insultar con su alegría el dolor de la infeliz doncella . 
            
Pronto el baile se animó extraordinariamente ; ENTITY no quiso bailar ; permaneció inmóvil en el mismo sitio , pero sus ojos seguían con una ansiedad febril los movimientos de ENTITY que se paseaba con la condesa . vió los pasar a otro salan y los siguió sin que lo notasen ; quería insultar los delante_de todos y extraviada por los celos , apenas sabía lo que hacia ni lo que pensaba . 
            
ENTITY se había propuesto aquella noche conocer los sentimientos de ENTITY respecto_de él ; con este objeto , la condujo insensiblemente a una pieza casi desierta y le rogó vivamente le sacase de las dudas que le atormentaban pronunciando de una vez la palabra que , debía elevar le a la cumbre de la felicidad , o sumergir le en el abismo de la desdicha . Nunca le pareciera ENTITY tan hermosa ; el perfume que arrojaban sus cabellos le embriagaba , el solo pensamiento de que podía corresponder le trastornaba su corazón , y la fatalidad que hacia ella le impulsaba , no le había arrastrado jamás con tanta fuerza . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY ! exclamó en voz alta cediendo sus ímpetus de su pasión ; decide de una vez de mi destino .... ¡ soy tan desgraciado que debo causar te lástima ! ... ¡ Ay ! bien sabes que te amo con ese amor que hace que nuestra existencia dependa de una palabra sola ! .... porque un sí es la vida , un no es la muerte ! .... 
            
— ¡ Yo también he amado ! .... dijo una voz lenta y sepulcral ; yo también he hecho depender mi existencia de la buena o mala fe de un hombre ! .... pero ese hombre me ha engañado y ese hombre sois vos ENTITY ! No creáis pues lo que os dice , señora ; no deis crédito a unas frases bajo las cuales se ocultan la perfidia , el perjurio y la ingratitud ! .... 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— Sí ¡ añadió esta adelantando se ; repito que vos , ENTITY , sois un perjuro , un ingrato y un traidor ! .... lo repito y lo diré a gritos , para que lo oigan todos y para que como yo os desprecien y os maldigan ! .... 
            
— ¡ Oh ! ENTITY que dices ! tú tan dulce , tan buena , pronuncias semejantes palabras ! .... 
            
— Yo ya no soy ENTITY , el dolor me ha cambiado en otra mujer .... mi cabeza se extravía .... mis ojos se nublan y apenas distinguen los objetos .... ¡ oh ! si esta es la muerte , bendita mil veces sea ! .... 
            
A el pronunciar la desdichada estas palabras , se oyó un horrible tumulto ; los alaridos llegaron hasta aquellas tres personas , como un huracán repentino e improvisto . ENTITY corrió hacia la puerta y pronto conoció la causa ; el palacio estaba ardiendo ; las llamas impelidas por un viento impetuoso penetraban ya hasta el lugar en que ellos se hallaban y las espesas columnas de humo que se alzaban por todas partes amenazaban ahogar los sin tardanza . 
            
La tempestad parecía haber querido mezclar sus horrores con los estragos espantosos de el incendio ; el trueno retumbaba con estrépito en la bóveda celeste que se había velado de_repente de negras y espesas nubes ; la lívida luz de los relámpagos las iluminaba por intervalos y el viento que soplaba violentamente extendía las llamas con tan espantosa rapidez , que pronto el palacio pareció estar envuelto en un enorme manto de fuego . 
            
ENTITY conoció que no había un momento que perder , pero tenia dos personas que salvar ; no podía libertar más que a una y se veía en la precisión de abandonar a la otra .... ENTITY dos mujeres eran ambas jóvenes , ambas hermosas , ambas amadas ; y sin embargo , tenía que dejar expuesta una de ellas a perecer entre tormentos cuya sola idea le horrorizaba .... ENTITY joven se golpeaba la frente desesperado ; no sabía que partido tomar y mientras tanto , el incendio se aumentaba , el suelo se estremecía bajo sus pies y el humo comenzaba a privar les de la respiración ! .... 
            
— ¡ Qué hacer ENTITY mío , qué hacer ! gritó ENTITY fuera_de sí . 
            
Entonces tomó un partido repentino ; corrió a ENTITY , la rodeó con sus brazos y gritó a la condesa con voz interrumpida : 
            
— Un momento , ENTITY , un momento y estaré de vuelta ..... el deber me manda salvar la a ella primero , pero yo te amo y te salvaré también , o volveré a morir contigo ...... 
            
Horrorizada la condesa a la sola idea de quedar sola expuesta a una muerte casi inevitable , corrió hacia él y exclamó cogiendo le por un brazo : 
            
— No me abandones ENTITY ! .... ¡ oh ! yo te amo también , ¡ salva me ! ¡ salva me ! ..... 
            
— Un instante , ENTITY mía , un instante ... 
            
Y quiso coger a ENTITY en sus brazos , más esta , desprendiendo se de ellos , le rechazo diciendo : 
            
— ¡ Deja me ! .... ¡ deja me ! .... eres un infame ! .... ¡ te aborezco ! .... ¡ oh ! añadió impeliendo le hacia ENTITY , salva a esa mujer .... es digna de ti .... ENTITY que te ama porque la libertes de la muerte ! .... ¡ oh ! ambos me causáis horror ! .... ¡ marchad os ! ...... ¡ marchad os ! ........ 
            
Y alzando lo ojos a el cielo y cruzando las manos sobre el pecho , añadió : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mío ! .... veo a la muerte que se acerca .... ENTITY veces os la he pedido , que accedisteis a el fin a mis ruegos ... Consolad a mi padre , a mi pobre padre qu me buscará y no rae volverá a ver .... ¡ Ay ! este pensamiento es lo único que me hace abandonar la vida con pesar ! .... 
            
Y dos gruesas lágrimas rodaron por sus mejillas enrojecidas ya con el calor de el fuego . 
            
Esta corta oración la había calmado algún tanto ; así es , que levantando se después serena y tranquila , dijo con voz solemne dirigiendo se a la condesa y a ENTITY . 
            
— Olvidad las palabras que acabo de decir os ... Yo os perdono todo el mal que me habéis hecho .... ENTITY felices si es que podéis ser lo aun ! .... 
            
Y antes que el joven hubiera podido detener la , se precipitó entre las llamas que se separaron para recibir la y por entre las cuales se distinguió durante algún tiempo su vestido . ¡ De allí a un instante , ya ENTITY y ENTITY no la vieron más ! 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! .... exclamó el joven delirante de dolor . ¡ Dios piadoso ! tened compasión y misericordia de mí ! .... el fetal amor que me ha inspirado esta mujer es la causa de su muerte .... y yo soy por_consiguiente su verdugo , su asesino como ella justamente me ha llamado ! ... Su padre cuidó de mi infancia , hizo tributar los últimos honores a mi desventurada madre , me ha colmado de beneficios y yo le pago privando le de su hija ! .... ¡ Oh ! .... añadió con una sonrisa convulsiva , sin duda soy hijo de el crimen , y el crimen es mi destino . . ¡ cumpla se pues ! .... 
            
Y cogiendo en_seguida a ENTITY , que permanecía en un sofá inmóvil y casi yerta de espanto exclamó : 
            
— Ven tú , mi cómplice y mi compañera en el delito .... eres criminal como yo , y te horroriza la muerte .... ENTITY te salvaré ! .... 
            
Y se lanzó con ella por entre las llamas que parecieron abrir les paso con sentimiento y que se volvieron a cerrar después .... 
            
El incendio que devoraba el palacio de ENTITY , había sido a el parecer ocasionado por el descuido de algunos sirvientes . El baile estaba en toda su fuerza cuando la claridad de las llamas que se extendían rápidamente por las paredes de el salón , arrojaron de_repente sus rojizos reflejos sobre aquella multitud que se entregara a el placer , ajena de que la muerte estaba tan próxima , dando le alguna semejanza con una reunión de seres fantásticos y sobre-naturales danzando en_medio_de una inmensa hoguera . 
            
¡ muerta ! .... ENTITY vos ni yo la volveremos a ver ! .............. 
            
Y lanzando un espantoso grito que heló la sangre de los espectadores de aquella horrible escena , repitió : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ si ! ¡ muerta ! ........ 
            
ENTITY no contestó ni una sola palabra ; su rostro se puso solamente más pálido aun , y estrechando en silencio la mano de el anciano , se arrojó rápido como el pensamiento hacia el palacio . 
            
ENTITY le vio partir y no se lo impidió . El amor paternal es egoísta . 
            
Empero ENTITY se detuvo de_repente ; retrocedió otra vez hacia donde estaba el anciano y dijo cogiendo le de el brazo y mostrando le con el dedo la puerta principal de la villa , 
            
— ¡ Regocija te padre infeliz ! .... ¡ regocija te ! .... ¡ El ídolo de tu corazón está salvado . 
            
— Mira y da gracias_a el ENTITY ........ 
            
En efecto , ENTITY vio salir milagrosamente de entre la llamas a un hombre con una mujer en sus brazos . 
            
— ¡ Ella es ! .... ¡ es mi ENTITY ! exclamó el anciano fuera_de sí de gozo . Y la multitud entusiasmada tomando_parte en el júbilo de ENTITY , prorrumpió en prolongados aplausos . 
            
— ¡ Su salvador es ENTITY ! .... añadió el anciano precipitando se hacia ellos , y estrechando contra su corazón repetidas veces a la que creía su hija . 
            
Un sentimiento extraño se apoderó entonces de ENTITY ; un momento antes hubiera sacrificado su propia vida por ver fuera_de peligro a la infeliz joven y ahora casi lo sentía , porque otro le había arrebatado la ocasión de salvar la . 
            
Miraba fijamente a ENTITY que permanecía inmóvil con la desmayada doncella entre sus brazos , y pensaba interiormente que hay hombres a quienes persigue la dicha como a otros la desgracia , cuando una ráfaga de viento que arrojó las llamas casi sobre ellos , los hizo apartar se de allí . 
            
ENTITY que guardaba un silencio inexplicable , puso a la mujer que había salvado sobre la yerba y se encaminó otra vez a el palacio . 
            
— ¿ A_donde vas ? dijo ENTITY deteniendo le , ENTITY vuelve ya en sí .... 
            
En efecto , la frescura de el aire le hizo recobrar los sentidos y apoyando se en el brazo de ENTITY se levantó exclamando : 
            
— ¿ Donde estoy ? 
            
Sus cabellos se desprendieron con aquel movimiento y cayeron semejantes a un manto de ébano sobre su cuello y sus hombros . 
            
ENTITY retrocedió a el ver la , la contempló un instante y dijo rechazando la brutalmente : 
            
— ¡ No es ENTITY ! .... ¡ no es mi hija ! ... 
            
Después corriendo detrás_de ENTITY , y agarrando le con fuerza por el brazo , le gritó : 
            
— Tú acabas de salir de el palacio .... mi hija está allí dentro .... ¡ Traidor ! ¿ que has hecho de ella ? .... ¿ que has hecho de mi ENTITY ? ........ 
            
ENTITY no supo que responder ; la voz imperiosa de el anciano hizo estremecer a el culpable . El ENTITY no podía haber preguntado con más solemnidad a el primer homicida que tiñó la tierra con sangre , ¿ Caín dónde está tu hermano ? .... 
            
Así es , que siguió encaminando se precipitadamente hacia la villa , pero ENTITY se interpuso delante_de él diciendo le : 
            
— ¡ Detened os ! detened os ! .... vos no sois digno de salvar la si_acaso es tiempo aun .... ¡ Desgraciado ! .... habéis podido abandonar la amiga de vuestra infancia a una muerte segura ! .... ENTITY vida de vuestra mano seria un insulto para ella .... yo la salvaré ! .... 
            
Y antes que nadie hubiera podido oponer se a su proyecto , de un solo salto se precipitó entre las llamas y desapareció . 
            
ENTITY subió velozmente la escalera sin detener se un instante , porque conoció que si lo hacía era perdido . El calor sofocante de el fuego le causaba vértigos ; el mármol de los escalones le abrasaban los pies y el humo le privaba de la respiración . 
            
Siguió adelante , sin embargo de que sentía crujir el pavimento bajo sus pisadas y rechinar las vigas que sostenían la techumbre ; siguió adelante a_pesar_de que su cabeza se trastornaba , a_pesar_de el dolor horrible que le causaban las quemaduras que recibía a_cada_momento y de la ardiente sed que le devoraba . 
            
Quiso entrar en el salón principal , pero el piso se desplomó con estruendo en el instante en que el joven iba a poner el pie en él . Entonces tuvo que volver atrás y se encaminó por la fila de aposentos que ocupaban el ala izquierda de el palacio . El vivo resplandor de las llamas le abrasaba los ojos , y de_cuando_en_cuando tenia que detener se para reunir sus ideas próximas a escapar se . 
            
Llamó a ENTITY a gritos y sus voces se perdieron en los extensos y desiertos salones de la villa entapizados de columnas de fuego en_lugar_de las elegantes cortinas y suntuosos espejos que las adornaban algunas horas antes . 
            
Hubo un momento en que desesperanzado ya de salvar a la única mujer que derramara algún encanto en su existencia , resolvió morir él también allí , en_medio_de las mismas llamas que habrían devorado a aquella delicada criatura que hubiera querido proteger contra la incomodidad más leve a costa de toda su sangre . 
            
Ya era algo , puesto que ella no le había amado , que la misma tumba recibiese sus cenizas , que el palacio incendiado se convirtiese en pira fúnebre para los dos . 
            
Esta idea sirvió de consuelo a el joven que , apoyando su frente en ambas manos dijo sin sentimiento adiós a la vida , a la juventud y a aquella lisonjera y deliciosa esperanza que a pesar suyo alimentara hasta entonces . 
            
Pronunció por última vez en alta voz el nombre querido de ENTITY y esperó la muerte sin tratar de evitar la . 
            
Pero una voz que cantaba con lentitud y que llegó hasta él débilmente en un instante en que el viento sopló con menos fuerza y en que las llamas se elevaron en espiral hacia el cielo , le sacó de el estupor en que se hallaba sumergido .... ENTITY atentamente con la mano apoyada sobre el pecho , como si los latidos de su corazón le impidiesen oír bien , y ¡ cual fue su alegría y su dolor a el reconocer la sonata de ENTITY con que él algún tiempo antes tratara de adormecer y mitigar la amargura de las penas de ENTITY ! ........ 
            
¡ Qué momento de dulce tristeza , de profunda melancolía revestida de un hechizo indefinible le recordaba aquella melodía . 
            
Y luego oiría salir lentamente de en_medio_de aquella hoguera , como el canto de un ángel piadoso que quisiese calmar los tormentos de los condenados ! .... 
            
¡ Oh ! ENTITY creyó que soñaba , se pasó las manos por los ojos y miró atentamente a su alrededor ! .... y vio siempre las mismas llamas , sintió el mismo calor sofocante y oyó la misma voz suave , pura y melodiosa ! .... 
            
— ¡ Es ella .... exclamó saliendo de su arrobamiento ; y lanzando se en dirección de donde parecía salir , gritó — ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ........ 
            
La voz cesó de cantar y respondió tranquilamente : 
            
— ¿ Quién me llama ? 
            
Un momento después ya ENTITY 
            
estaba a su lado fuera_de sí de júbilo . 
            
Encontró a la doncella sentada en_medio_de una espaciosa pieza , con los brazos cruzados sobre el pecho y contemplando fijamente las llamas que la circundaban . Su rubia cabellera despojada de los lazos que la sujetaban , la rodeaba por todas partes y caía hasta el suelo . Sus mejillas estaban encendidas como en tiempos más felices y sus ojos brillaban con un fuego extraordinario . Nunca ENTITY la había visto tan hermosa . 
            
— ¡ Oh ! venid ! venid ! dijo el joven queriendo levantar la . Venid , ENTITY mía ! . . huyamos de este lugar funesto ! 
            
Ella le hizo seña sonriendo se de que la dejase y añadió en_seguida : 
            
— Idos , marchad os , huid vos .... ENTITY quiero permanecer aquí .... ¡ es la muerte tan dulce ! .... ENTITY me la ha prometido y la espero ! ........ 
            
— ¡ Ah ! que hablas tú de muerte , ENTITY ! .... gritó impetuosamente el joven ; habla si de vida , de felicidad , de amor ! .... 
            
— ¡ Silencio ! .... dijola doncella levantando se , ¡ silencio ! .... no pronunciéis esa palabra .... es mil veces peor y más acerba que la muerte .... ¡ mata también pero con lentitud y crueldad ? .... 
            
— No tenemos un momento que perder , continuó ENTITY ; ENTITY , volved en vos .... huyamos ! ..... 
            
— ¿ Creéis pues que he perdido la razón ¿ me hallo en_medio_de un incendio , que no siente que mi cabeza arde y se extravía , y que no me acuerdo de que él ha consentido dijo la doncella ; ¿ creéis que no conozco que en salvar la a ella antes que a mí ? .... 
            
— ¿ Todavía habláis de ese hombre , ENTITY ? .... ENTITY , no es digno de vos .... 
            
— Mil veces he tratado de hacer lo ... pero me ha sido imposible .... respondió ella dolorosamente . ¡ Ay ! ¿ porque habéis venido aquí ? .... yo iba a morir tranquila , resignada y vos renovaréis ahora todos mis pesares . . Mirad , a pena os distingo ; me parece que el calor y el resplandor de el fuego me han abrasado los ojos .... temed que os suceda lo mismo ; huid y dejad me ! ...... 
            
— ¿ Que os abandone yo ? .... todavía no me conocéis , ENTITY , dijo el joven con amarga sonrisa . ¿ Queréis morir aquí ? , pues_bien , yo moriré con vos ! ...... 
            
Y se sentó en el lugar que ella ocupaba antes . 
            
— ¿ Pero que empeño tenéis en salvar me ? ........ 
            
— ¿ Qué empeño ? .... contestó él mirando la fijamente ; y en voz baja , después_de haber vacilado un instante , añadió . Yo os amo , ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! que amor , declarado entre los horrores de un incendio y cuando me encuentro a el borde de la tumba ! ........ 
            
— ! Sí ! un amor que ha nacido y se ha alimentado sin esperanza , un amor capaz de resistir a la ausencia , a los obstáculos , y digno de vos ENTITY ! ..... 
            
— ¡ Oh ! en nombre de el cielo , retirad os ! .... ENTITY un insulto que me hacéis viniendo a hablar me ahora de un sentimiento semejante ... Dejad que dirija mis últimas oraciones a ENTITY y le ruegue que derrame el bálsamo de el consuelo en el alma de mi padre cuando yo no exista ...... 
            
Y cayendo de rodillas , oró fervorosamente , alzados los ojos a el cielo , mientras_que algunas lágrimas se desprendieron de sus párpados . 
            
ENTITY la miró y a el ver la tan joven y tan bella , quiso salvar la a pesar suyo . 
            
— Ven , dijo levantando se y cogiendo la por fuerza entre sus brazos ; ven , ¡ oh ! tú , único encanto de mi existencia ! .... si me amases , seria bastante egoísta para consentir en que perecieses aquí , a mi lado , felices los dos en recibir la misma muerte y tener la misma tumba ; pero tu no me amas y yo quiero obligar te a ello a_fuerza_de cuidados y de afecto ...... 
            
Y a_pesar_de la resistencia de ENTITY , la arrebató de aquel lugar , atravesó las llamas con paso firme , porque su precioso fardo le inspiraba fuerza y resolución ; y en el mismo instante en que la depositó desmayada en los brazos de su reconocido padre se desplomó el palacio con horrible estruendo , no quedando de aquel magnífico edificio que había resistido a los estragos de el tiempo , sino algunos escombros humeantes y ennegrecidos ........ 
            
Cuando ENTITY volvió en sí , conoció que se hallaba en su lecho . Su cabeza estaba pesada y adolorida , sus ideas confusas , y la debilidad general de todo su ser apenas le permitía mover se . 
            
Ignoraba cuanto tiempo había pasado de aquel modo , pero debía ser mucho , porque a_pesar_de que trataba de reunir sus recuerdos , le parecía que un gran intervalo había transcurrido desde que ella propusiera a su padre el volver se a ENTITY . 
            
¡ Pero que horribles ensueños la agitaron desde aquel día ! .... ENTITY primero un baile suntuoso y espléndido en que todos estaban alegres y contentos menos ella , que se sentía oprimida por una profunda tristeza . 
            
Los salones deslumbraban con las luces y los espejos ; los perfumes más exquisitos embalsamaban el aire , y los hombres y las mujeres arrojaban gritos y exclamaciones de placer . Ella sola se deslizaba por entre aquella multitud gozosa , semejante a un pálido fantasma que no podía tomar_parte en su alegría , y se preguntaba a sí misma como hacía aquella gente para considerar se tan completamente feliz . 
            
De improviso , las exclamaciones de júbilo se cambiaron en alaridos de terror ; las luces que iluminaban los salones crecieron desmesuradamente hasta trocar se en gigantescas lenguas de fuego que se extendían con espantosa rapidez por las paredes de el palacio , y el cristal de los espejos saltó como una lluvia de diamantes en_medio_de las mujeres y hombres , tan contentos un momento antes , y en cuyos rostros el pavor había impreso una lividez semejante a la de la muerte . 
            
Ella únicamente recobró sus vivos colores cuando todos palidecieron ; ella sola permaneció en_medio_de aquella inmensa vorágine de fuego cuando todos hubieron desaparecido , comenzando a cantar entonces sin temor alguno entre las llamas que amenazaban devorar la . 
            
El fuego no la quemaba , pero le causaba un dolor horrible en los ojos que , después_de haber pasado noches enteras anegados en lágrimas , se contraían con el vivo resplandor de el incendio cuyo brillo y calor sofocante deslumbraba y secaba sus órbitas que se agitaban en todos sentidos sin poder apenas distinguir los objetos . 
            
Entonces temió quedar se ciega , y aunque esta idea la horrorizó a el principio , pronto se tranquilizó , porque ENTITY le había prometido la muerte , y ella la esperaba como el bienhechor rocío que reanima la planta desecada y marchita . 
            
En_seguida , le pareció que un hombre venia a arrebatar la de aquella terrible escena ; creyó oír súplicas y protestas de amor ; se sintió arrastrada por entre las llamas como en alas de algún impetuoso torbellino , y luego después .... ¡ nada más ! 
            
ENTITY apoyó entonces la mano en su frente como para reunir sus ideas , abrió los ojos , paseó sus miradas en derredor suyo , y se halló en una completa oscuridad . Esto y el profundo silencio que la rodeaba , le hicieron creer que era de noche . 
            
¡ De noche ! .... y ella sola y enferma en las tinieblas ! ¿ Dónde estaba pues su padre ? . . ¿ dónde estaba ENTITY ? .... 
            
¡ ENTITY ! ... este nombre causó una impresión extraña en la doncella .... él también había tenido parte en su sueño , pero no era su prometido el hombre que la salvara .... no era el genio protector y benéfico que había venido a arrancar la a una muerte casi segura e inevitable ! .... 
            
¿ Pero que le importaba aquel sueño y para que ocupar se de él ? ... sus imágenes falaces debían desaparecer con la luz de el día , de el mismo modo que desaparece a el salir de el teatro la impresión producida por un drama cuya representación nos ha afectado penosamente . 
            
¡ Ay ! ENTITY trataba de rechazar con todas sus fuerzas la idea fija y espantosa que se ofrecía sin cesar a su imaginación ... idea que volvía tenazmente a mezclar se con todos sus pensamientos y que le decía que aquello era verdad ! .... 
            
Levantó poco_a_poco la cabeza ; y oyendo siempre el mismo silencio y hallando se en las mismas tinieblas , tuvo miedo y dijo con débil y lastimero acento . 
            
— ¡ ENTITY mío ! ...... 
            
— ENTITY ! respondió una voz bien conocida de ella ; y un momento después se encontró en los brazos de el autor de su existencia que la cubrió de caricias y mezcló sus sollozos a los suyos .... 
            
¡ Felices aquellos que se sienten estrechados contra el seno de el que les ha dado la vida ! .... ¡ Qué penas , que desdichas por grandes que sean no se desvanecerán ante las santas y puras caricias de un padre ! .... 
            
ENTITY lloró reclinada sobre el pecho de ENTITY y olvidó por algunos instantes los presentimientos horribles que la habían agitado . La doncella permaneció largo tiempo con_los_ojos_cerrados y la cabeza oculta en el seno de su padre , como si temiese que la desgracia volviera a perseguir la apenas se desviase un momento de aquel asilo protector . Por fin se atrevió a decir con voz trémula : 
            
— ENTITY mío ¿ dónde me hallo ? .... 
            
— En una deliciosa casita de campo , situada sobre una colina a poca distancia de ENTITY .... ENTITY recobrando la salud , verás que largos paseos vamos a dar acompañados de ese excelente joven que te salvó de el incendio ...... 
            
— Luego .... es verdad que ha habido un incendio ? .... que ha habido un baile ? ... que .... ENTITY se detuvo horrorizada exclamando : 
            
— ¡ No , no ENTITY mío ! .... es imposible . . sería demasiada crueldad ! . . Tú eres piadoso y bueno , yo te he venerado y respetado siempre , y no querrás reducir me a la desesperación ! ........ 
            
Admirado ENTITY de la energía con que hablaba ENTITY , creyó que el delirio volvía a apoderar se de ella . Así es que inclinando se suavemente hacia ella , le dijo : 
            
— Descansa , pobre hija mía ; tantas agitaciones pueden ser te fatales .... 
            
La doncella permaneció un rato con_las_manos_cruzadas sobre el pecho ; un movimiento nervioso contraía sus facciones y sus ojos abiertos y fijos tenían una expresión que asustó a ENTITY . De_repente , incorporando se sola a_pesar_de su debilidad , gritó dirigiendo se a su padre . 
            
— ¡ Abrid las ventanas , padre mío ! .... abrid las todas , todas ! ... Pero no ... añadió haciendo le una seña con la mano , es de noche .... sí , ¡ de noche ! . . ¡ traed me una luz ! una luz ! .... 
            
— Pero hija mía .... 
            
— ¡ Ah ! con qué me rehusáis esa gracia ? ... ¿ con qué queréis que exhale el último suspiro en la oscuridad , en las tinieblas ? ¿ No valía más entonces que hubiera muerto , que hubiera perecido en el incendio ? .... 
            
— ¡ Oh ! ENTITY .... hija mía , ¿ que dices ? exclamó ENTITY creyendo que la razón de la joven se trastornaba . 
            
— Allí , a lo menos , tenía luz ; sí , luz ! .... ¡ no era de noche como ahora ! ... 
            
— ENTITY , tranquiliza te ; ¿ la claridad no te dice que es de día ? .... ; 
            
— ¡ No ! ¡ no ! .... me engañáis .... por la primera vez me engañáis ! ... ¡ oh ! una luz ! . . una luz ! .... 
            
Temiendo ENTITY que la contradicción aumentase el delirio de su hija , se apresuró a complacer la . Encendió una lámpara y la puso junto_a su lecho , pero ENTITY insistía en que él no quería satisfacer un deseo tan fácil y tan inocente . 
            
— ¡ No me amáis ya ! le dijo en tono de reconvención ; vos queréis abandonar me también ! .... 
            
— ¿ No he traído la luz , ENTITY ? .... ¿ no la ves ? .... y se la presentó . 
            
La joven agarró la lámpara con un movimiento convulsivo , febril . Sus dedos la sujetaban como si temiese que se la arrebatasen , mientras_que pasó la otra mano lentamente por encima_de la llama como si el calor de el fuego no la quemase . 
            
— ¡ Sí ! esto es luz , es fuego ! exclamó arrojando un grito ocasionado por el vivo dolor que sintió en su mano y por otro más punzante todavía . ¡ Es luz , es claridad ! .... ¡ y en torno mío siempre las mismas tinieblas profundas , la misma oscuridad fúnebre y sombría ! .... ¡ oh ! este es un espantoso sueño .... una pesadilla horrible como la que me atormentó hace poco ! .... ¡ oh ! yo despertaré y volveré a ver el cielo azul y despejado que tanto placer me causaba : también divisaré la luz de la luna y de las estrellas y sobre-todo , la de el sol que es la que alumbra más ! .... ENTITY entonces se acabó la oscuridad , se acabó la noche ; dormiré siempre en el jardín , a el aire libre , con una bóveda luminosa sobre mi cabeza ... Cuando me despierte , veré siempre claridad en torno mío ; y bendeciré a ENTITY porque ya no habrá tinieblas sobre la tierra ... porque ya no cubrirá mis ojos el negro y lúgubre velo que tiñe de ese color sombrío todos los objetos que me rodean ! .... 
            
ENTITY guardó silencio por un instante apoyada la frente en ambas manos ; después , separando las poco_a_poco , dijo con voz tan lenta y fúnebre que ENTITY retrocedió aterrorizado : 
            
— ¡ El cielo , la luz y las flores , desaparecieron para mí ...... ya no veré a el horizonte teñir se de púrpura , a el firmamento velar se de blancas y transparentes nubes , a el sol clorar con sus últimos rayos las verdes copas de los árboles cubiertos de lozanas flores . Para los demás habrá rosado , púrpura y oro .... para mi , negro , oscuridad , tinieblas ! .... ¡ Oh ! porqué trato de prolongar más tiempo un engaño que no puedo creer ya ! .... ¡ porqué trato de figurar me que sueño cuando estoy despierta .... cuando conozco que estoy ... ¡ ciega ! .... 
            
Y a el concluir estas palabras , cayó sobre la almohada trémula , palpitante , casi moribunda ! .... 
            
Su padre se lanzó hacia ella , la cogió en sus brazos , y contempló atentamente sus ojos claros , hermosos , pero en cuyas pupilas distinguió una nubecilla blanca apenas perceptible , 
            
— ¡ Ciega ! ¡ ciega ! gritó ENTITY en el mismo tono lento y sombrío , sintiendo caer sobre su rostro una lágrima que se desprendió de los trémulos parpados de ENTITY . ¡ Llora , padre desventurado , y busca otro apoyo que consuele y sostenga tu vejez ! ... Ya no tienes hija ... ha muerto para ti y para el mundo .... ya no podrá guiar tus pasos en la ancianidad ... ¡ está ciega ! .... 
            
— ¡ Oh ! no repitas esa palabra , ENTITY ! .... ¡ no seas cruel ! .... exclamó su padre sollozando . 
            
Y precipitando se fuera_de el aposento , llamó repetidas veces a ENTITY que se encontraba en una pieza inmediata . 
            
El joven acudió asustado a sus voces , y ENTITY , sin hablar una palabra , le condujo junto_a el lecho de ENTITY que repetía maquinalmente estas frases , como si el mismo horror que le inspiraban hubiese acabado por privar la de el conocimiento de su significado ; ¡ ciega ! ¡ ciega ! ........ 
            
ENTITY , entre tanto , contemplaba en silencio a la infeliz doncella creyendo que deliraba ; después , inclinando se hacia ENTITY , le dijo en voz baja : 
            
— Es preciso enviar a buscar a el doctor ENTITY ***** . 
            
— ¡ No le llaméis .... no le llaméis ! .... exclamó ENTITY que le había oído ¿ Queréis que todo el mundo sepa mi ceguera ? ... ¿ Queréis que todos me compadezcan y digan — “ Mas valiera que hubiese muerto ” ? — ¡ Oh ! y que verdad es , ENTITY mío ! .... la muerte es un instante de sufrimiento , seguida de la tranquilidad y de el descanso .... pero la vida pasada en la oscuridad , privada de la vista de los objetos más queridos , es un infierno ! Vivir solo , aislado en_medio_de las personas que uno ama ! .... no poder participar de sus satisfacciones ni de sus penas , ser un objeto de lástima y de estorbo para lodos , contar las horas , los minutos , por otros tantos sufrimientos y vivir en les tinieblas sabiendo que la luz y la claridad nos rodean ! .... ¡ Oh ! esto es horrible ! 
            
— ¿ Es cierto lo que dices , ENTITY ? .... ¿ es cierto , ENTITY ? .... preguntó ansiosamente ENTITY . 
            
— El silencio de mi padre equivale a una respuesta , añadió sollozando la joven . ¡ Ah ! pobre y desgraciado padre mio ! . . ya vuestras facciones queridas serán solamente un recuerdo para mi .... ENTITY hallaré a vuestro lado y estaré ausente ; llamaréis a la ENTITY de otro tiempo , la buscareis con ansia , y solo encontrareis una sombra pálida y triste que se apoyará penosamente sobre vos en_lugar_de servir os de apoyo ! ...... 
            
ENTITY se arrodilló llorando junto_a el lecho de su hija y cubrió de besos y de lágrimas una de sus manos . ENTITY contempló enternecido aquel triste cuadro y sus ojos , que tenían naturalmente una expresión altiva , expresaron tanta compasión y dulzura , que ENTITY le dio las gracias con una elocuente mirada . 
            
ENTITY se aproximó a ENTITY que tenía los ojos cerrados y la cabeza inclinada sobre el pecho , como si el peso de tantas desgracias la hubiese agobiado , y le dijo respetuosamente : 
            
— Permitid me , querida ENTITY , que examine el estado de vuestros ojos .... 
            
Ella volvió hacia el joven sus azules pupilas tan claras , tan límpidas y transparentes a el parecer como antes_de su desgracia ; pero ENTITY distinguió en ellas las misma lijera y casi imperceptible nubecilla que su padre había descubierto . 
            
— Son cataratas , dijo ENTITY con alegría , cataratas ocasionadas sin duda por las noches de llanto y de insomnio que habéis pasado , o quizás también por una natural predisposición de vuestros ojos , y que se han desarrollado de_repente con el vivo resplandor de el incendio . Pero esta ceguera no es incurable , amada ENTITY : dos años son suficientes a_fin_de que las cataratas adquieran la consistencia necesaria para la operación , y a_el_cabo_de este tiempo , una mano hábil os restituirá a la luz y a la presencia de esos objetos amados que tanto echáis de menos ahora ! 
            
— ¡ No ! .... ¡ nunca ¡ ¡ nunca ! .... dijo la joven en voz baja . 
            
— No habléis de ese modo , querida amiga , continuó ENTITY sentando se junto_a su lecho mientras_que ENTITY lloraba silenciosamente en otro extremo de el aposento . Yo os juro bajo mi palabra , que dentro_de dos años vuestros hermosos ojos tendrán la misma perspicaz vista que hace poco tiempo .... ¿ Y que son dos años pasados en_medio_de vuestros amigos que os rodearán de tiernos cuidados y que se ocuparan exclusivamente de vos ? .... ENTITY misma lo dijisteis una noche , ENTITY ; ¡ es tan dulce depender de el objeto amado ! ........ 
            
— ¡ Ah ! ¿ quién sois vos que habíais con tanta dulzura ? .... exclamó ENTITY ; seguid , seguid , vuestras palabras mitigan mis penas y me inspiran alguna esperanza ! .... 
            
— Esperanza que se realizará indudablemente . Luego_que estéis mejor , partiremos para ENTITY ; el aire natal acabará de restablecer vuestra salud , y en vuestra patria y en el seno de vuestros amigos , esperareis sin impaciencia el momento en que recompensareis sus cuidados con vuestra felicidad . 
            
— ¡ Dos años ! dijo la doncella tristemente ¡ dos años que serán para mi una larga y eterna noche ! .... ¡ Ay ! sí , yo lo conozco : moriré antes que llegue ese término .... moriré sin haber vuelto a ver a mi padre , ni a vos quien quiera que seáis cuya voz resuena con tanta suavidad en mi oído ...... ENTITY no es la voz de ENTITY .... el me ha olvidado y me abandona ahora que necesito tantos consuelos .... ¿ Quién sois vos , pues , que tanto os compadecéis de mi desgracia ? .... 
            
— Es ENTITY , hija mía , dijo el anciano adelantando se hacia ella . 
            
— ¿ ENTITY ? .... ¿ el que me salvó de el incendio ? , repitió la joven cuyo rostro se cubrió de rubor y confusión . 
            
Se acordaba de las palabras que se le habían escapado en aquel momento de peligro . 
            
Aunque no veía , conoció entonces que los ojos de el joven estaban fijos en ella , y bajó los suyos con un movimiento natural de pudor que esparció un encanto infinito por sus virginales facciones . 
            
El acento de ENTITY era triste cuando le dijo : 
            
— ¿ Con qué no habíais conocido mi voz ? .... 
            
— Es verdad que no ; contestó la doncella sencillamente : pero siento un consuelo inexplicable a el oír la .... ENTITY parece que es la de un genio protector que vela constantemente sobre mi y que trata de desviar de mi pobre cabeza las desgracias que la abruman .... ENTITY acento me recuerda aquella voz que oí una noche en el jardín . . cuando yo estaba desesperada y sola .... ENTITY dijo en ingles ¡ Adiós ! ¡ Adiós ! .... y vi un hombre que desaparecía por entre el bosquecillo de laureles : ¿ érais vos ? ........ 
            
— Yo mismo ; sabía cuanto os gustaba la música y trataba de endulzar vuestros pesares con mi flauta .... ENTITY además el único lenguaje con que podía expresar os mis sentimientos sin que os ofendieseis ... ¡ os irritasteis tanto cuando me apoderé de aquella flor que se desprendió de vuestros cabellos ! .... 
            
— Me la había dado ... él , dijo ENTITY arrojando involuntariamente un suspiro . 
            
— ENTITY , responded me francamente ; ¿ Le amáis aun ? 
            
La doncella guardó silencio porque notó el esfuerzo penoso con que ENTITY pronunció estas palabras . Sabía que le debía la vida y no quería mostrar se ingrata con un joven de tanto mérito como él , cuyo afecto la realzaba a sus propios ojos de la humillación que le había causado la inconstancia de ENTITY . 
            
— ¿ Le amáis todavía , mis ENTITY ? .... repitió ENTITY . 
            
— No lo sé , ni quiero saber lo , contestó ella candorosamente ; pero trataré de no amar le en_lo_sucesivo .... 
            
— ¡ Ah ! que decís , ENTITY ; entonces podre tener alguna esperanza ! .... 
            
Ella bajó la cabeza confusa . 
            
— ¿ ENTITY rehusáis pronunciar una palabra que haría la felicidad de mi vida ? exclamó ENTITY tiernamente ; ENTITY , añadió dirigiendo se a ENTITY ; interceded en favor mío , decid la cuanto tiempo ha que la amo en silencio , cuanto tiempo ha que os he confiado mi secreto ; decid le también que su desgracia me la hace más querida , que el bullicio de el mundo ya no tiene encantos para mi , y que cifraré mi dicha en vivir a su lado en cualquier ignorado retiro , feliz con ser su apoyo , su consuelo , y con borrará fuerza de cariño hasta la memoria de sus pasadas desdichas ! ........ 
            
— ¡ Así debía haber hablado él ! dijo la doncella con exaltación , así debía haber hablado él , que era mi prometido , mi hermano , el amigo de mi infancia ! .... ¡ Yo hubiera aceptado su ofrecimiento , porque era casi obligación suya el hacer lo , poique yo en su lugar hubiera hecho lo mismo ! .... pero consentir que un hombre joven , amable , que me es casi extraño , a quien reclaman el mundo y los placeres se sacrifique por mí , enferma , pálida , triste , ciega , en fin ! .... nunca ! .... jamás ! .... 
            
— Pero yo no soy un extraño para vos , ENTITY , replicó el joven con calor ; pensad que hace bastante tiempo que sois el objeto único y constante de mis pensamientos .... la estrella que me guiaba en la oscuridad que habían esparcido en derredor mío el hastío y el disgusto de el mundo .... ENTITY , ya_que es preciso , que casi me alegro de vuestra desgracia la cual os obligará a buscar mi apoyo , a descansar enteramente en mi acerca_de las necesidades y cuidados de vuestra existencia , a que me consagréis todos vuestros afectos sin que los demás puedan robar me una sola mirada vuestra ! .... 
            
— ¿ Y creéis que yo aceptaré tan generoso ofrecimiento ...... que consentiré en que unáis vuestra suerte a la mía , ahora que estoy en la desgracia , cuando lo rehusé en la prosperidad ? os repito que jamás ! .... ENTITY que vuelva con mi padre a la tierra que me ha visto nacer .... la ausencia borrará de vuestra memoria un afecto que me glorío de inspirar , pero que no aceptaré nunca ! ........ 
            
— Ya conozco el motivo de vuestra resistencia , contestó ENTITY con amargura , ¡ sois una ingrata ! .... desdeñáis mi amor porque no podéis participar de él y os complacéis cruelmente en desengañar me cuando no os costaría nada dejar me una ilusión que me sirva de consuelo . ¡ Pues_bien ! yo podía decir os : os he salvado la vida ...... vuestra vida me pertenece ...... pero no quiero violentar vuestra inclinación y me alejo de vos para siempre ...... ENTITY y os dejo entregada a el mismo ciego amor que os ha inspirado ese hombre que no os ama .... ENTITY yo os hubiese amado menos , no me demostraríais la misma indiferencia tal_vez ...... 
            
— ¡ Qué reconvención tan amarga me hacéis ! dijo ENTITY dolorosamente ; sí , yo creo lo mismo que vos , que es destino general de el hombre amar a aquellos que menos lo merecen .... ¿ donde estáis ? ... dad me vuestra mano , para que imprima mis labios en ella .... y perdonad me antes_de partir si os ha causado algún pesar involuntariamente ........ 
            
— ¿ Entonces confesáis que le amáis aun ? dijo ENTITY arrebatado ; pues_bien , yo buscaré a ese hombre y ........ 
            
— No ! ya no le amo ! exclamó ENTITY ; he dejado de estimar le y el amor no sobre-vive a la pérdida de la estimación ! .... ENTITY prefiero que os alejéis , a que os arrepintáis algún día y a que podáis acusar me de egoísmo por haber aceptado vuestro sacrificio ........ 
            
— ¿ Arrepentir me yo de lo que habrá hecha la felicidad de mi vida ? .... ¿ de el único fin a que tienden de algún tiempo a esta parte todos mis pensamientos y deseos ? ... ¡ Tú eres injusta contigo misma ! ¿ como podía arrepentir me de haber unido mi suerte a un ángel que purificará con su virtud y su pureza los extravíos de mi vida pasada ? 
            
ENTITY que presenciara esta escena en silencio , se adelantó en aquel instante hacia su hija , le tomó una mano y dijo poniendo la entre las de el joven : 
            
— ¡ Es vuestra ! 
            
— ENTITY alzó los ojos a el cielo , vertió una lágrima y exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! .... ¡ adiós para siempre ! 
            
Después volviendo se hacia ENTITY , añadió con solemnidad . 
            
— Mi padre lo ha dicho ..... ¡ vuestra soy ! .... ENTITY generoso afecto reanimará mi marchita existencia ; yo trataré de vivir para pagar os con un afecto igual .... 
            
— Lo creo y lo espero , mi ENTITY , respondió el joven llevando a sus labios y a su pecho aquella preciosa mano ; yo te amaré tanto , que me introduciré por grados en tu corazón y llegaré a ocupar le enteramente . ¡ He aquí toda mi ambición ! .... 
            
Así fue en efecto ; ENTITY se acostumbró a sentir le constantemente a su lado y le echaba de menos cuando se alejaba un instante de ella . paseaba se todas las tardes apoyada en su brazo por los lugares célebres que rodean la antigua ENTITY y gustaba sentar se en alguna de las piedras , restos de los antiguos sepulcros que se encuentran a_cada_paso fuera_de las murallas de la ciudad de los ENTITY y ENTITY . 
            
Su amante le describía el sitio en que se encontraba , le refería su historia , y hallaba siempre medio de mezclar algunas palabras tiernas con su relación a la cual comunicaban un hechizo inexplicable . El amor y el deseo de agradar le hacían elocuente . 
            
Y cuando a_pesar_de_todo , veía que una ligera nube de tristeza cubría el rostro de ENTITY , tomaba su flauta , que siempre los acompañaba , y los restos de los antiguos guerreros que descansaban dentro_de la tumba en que ambos jóvenes estaban sentados , se estremecían conmovidos por los dulces ecos que la diestra mano de ENTITY sacaba de aquel instrumento y que casi siempre atraían la sonrisa de el placer a los labios de su bella amiga ....... 
            
Desde la noche de el incendio no había osado ENTITY volver se a presentar en casa de su protector . Las miradas de indignación que ENTITY y ENTITY le lanzaron cuando conocieron que la mujer a quien había salvado era la condesa , le hicieron_ver claramente que su presencia de allí en adelante , seria un motivo de disgusto para el hombre que le sirviera de padre . 
            
Así es , que vio romper se de_repente los dulces lazos que le habían unido , durante tan largo tiempo , a las dos personas a quienes amara más en el mundo antes_de su fatal encuentro con ENTITY . Vio también que otro se introducía en aquella casa , que acostumbraba mirar como suya , para reemplazar le en el afecto de ENTITY y de ENTITY , y por uno de los arcanos inexplicables de el corazón humano , sintió hervir su sangre a el solo pensamiento de que otro le arrebatase aquel afecto que había desdeñado . 
            
No podía acostumbrar se a la idea de que todos los cuidados que a él le prodigaran poco antes fuesen ahora para ENTITY , que él acompañase a el anciano ingles y a su hija constantemente , y que tuviese con ellos aquellas dulces e intimas conversaciones cuyo embeleso conocía . 
            
Además , su indignación se aumentaba a el recordar las espresiones que ENTITY le habia dirigido cuando le impidió arrojar se a las llamas para libertar a ENTITY . A pesar suyo se sintió humillado bajo la mirada altiva y el acento imponente de ENTITY , y sentía impulsos de ir a pedir le satisfacción por aquella mirada y aquellas palabras . 
            
Pero esta resolución desapareció para dar lugar a un dolor acerbo , cuando la voz pública llevó a sus oídos que ENTITY , la compañera de su infancia , estaba .... ¡ ciega ! .... ¡ ciega por causa suya ! 
            
¡ Oh ! entonces pensó ENTITY con espanto en toda la extensión de la desgracia que había causado ! .... ENTITY toda la cobardía , toda la debilidad e ingratitud de su conducta a el ceder a la pasión que le inspirara la condesa . Recordó con horror cnanto debía aborrecer le y depreciar le ENTITY cuando esta inocente y dulce criatura había podido resolver se a decir le — ¡ oh ! dejad me .... retirad os .... sois un infame .... me causáis horror ! .... 
            
— ! Sí ! un infame ! .... repetía ENTITY golpeando se la frente ; ¡ un infame que he ocasionado irremediablemente la infelicidad de toda su vida ! .... ¡ Está ciega ! ¡ ENTITY ! ¡ ciega ! ........ 
            
Y la idea de ENTITY privada de la vista , teniendo que apoyar se en el brazo de su anciano padre le causó tal dolor , que un torrente de lágrimas brotó de sus ojos . 
            
El remordimiento adormecido en su pecho se despertó con nueva fuerza , más vivo y punzante que nunca . No pudiendo resistir a los tormentos que le causaba , quiso ir a arrojar se a los pies de ENTITY , a pedir la perdón con lamentos y sollozos , y a rogar le que se dignase arrojar sobre el una de aquellas miradas que le concedía en otro tiempo . 
            
ENTITY , que parecía su mal genio y que penetraba sus más secretos pensamientos . 
            
refirió entonces en su presencia como se decía que ENTITY iba a desposar se muy pronto con la hija de ENTITY que ENTITY amaba en extremo a su prometido esposo , que las desgracias de la hermosa joven y la noble conducta de ENTITY los habían hecho un objeto de interés general y que todos los miraban con respeto cuando los veían pasear se lentamente , ella apoyada tiernamente en su brazo feliz a el deber le este apoyo , y él orgulloso y fiero a el prestar se lo . 
            
ENTITY comprendió que si imploraba su perdón y le obtenía , le debería a la compasión y no a el afecto . 
            
Su orgullo se rebelaba a esta sola idea y ademas , temía que el ridículo , próximo ya a caer sobre él , le rodease si daba semejante paso . Por otra parte , conocía también que ENTITY no podría olvidar nunca que él era la causa de la desgracia de su hija , y que todas las veces que el anciano llorase amargamente esta desgracia , su corazón paternal no podría menos de indignar se contra el que la había motivado . 
            
Por tanto , ENTITY vio cerrar se para siempre los únicos corazones que se interesaban verdaderamente por él , pues el velo que le había cubierto los ojos hasta aquel momento con_respecto_a ENTITY , principiaba a descorrer se por grados contemplando la él entonces tal_como era en realidad , fría , egoísta , e indiferente . 
            
El joven , sin embargo , se aferró a este amor como a la única esperanza que le restaba ; por él lo había sacrificado todo , amigos virtud y porvenir , él debía por lo mismo servir le de escusa a los ojos de los demás y a los suyos propios . Se aferraba a él , sí , porque era una tabla que le sostenía sobre el abismo que el mismo había abierto , en cuyo seno se precipitaría si llegaba a romper se . 
            
¡ Ah ! con que amargura pensó el joven en su apacible vida de ENTITY turbada únicamente por el deseo de descubrir a su padre ! Su pasión fatal hacia la condesa había destruido hasta este deseo , y su alma fatigada de tantas emociones como la habían agitado , no tenia fuerzas ya para anhelar nuevas sensaciones . Arrojaba hacia lo pasado una larga mirada de sentimiento y no se atrevía a fijar los ojos en el porvenir . 
            
Instaba a ENTITY para que pronunciase sobre su suerte y le descubrió todos sus dolores , sus remordimientos , y el profundo disgusto de la vida que se había apoderado de él . Quizás el generoso calor de su alma entusiasta hubiera reanimado el frío corazón de aquella mujer , pero ENTITY y el marqués le dijeron ¡ ” es bastardo ” ! y el naciente interés de la condesa desapareció ante estas palabras de baldón y de ignominia . 
            
Una tarde se paseaba ENTITY fuera_de la ciudad sumergido en sus tristes cavilaciones ; nunca se había hallado tan oprimido como aquel día ; le parecía que el aire le sofocaba y que los objetos que le rodeaban eran tan lúgubres como sus pensamientos . sentó se en una piedra y permaneció sumergido en una especie de estupor hasta que las sombras de la noche le rodearon ; la luna se levantaba entonces serena y tranquila en el horizonte y sus rayos de plata iluminaron el lugar en que se encontraba ENTITY . Esto le hizo pensar en ENTITY , en aquella noche en que ENTITY refirió la historia de el huérfano , y en la que le prometió confiadamente la mano de su hija .......... 
            
¡ Cuanto le amaban ambos entonces ! ... ¡ Qué deliciosos proyectos formaban en los cuales ocupaba él casi siempre el primer lugar ! .... ¡ Y ahora el desprecio .... la indiferencia .... el olvido ! .......... 
            
El ruido de algunas voces que oyó próximas a él sacó a ENTITY de estas penosas reflexiones ; escuchó involuntariamente , y un acento muy conocido hirió su oído . Era la voz de ENTITY . 
            
Aquella voz de un timbre naturalmente melodioso , tenía además una expresión de ternura que causó un vivo dolor a el desdichado joven . Ella debía estar a su lado . 
            
ENTITY se ocultó tras una pared medio derruida que parecía pertenecer a un antiguo arco de triunfo , y bien pronto vio pasar a ENTITY en cuyo brazo se apoyaba una mujer vestida de blanco y de rubia y flotante cabellera . Un anciano los acompañaba y ENTITY reconoció en él a ENTITY y a su hija . 
            
sentaron se en el mismo lugar que el joven acababa de dejar y tan próximos a él que podía escuchar los y ver los perfectamente . La luz de la luna realzaba la belleza pura y modesta de ENTITY ; ENTITY la contempló ansiosamente , y por la primera vez le pareció más hermosa que la condesa ; entonces , una amarga sonrisa contrajo sus labios , porque conoció que había corrido tras el falso diamante que lo había deslumbrado con su brillo facticio , sin reparar que arrojaba el verdadero que tenia en su mano . 
            
Oyó las tiernas palabras que ENTITY la prodigaba y que ella escuchaba a el parecer con complacencia ; oyó la animada y amable conversación de el joven ingles , y pensó que era imposible que ENTITY no le amase . Seguro ya de esto , no quiso alejar se de allí sin escuchar por última vez la dulce voz de la doncella , y trémulo , agitado , permaneció oculto tras aquella pared medio derribada . 
            
Pronto oyó estas palabras que la hija de ENTITY pronunció con acento triste , como si respondiese a algún pensamiento que la preocupaba . 
            
— Cierta cosa me dice que la noche debe estar clara y despejada ... que la luz , que la vida reinan en torno mío .... ¡ Yo sola estoy excluida de el brillante espectáculo que me rodea ! .... ¡ Oh ! si supiéseis cuanto sufro cuando después_de haber soñado con torrentes de luz , con praderas verdes como la esmeralda , con un cielo adornado de un brillante arco iris de tan vivos colores como los que coronan las cascadas de el ENTITY , despierto de_repente y me encuentro en las sombras , en la oscuridad ! .... ENTITY parece que entonces conozco que estoy ciega por primera vez y se apodera de mi la misma desesperación que aquel día ¿ os acordáis ? .... en que procuraba dudar de mi desgracia , porque creía que no tendría fuerzas para resistir la .... ENTITY desde entonces acá ........ ¡ me he resignado ! ........ 
            
Y arrojó un profundo suspiro . 
            
— No penséis en eso , amor mío ; ¿ No os acordáis de lo que os he prometido ? .... ¿ No me habéis dicho que estabais contenta con vuestra suerte ? .... ¿ No dais ya crédito a mis palabras ? 
            
— Tenéis razón , ENTITY , respondió ella sonriendo se dulcemente ; pero debéis ser muy indulgente conmigo ¡ estoy ciega ! .... 
            
ENTITY lanzó un doloroso gemido a el oír las últimas palabras de la hija de ENTITY que le revelaban la melancólica resignación con que se sometía a su triste destino . 
            
— ¡ Y soy yo , ENTITY mío , la causa de su desventura ! .... ¡ yo ! ¡ yo ! .... exclamó el joven con sorda voz . 
            
Y no pudiendo resistir a su emocion , cayó sobre una columna derribada llorando y sollozando como un niño . 
            
ENTITY y ENTITY se levantaron a el oír le mientras ENTITY decía : 
            
— ¡ Ah ! sacad me de aquí ..... siento una opresión , un estremecimiento como el que nos agita cuando está próximo a nosotros algún objeto que puede hacer nos daño ! .... 
            
ENTITY a el ver se descubierto , salió de el lugar donde estaba oculto , pasó por delante_de el anciano y de ENTITY qué le miraban atónitos , y antes que pudieran estorbar se lo , se arrojó de rodillas delante_de ENTITY , se apoderó de una de sus manos que regó con sus ardientes lagrimas , la llevó respetuosamente a sus labios y se alejó en silencio , sombrío y desesperado . 
            
La doncella puso la mano en su corazón y dijo en voz baja : 
            
— ¡ Sí ! .... estoy cierta de que era él .... desgraciado sin duda .... arrepentido ! .... ¡ ENTITY ! ........ 
            
Y una lágrima que se desprendió de sus ojos , se mezcló con las que el joven acababa de verter . 
            
Fue la última de que pudiera haber se ofendido ENTITY . 
            
ENTITY se alejó precipitadamente de ENTITY , y se dirigió a casa de la condesa triste y meditabundo . Pero , ¡ cual fue su admiración a el descubrir el palacio de ENTITY magníficamente iluminado , a el oír salir de su interior los acordes de una orquesta , y a el ver pasar rápidamente por las abiertas ventanas de el salón principal grupos de hombres y mujeres que parecían entregar se a el placer de el baile , lo mismo que la funesta noche en que por primera vez atravesó sus umbrales ! ........ 
            
— ¡ Ah ! exclamó entonces , ella baila y yo estoy desesperado , loco ! .... ENTITY baila alegre , indiferente , sin remordimientos , y sin embargo , es mi cómplice en la desgracia inmensa que acabo de presenciar y que ambos hemos ocasionado ! .... ¿ Qué ? .... ¿ no tiene corazón esa mujer ? .... ¿ Se reiría de mis lágrimas si me las viese derramar ? .... 
            
Y apoyando se contra las murallas de el palacio , pues conoció que su suerte estaba decidida , añadió : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY .... ¿ donde estas ? ........ 
            
¡ Ay ! ella sola hubiera podido calmar su desesperación y hacer le mirar con horror el crimen que meditaba . Pero el ángel que velara hasta entonces sobre él , había plegado sus alas y le había abandonado dejando le desamparado y sin guía en el tortuoso camino en que el joven se introdujera ! 
            
ENTITY pasó entonces la mano por su frente , como para enjugar el frío sudor que la cubría , y murmuró en voz baja : 
            
— ¡ Sí ! ese es el único recurso que me resta .... el único abrigo donde podré guarecer me de el disgusto que me inspira esa mujer y de el remordimiento que me acosa ! .... ¡ la tumba ! .... ENTITY antes quiero mezclar me por última vez en eso que los hombres llaman fiesta , placer .... ¿ qué se yo ? .... ENTITY ver como se divierte esa condesa a quien tanto he amado .... ¡ loco ! .... ¡ loco ! .... 
            
Y arrojó una carcajada convulsiva a la cual contestó como un eco otra desde una de las ventanas de el palacio . Aquella carcajada tenía algo de infernal y de siniestro ; 
            
ENTITY alzó los ojos , vio a ENTITY , y comprendió que este también le había visto . 
            
Entonces , entró precipitadamente en la villa , subió a el salón y apenas puso el pie en él , salió el conde con irónica gravedad a recibir le el cual , llevando le hacia donde estaba la condesa , dijo : 
            
— Os presento a mi esposa , la señora condesa de ENTITY . 
            
El joven se inclinó sin mostrar se sorprendido , y contestó lanzando una mirada tan despreciativa a ENTITY , que esta bajó los ojos confundida . 
            
— ¡ Os felicito por tener semejante esposa .... la señora condesa es por todos títulos digna de vos ! 
            
Después se alejó dejando a ENTITY y a ENTITY sorprendidos con su tranquildad , pero llevando en_el_interior_de su alma la llaga mortal que debía destruir su existencia . 
            
¡ La frágil tabla que le sostenía sobre el abismo se había roto ! .... ENTITY amor hacia la condesa había desaparecido , pero dejando en su corazón una amargura profunda , un vacío espantoso , lo mismo que el huracán deja sus destructoras huellas en el lugar por donde ha pasado . 
            
El alma de ENTITY no podía experimentar un sentimiento a medias .... ENTITY de engañar y demasiado franco , había creído hasta entonces que todos los hombres eran lo mismo . Las intrigas de ENTITY y la perfidia de la condesa le hicieron caer en el extremo contrario , esto es , dudar de todos y hasta de si propio . 
            
Sí , porque él también había sido pérfido e ingrato ; es verdad que desde que dejó de amar a ENTITY , se lo demostró claramente , pero esto en nada minoraba sus culpas hacia ella . Luego , ¿ para qué tomar se el trabajo de vivir en un mundo donde todo es traición , mentiras y perfidia , en el que se oculta el veneno bajo las flores , y donde todos se venden y engañan mútuamente ? .... 
            
Si algunas almas virtuosas como las de ENTITY y de su hija descollaban puras y sin mancilla en_medio_de el cieno que las rodeaba , a_semejanza_de las azucenas que elevan su blanca y perfumada corola en el centro de un inmenso pantano , ¿ como encontrar las , como distinguir las en aquel espantoso caos donde el traidor y el hipócrita cubren su rostro con la máscara de el honor y de la virtud ? 
            
El alma de ENTITY estaba marchita por el desengaño y había perdido sus generosas ilusiones : de modo , que así_como antes todo lo había visto de alegre color , lo vio ahora tenebroso y sombrío ; confundió a todos los hombres en el odio que profesaba a algunos y los consideró peores de lo que son en realidad . 
            
Tal_vez si profundizásemos en su corazón , encontraríamos que aumentaba su amargura y su misantropía el conocimiento de que se hallaba solo , aislado , sin parientes ni amigos que se interesasen por su destino . 
            
Y pocas son las almas valerosas y privilegiadas que habiendo perdido la esperanza y teniendo ademas el conocimiento de que su desgracia es obra suya , no anhelan anciosamente lo que que creen el término de sus sufrimientos y de sus penas ... ¡ la muerte ! .... 
            
¡ Insensatos ! retroceden cobardes y temerosos ante los padecimientos que ENTITY les envía para probar los , no pueden resistir a esta prueba de la cual saldrían radiantes y gloriosos , con la aureola de el martirio sobre su frente , para volar a recibir la recompensa de su valor y de su fe , y arrostran sin estremecer se para toda una eternidad , unos tormentos cuya extención no conocen ! .... 
            
ENTITY permaneció en el baile bastante tiempo ; trataba de aturdir se ; de mostrar se alegre para hacer_ver a la condesa cuanto la despreciaba . Pero su rostro estaba pálido , sus ojos brillaban con un fuego sombrío , su frente se arrugaba con una contracción dolorosa , y una sonrisa irónica , convulsiva , vagaba por sus cárdenos labios . Parecía que el proyecto funesto que en su interior abrigaba , se traslucía en las facciones de su rostro y comunicaba a todo su ser un aire lento y lúgubre que le asemejaba a una sombra salida de el sepulcro , para turbar con su presencia unos placeres de que ya no podía participar . A el fin , siendo sus tormentos superiores a sus fuerzas , se retiró poseído de la más terrible desesperación . 
            
Apenas llegó a su casa , se arrojó en una silla quebrantado por los esfuerzos que acababa de hacer para ocultar cuanto sufría . Apoyó la cabeza entre sus manos ; quiso llorar , pero no pudo , y en_lugar_de lágrimas , un sonido ronco salió de su pecho . 
            
Entonces creyó que el escribir a ENTITY le aliviaría algún tanto ; tomó pues la pluma , y con mano trémula trazó las siguientes líneas . 
            
„ ENTITY recibáis esta carta , ya no existiré ; mi mano misma os habrá vengado , y este corazón , presa de las más encontradas pasiones y que ha latido con demasiada aceleración , estará frío e inmóvil como la tunaba que va a recibir me . 
            
„ ENTITY que toco a los postreros instantes de mi vida , ahora que veo descorrer se la eternidad ante mis ojos , me atrevo a rogar os que me perdonéis ¡ oh ! vos , a quien tanto he ofendido ! .... ENTITY perdón y una lágrima que consagréis a mi memoria , he aquí mi última esperanza .... he aquí mi último consuelo ! 
            
„ ¡ Ay ! ahora que calculo y medito tranquilamente acerca_de los acontecimientos y extravíos de mi existencia pasada , me parece imposible que haya podido abandonar os , a vos , ángel de pureza y de bondad , por seguir a una mujer como la condesa de ENTITY .... ENTITY pesares , remordimientos , ¿ de que sirven a esta hora ? .... ¡ Es ya .... demasiado tarde ! ...... 
            
„ ¡ Sí ! demasiado tarde para tratar de borrar por_medio_de el arrepentimiento mis faltas y mi ingratitud ! .... ENTITY alma flota a pesar mío en un horrible caos de dudas , de incredulidad y de incertidumbre , y sin esperanza y sin fe , ya no hay en ella energía para soportar la vida .... 
            
„ ¡ ENTITY ! ...... permitid que por última vez os dé este nombre ...... ¡ amada ENTITY ! ¡ adiós para siempre ! Una lágrima y tú perdón como te lo he dicho ya , dulce amiga de mi infancia , y podrás asegurar que hasta cuando descansaba en la tumba te debió un nuevo beneficio : 
            
El joven volvió a apoyar la cabeza entre sus manos luego_que hubo concluido , y permaneció largo rato en esta postura . El recuerdo de ENTITY enterneció su corazón y algunas lágrimas que se deslizaron por entre sus dedos , cayeron sobre el papel que tenía delante . apresuró se a cerrar le y dijo como para afirmar se más en la resolución que había tomado : 
            
— Voy a escribir a la condesa .... 
            
La misma irónica y despreciativa sonrisa que desapareciera por un instante para dar lugar a el enternecimiento , volvió a vagar por sus labios a el pronunciar este nombre , y la luz de la lámpara que estaba a su lado y que iluminaba sus facciones , aumentaba su palidez comunicando les a el mismo tiempo cierto aire de amargo desprecio . Hubiera podido personificar la estatua de el desdén y de el orgullo . 
            
ENTITY concluyó la carta destinada a la condesa , la cerró de el mismo modo que la de ENTITY , y levantando se después , se paseó con lentitud en su aposento ENTITY duda le atormentaban pensamientos muy acerbos y dolorosos , porque se detenia de improviso , se golpeaba la frente y exclamaba . 
            
— ¡ Todo concluyó ya ! .... ¡ todo ! ...... ¡ todo ! .... algunos instantes más , y habrán cesado los tormentos que sufro ! .... ¡ oh ! .... y luego .... después .... la nada .... el infierno .... ¿ qué sé yo ? .... ¡ Ay ! y no tener una luz que me guie en las tinieblas que cubren mi alma ! .... ¡ Padezco tanto ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¿ dónde estás ? 
            
Y volvía a pasear se para volver se a detener y exclamar con voz sorda , breve y entrecortada que hubiera hecho estremecer a el que la hubiese oído . 
            
— ¡ El infierno ! .... ¡ la nada ! .... ¡ Oh ! si pudiese llorar ! .... pero mi cabeza arde ... mis ojos están secos .... y aquella mujer baila y se divierte .... ¡ oh ! maldita sea ! .... 
            
A el día siguiente muy temprano , la condesa de ENTITY se hallaba extendida en un sofá , pálida y fatigada , porque acababa de dejar el baile y ella no había perdido una sola contradanza . Su tío y ENTITY estaban sentados a alguna distancia y hablaban en voz baja ; el marques decía a el joven riendo se con satisfacción . 
            
— ¿ No os aseguraba yo que el alemán se resignaría muy facilmente ? ... ¡ Con qué tranquilidad recibió anoche la fatal noticia ! .... ¿ que se han hecho sus bellas promesas de muerte , de suicidio ? .... ¡ Ah ! amigo mío , ahora conoceréis si tengo experiencia .... ENTITY hombres y las mujeres son todos lo mismo .... sino , mirad a ENTITY que pronto se ha resignado y ha tomado su partido como una joven de juicio .... ENTITY repito lo que os he dicho mil veces : el amor desinteresado es una tontería....1o positivo , he aquí el sistema general y por tanto el mío también ... 
            
Y el marqués se daba golpecitos en su abultado vientre como acostumbraba hacer lo cuando estaba satisfecho . 
            
— Lo mismo que vos pienso yo , respondió ENTITY ; el alemán conoció que el mal no tenia remedio y habrá dirigido sus acechanzas a otra parte ..... ENTITY no sé que antipatía existía entre vos y él , marques — añadió el conde a el mismo tiempo que una sonrisa espantosa y siniestra contrajo sus facciones . 
            
— Su nombre me recordaba a mi hijo , contestó el marques suspirando . 
            
— ¡ Bah ! dijo ENTITY con la misma frialdad ; ¿ queréis hacer os el sentimental ahora ? .... ¿ tontería ! ........ 
            
Un criado entró en aquel instante con una carta para la condesa . ENTITY su tío , la abrió , miró la firma y dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! .... 
            
— ¡ ENTITY ! .... repitió la condesa incorporando se vivamente en el sofá , leed , leed en alta voz ! 
            
— Si leed , añadió ENTITY colocando se cómodamente en un sillón ; veamos que nos dice ese pobre tórtolo que ha perdido su compañera . 
            
ENTITY , a_pesar_de su habitual indiferencia , no pudo menos de mirar con disgusto a el conde . La irónica frialdad de aquel hombre la espantaba y la hacía estremecer involuntariamente como si presagiase alguna desgracia . 
            
El marques leyó entonces en alta voz lo siguiente : 
            
— „ ENTITY podéis estar satisfecha , señora ; ya podéis publicar y vanagloriar os de que un hombre se ha dado la muerte por causa vuestra : ¿ y qué mayor triunfo , qué mayor gloria para una coqueta ? .... ENTITY gloria se cifra en las humillaciones , en las lágrimas , en los tormentos , y con razón podréis decir que ninguna la habrá alcanzado tan completamente como vos ....... 
            
„ ¿ Y qué os importa , entonces , que yo os maldiga ? ¿ Qué importa que hayáis causado a_sangre_fría y premeditadamente la desgracia de una familia respetable ? .... ¿ Que importa que una joven que valía mil veces más que vos , llore con lágrimas de sangre la desdicha que la agobia y que vuestra mano me impela a el suicidio ? .... ¿ Qué es todo esto a el lado de el triunfo de decir con verdad : Yo he sido la causa de su muerte ? .... 
            
„ ¡ Oh ! y ENTITY no lanza un rayo sobre vuestra cabeza , mujer insensible y egoísta , que encontráis vuestra recompensa en vuestra misma maldad ! .... ¡ Y ese ENTITY me castigará , porque seré suicida , y permitirá que paséis vuestra vida en los festines y en los placeres , cuando sois quien habéis introducido la duda y la incredulidad en mi corazón , y quien me ha hecho mirar la muerte como mi última esperanza ! .... 
            
„ ENTITY las lágrimas de aquel ángel subirán a el cielo implorando mi perdón y vuestro castigo .... ¡ Oh ! y le obtendrán , sí ; le obtendrán ! ......... 
            
„ ¡ Que no pueda legar os un remordimiento horrible que acibare vuestra existencia y os atormente de continuo dormida o despierta ! .... ENTITY yo no puedo perdonar os , mujer infernal , que habéis hecho desaparecer para siempre mis ilusiones , y las últimas palabras que pronunciarán mis labios antes_de cerrar se para siempre serán una maldición para vos , y una bendición para ella ! .... 
            
„ ¡ Para ella ! a quien amo en mis postreros instantes como jamas os he amado ; con un amor puro , respetuoso , que se parece a la adoración , que ha dormido largo tiempo en mi pecho hasta que se ha levantado fuerte , vigoroso e indestructible , mientras_que el que os profesaba a vos ha muerto de improviso sin dejar me un sentimiento , un solo recuerdo suyo ! ........ 
            
„ ENTITY así es , que si desciendo a mi corazón y hallo el disgusto , el desprecio que me inspiráis , me parece que la pasión que os he profesado fue tan solo un sueño espantoso , un vértigo , un torbellino que me arrebató sin que yo mismo lo conociese .... 
            
„ ¡ Oh ! ¿ y como creer que yo pudiese olvidar de otro modo todo lo que debo a ENTITY y a su hija ? .... ENTITY a referir os lo para que conozcáis por la extensión de sus beneficios cuanta es mi ingratitud y por_consiguiente , el profundo aborrecimiento que debéis inspirar me .... 
            
„ ENTITY primera infancia fue tan desgraciada como debía ser lo mi vida ; mi madre que me amaba con el afecto de tal , recibía tan mal trato de mi padre , que un día se vio obligada a amenazar le con que emprendería la fuga , y con que me llevaría donde sus ojos no me volviesen a ver más ” .... 
            
Aquí la voz de el marqués se puso trémula e interrumpida ; miró a la condesa con espanto , y vio que cubría su rostro la misma palidez que debía cubrir el suyo : ambos fueron atacados de improviso por un presentimiento que los hizo estremecer ... En_cuanto_a ENTITY , jugaba tranquilamente con el abanico de su esposa y se sonreía con la ironía e indiferencia que le eran peculiares .... 
            
El marques siguió leyendo precipitadamente como si las palabras le quemasen los labios : 
            
„ ENTITY padre , a el parecer , no creyó que mi madre pusiese en práctica semejante proyecto . Me quería mucho , según ella misma me ha dicho , y me hubiera arrebatado de su poder si hubiese podido sospechar que era ella capaz de cumplir su amenaza . Pero exasperada por las humillaciones que le hacia sufrir , principió a meditar noche y día acerca_de la venganza que había ideado y que debía cubrir de luto el corazón de el hombre que la martirizaba . Así es que una noche huyó conmigo dejando una carta en la cual decía a mi padre , que nunca me volvería a ver y que me enseñaría a execrar le y a maldecir le .... 
            
„ ENTITY ojos azules de mi madre brillaban con el fuego de la venganza satisfecha a el referir me estos tristes pormenores , y sus negros cabellos ” ........ 
            
A el llegar aquí , la carta cayó de las manos de el marqués el cual , de un salto , se precipitó hacia la puerta gritando : 
            
— ¡ Ella es ! .... ¡ ENTITY ! ..... ¡ hijo mío ! hijo mío ! .... Un hombre entró en el aposento a el mismo tiempo ; era ENTITY . 
            
El marqués le cogió como delirante por un brazo , le llevó a un salón adornada de muchos retratos y le dijo mostrando se los : — Decid me ; decid me .... ¿ se parecía a alguna de estas mujeres la madre de ENTITY ? ........ 
            
ENTITY señaló a el momento uno de ellos y contestó : 
            
— Era muy semejante a esa .... 
            
— ¡ Oh ! sí ! le he vuelto a encontrar .... he hallado a mi ENTITY ! .... exclamó el marques llorando como un niño ; sí , le he vuelto a hallar , hermoso como cuando le perdí .... con sus rubios y rizados cabellos y con sus ojos negros como el azabache .... ENTITY volveré loco de júbilo ! .... le abrazaré y le diré , soy tu padre ! .... 
            
ENTITY le contemplaba admirado . 
            
— Señor , le dijo vivamente ; si vos sois el esposo de la señora que representa ese retrato , sois el padre de ENTITY sin_duda_alguna , pero dejemos esto ahora ; no tenemos un momento que perder ; acabo de recibir un billete de ese desgraciado que he ocultado a mi hija , en el cual le manifiesta su desesperación y el proyecto que ha formado de suicidar se .... ENTITY donde vive y he venido a informar me acerca_de su habitación .... corramos a salvar le si es tiempo aun . 
            
— ¡ Mi hijo ! .... ¡ el suicidio ! .... exclamó el marqués fuera_de si ¿ le habré encontrado otra vez a_fin_de perder le para siempre ? .... ¿ Seré yo mismo quien hunda el puñal en el pecho de mi hijo ? ........... ¡ Oh ! ¡ no ! ¡ no ! ¡ Dios mío ! .... esa sería demasiada crueldad ! .... 
            
Y el marqués se lanzó hacia la puerta seguido de ENTITY gritando a ENTITY y a ENTITY : 
            
— ¡ Es mi hijo ! .... ¡ Es mi hijo ! .... 
            
ENTITY cayó de rodillas pálida y horrorizada , miéntrasque ENTITY dijo con tranquilidad : 
            
— ¡ Bah ! ya yo lo sabia ! .... 
            
— ¡ Sois un monstruo ! exclamó entonces la condesa ; y se precipitó en seguimiento de su tío ; pero ENTITY ti la detuvo : 
            
— ¿ Olvidáis que sois mi esposa , ENTITY ? dijo el conde con ironía ; además , os está bien hablar de virtud , cuando sois vos quien le matais ! ... 
            
— ¡ Ah ! si ! yo soy ! .... yo soy ! gritó la condesa desesperada ; pero dejad me ver si es tiempo aun .... no me detengáis ! .... ¡ me hacéis sufrir horriblemente ! 
            
— Sufrid pues como lo merecéis , dijo el conde haciendo la sentar por fuerza en un sofá , ¡ sufrid , sufrid ! ... vuestro castigo principia - .... ENTITY que no me amáis a_pesar_de que os habéis casado conmigo .... pero tendréis que fingir lo , si no queréis que todos os muestren con el dedo y digan : — Esta mujer causó la muerte de el hombre a quien amaba tanto como puede amar su alma de hielo , porque no quiso arrostrar la cólera de su tío , que la amenazó con desheredar la , sino se unía a ese otro hombre que la quería por su fortuna . ¡ La necia ! .... ¡ la mezquina ! .... que no conoció que su tío acabaría por perdonar la , puesto que la consideraba como a hija suya y no tenía otro pariente en el mundo . ¡ Pero temía tanto ver se pobre ! .... ENTITY — añadió ENTITY con la misma ironía ; ¿ porqué no hemos de amar nos , de comprender nos , citando nos han inducido a contraer esta unión los mismos sentimientos ? .... ENTITY almas han nacido la una para la otra , hermosa ENTITY ; simpatizan en todo y acabarán por entender se ! .... 
            
— ¿ Conque vos sabíais que ENTITY era el hijo que mi tío buscaba tan ansiosamente , y atizabais su cólera contra él ? .... ¡ Ah ! sois un infame ! .... un malvado ! 
            
— ¿ ENTITY ángel mío ? respondió ENTITY con frialdad ; yo calculaba por mi parte , lo mismo que vos lo hacíais por la vuestra ; si vuestro tío lo descubría todo , adiós esperanzas de obtener vuestra mano y principalmente vuestra fortuna . 
            
— ¡ Qué infamia ! ¡ que iniquidad ! .... exclamó la desgraciada con exaltación . Pero ¿ de qué me quejo , ENTITY mío ? .... ENTITY misma , si , yo misma tengo la culpa ! .... ¡ Toda la vida encadenada a este monstruo ! . . ¡ la sangre de ENTITY sobre mi cabeza ! .... ¡ su maldición y la de mi tío ! .... ¡ Oh ! Dios piadoso ! , tened misericordia de mí ! .... 
            
El castigo de aquella mujer principiaba . En_cuanto_a ENTITY , era uno de esos hombres que están fuera_de el alcance de el remordimiento , y a los cuales parece que ENTITY olvida castigar en esta vida , para hacer lo con más severidad en la otra . 
            
Mientras tanto , ENTITY y el ENTITY habían llegado a la habitación de ENTITY . Subieron precipitadamente la escalera .... Un silencio profundo reinaba en la casa .... ENTITY cabellos de el marques se erizaban sobre su frente y su voz era ronca y fatigosa cuando dijo a ENTITY . 
            
— ¡ Creo que hemos llegado tarde ! .... 
            
El noble inglés le estrechó la mano por toda repuesta . 
            
Un momento después , llegaron a la puerta de el aposento de ENTITY ; sintieron ruido en él y un rayo de esperanza brillaba en el corazón de aquellos dos hombres , cuando una espantosa detonación conmovió el edificio hasta en sus cimientos . Entonces oyeron algunos gemidos , algunas exclamaciones de dolor , y después reinó el silencio de el sepulcro . Todo se había concluido . 
            
El marqués prorrumpió en uno de esos gritos que hielan la sangre en las venas de el que los oye , porque se conoce que es el último que arroja la boca que le ha exalado . Vaciló un instante , como un hombre ebrio , y cayó desplomado a los pies de ENTITY murmurando ; 
            
— ¡ ENTITY mío ! ........ 
            
Estas fueron sus postreras palabras . ¡ El ENTITY había dejado de existir ! 
            
Uno o dos meses habrían transcurrido , cuando ENTITY partía para ENTITY acompañada de ENTITY , que era ya su esposo , y de ENTITY . La joven ignoraba la desgraciada suerte de ENTITY y la ignoró siempre , porque su padre y ENTITY se la ocultaron con el mayor cuidado . Diremos de paso que a_el_cabo_de algunos años recobró la vista , y que hoy vive completamente dichosa con su padre y su esposo que la ama más vivamente que el primer día de su matrimonio . 
            
La memoria de sus degracias pasadas se presenta de_vez_en_cuando a la imaginación de ENTITY como un penoso y fugitivo ensueño , que solo sirve para hacer resaltar con más viveza su actual felicidad . 
            
En_cuanto_a ENTITY , arruinó en poco tiempo a la condesa , y la hermosura de esta se ha marchitado de el todo con los pesares y el mal trato de su esposo el cual le repite sin cesar cuando la ve : 
            
— Tu tienes la culpa .... me preferiste a aquel necio que se mató por ti ... . pero nuestras almas han nacido la una para la otra y acabarán por entender se ! ... 
            
