Era una tarde ardiente de octubre . El cielo estaba obscurecido hacia el ENTITY por densas y tempestuosas nubes , incesantemente surcadas por el rayo , y abrasado en el ocaso por los fuegos de el sol poniente . La electricidad agitaba las hojas de los árboles , que se estremecían produciendo un rumor sordo , semejante a el lejano murmullo de el mar. ENTITY aire era cálido y sofocante . La cigarra , oculta en las sinuosidades de los troncos hacia oír su chillido monótono ; bandadas de pájaros de todos tamaños y matices , rozando con su ala veloz las copas de los árboles , huían de la tempestad que se acercaba con lúgubre majestad . 
            
¡ Cómo expresar lo que pasaba en mi alma , mientras sola y a pie atravesaba el bosque que en otro tiempo me vio pasar entre aquella brillante familia que , arrebatada de el suelo natal por la borrasca de un infortunio inaudito , devorada en su flor por la muerte , quedaba ya sólo reducida a cinco débiles vástagos , arrojados a inmensas distancias los unos de los otros ! 
            
Todas las ideas que pueden atormentar la mente y destrozar el corazón , pesaban sobre mí . Caminaba con la cabeza inclinada sobre el pecho , y absorta en los más dolorosos pensamientos , cuando alzando los ojos , vi clarear los árboles y conocí que llegaba a el limite de el bosque , y a la pradera que en forma de anfiteatro rodea la colina en cuya pendiente se eleva nuestra antigua morada . 
            
ENTITY sobrecogida . Mi corazón dio saltos espantosos en mi pecho , y tuve miedo de mi soledad en ese momento supremo , como si fuesen a abrir se ante mí las puertas de la eternidad . 
            
Después , bajo la influencia de una fascinación semejante a la que abre nuestros ojos cerrados a el aspecto de un objeto doloroso , atravesó corriendo los últimos grupos de árboles ... 
            
Mis ojos se fijaron con una mirada profunda de indecible gozo , de indecible dolor , en aquel encantado panorama que , presente incesantemente en mi memoria , se desarrollaba en este momento ante mi . 
            
En ese mi pequeño universo de otro tiempo , yo sola había cambiado : todo estaba como en el día , como en el instante en que lo dejé . Las colinas que costean la pradera por el norte , se extendían siempre verdes , siempre floridas , pobladas de árboles , y risueñas como en el tiempo que , alegre y confiada en el destino , las recorría yo saltando . Hacia el ENTITY , el río seguía impasible y sonoro su límpido curso en el mismo lecho de arena y pintadas piedrecillas . En frente de mí , sobre la roca solitaria , alzaban se las ruinas de el castillo jesuítico , cuya venerable torre , intacta aún y ennegrecida por los últimos rayos de el sol , se dibujaba en el tempestuoso horizonte ; y más abajo , en fin , en el suave declive de una colina , la linda casa que edificó mi padre , y que también albergó mi infancia , se mostró a mis ojos , blanca y resplandeciente como en otro tiempo , cuando volviendo de el baño me detenía a contemplar la con la distraída mirada de el dichoso . 
            
Cada árbol , cada hoja , cada recodo de el camino despertaba en mi alma un mundo de dolorosos recuerdos . De este algarrobo , que ahora derrama sus flores sobro mi cabeza , había yo arrebatado un nido de pequeños pajarillos , y después que hube llorado toda la noche , pensando en el dolor de la madre , me había levantado a el amanecer para restituir se los . 
            
Aquel llano interminable , a la vista conduce a ENTITY . Allí íbamos con frecuencia , y en esa verde explanada hacíamos correr , caracolear y dar saltos a nuestros caballos alrededor_de el coche de nuestra madre , de cuyo fondo la oíamos dar gritos de miedo a cada nueva locura , exhortando nos inútilmente a tener juicio , o invitando nos a mis hermanas y a raí a encerrar nos en la insoportable monotonía de su carruaje . ¡ Pobre madre ! ella no presentía entonces los verdaderos peligros que a_lo_lejos amenazaban ya a sus hijos ; no percibía aún la negra nube de dolores y de lágrimas suspensa sobre esas risueñas cabezas . 
            
¡ Cuán misericordioso sois , ENTITY mío , velando nos el porvenir ! Así , ella gozó largos días de dicha tranquila sobre las flores que ocultaban el abismo que nos ha devorado . 
            
La tempestad entre tanto había comenzado a descargar con violencia , envolviendo en su lúgubre velo las colinas y el llano . 
            
Pero ni las anchas gotas de agua que azotaban mi frente , ni la voz poderosa de el huracán , ni el terrible estampido de el trueno , nada era bastante a arrancar mi alma a su dolorosa contemplación . De pie o inmóvil , conteniendo con una mano los latidos de mi corazón , y apoyando me con la otra en el antiguo tronco , me había transportado en espíritu a los pasados tiempos , cuyas escenas , como reflejadas por un espejo mágico , se presentaban una a una a mi mente contristada . Volvía a ver a mi padre en_medio_de sus numerosos hijos en esa hermosa galería , donde agrupados en torno suyo y ocultos entre los pliegues de su capa mirábamos con curiosidad mezclada de terror los torrentes de agua y las columnas de fuego con que las tempestades desgajaban los árboles de el bosque . Volvía a oír los gritos de alegría con que saludábamos el primer soplo de viento , el primer rayo de sol que barría las nubes y hacía brillar las gotas de agua pendiente , como los diamantes de una diadema , de las verdes hojas de los árboles . Miraba las carreras y saltos con que cada uno de nosotros se apresuraba a acudir a el jardín y a los prados , para ver cuántas flores se habían abierto , y si los pajaritos necesitaban de nuestra intervención para reformar sus nidos destruidos por el agua , y cuántos zorros había matado el rayo . 
            
¡ Ah ! ¿ dónde estaba la brillante juventud que habitaba ese ENTITY ? ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Celestina ! ¡ Severa ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Teresa ! ¿ qué había sido de vosotros ? 
            
Y a cada uno de estos nombres , un eco lúgubre respondía en el fondo de mi corazón : pregunta lo a la tumba . 
            
De todos esos seres llenos de vida , cuyos corazones palpitaban de juventud y de esperanzas a las puertas de un inmenso y halagüeño porvenir , yo sola había vuelto con el mío desolado a llorar , como el profeta de las lamentaciones sobre las ruinas de lo pasado ; y extranjera en la casa paterna que contemplaba , no me quedaba de la herencia de mis padres , ni una piedra en que reposar mi cabeza . Todo había sido cambiado por el amargo pan de la tierra extranjera . 
            
Una voz áspera y una vigorosa mano que se posó en mi hombro me volvieron a mí misma . Un hombre de cincuenta años , alto y fuerte , de tez morena y encendida , de cabellos grises , ojos negros y espesas y crecidas cejas , se hallaba a mi lado . 
            
— Caballero — me dijo , engañado por mi vestido , — gustáis de mojar os o queréis hacer me un insulto ? 
            
— ¡ Yo , señor ! — respondí asustada con aquel ademán de salvaje familiaridad , y sintiendo palpitar mi corazón de mujer bajo las pistolas con que heroicamente había adornado mi cinto . 
            
— Sí — replicó él , — porque a dos cuadras de mi casa os refugiáis bajo un árbol , como si estuvierais en los desiertos de la ENTITY . 
            
Estas palabras y el acento de aquel hombre me revelaron un español . Era el actual propietario de el país . 
            
Aquella invitación , tan sencilla como benévola , propia de el carácter franco y generoso de los hijos de ENTITY , produjo en mi una dolorosa impresión . Mi casa , había dicho él , señalando aquélla donde se meció mi cuna . Creí ver me de nuevo desheredada , y me pareció que los muros de esa morada me rechazaban diciendo me : ¡ ENTITY , vete ! no te conocemos . 
            
A mi entrada en la casa , voces suaves y hospitalarias desterraron mis tristes pensamientos . Las señoras de la familia salieron a mi encuentro , y me saludaron dando me la bienvenida con tan amable sencillez ; ocuparon se en aliviar mi cansancio con tan tierna solicitud , con tan franca cordialidad , que por un momento dudó si el pasado era un sueño , y si esa familia era la mía . 
            
¡ Ah ! sólo el proscrito , el enfermo , el huérfano y el peregrino pueden apreciar lo que hay de noble , generoso y tierno en el alma de mis bellas compatriotas . El poderoso las encuentra soberbias o indomables , porque , como el vergel cerrado de el ENTITY , ellas guardan los tesoros de su corazón para el desvalido . 
            
ENTITY , ángeles guardianes de ese ENTITY sembrado de tumbas , y entregado por tanto tiempo a matanzas espantosas , nada hay comparable a vuestra evangélica caridad , a vuestra sublimo abnegación . Vosotras olvidáis vuestros infortunios para consolar a los que sufren ; madres y esposas desoladas , sofocáis los sollozos de vuestro propio duelo para dirigir suaves palabras de esperanza a el prisionero , y aun proscritas y sin hogar , vais sobre los campos de batalla a arrebatar de entre las garras de los buitres a el moribundo , cuyas heridas vendáis con los velos de vuestro casto seno . Dios os bendiga , y os lo tenga_en_cuenta para la redención de nuestra patria desventurada . 
            
Mis huéspedes , después_de haber provisto a todo lo que yo podía necesitar , me dejaron sola en el departamento destinado a los extranjeros . Todo estaba allí como antes : adornaban sus paredes algunos cuadros de mi hermana , entre los que encontré una obra maestra de mi lápiz , un ángel custodio con el cual , yo que no conocía ni una línea de dibujo , pretendí igualar a el diestro pincel de ésta . 
            
Contemplando aquella imagen , admiró el poder de la voluntad , que guiando sólo mi mano ignorante , había dado a la figura de ese numen protector de nuestro lóbrego camino , los contornos aéreos de una belleza misteriosa y triste , y una expresión inefable de melancólica ternura con que parecía sonreír a la pobre peregrina . 
            
¡ Ah ! ¡ qué diferencia de aquel tiempo a el presente ! ¡ qué diferencia entre la niña de cabellos rubios y mejillas sonrosadas , que charlando turbulentamente hizo ese cuadro y la viajera pálida , fatigada y enferma que ahora lo miraba silenciosa ! 
            
Mientras mis ojos y mi pensamiento vagaban de objeto en objeto y de recuerdo en recuerdo , la tempestad había pasado y bramaba a_lo_lejos sobre las agrestes cordilleras de el ENTITY . 
            
acerqué me a la ventana , que se abría sobre la campiña , y vi llegar la noche y alzar se la luna detrás_de la cordillera de el ENTITY . 
            
Todo era serenidad y silencio en_torno_de la casa , y sólo se oía el lejano mugido de las vacas y el ligero ruido de el agua que destilaba gota a gota de los tejados . Una brisa húmeda y cargada de aromas mecía con dulce murmullo los grandes árboles que crecían cerca de la ventana , y sus móviles sombras parecían jugar con los rayos de la luna entre las tinieblas de el cuarto . 
            
Los criados , que entraron con luces , rompieron el encanto de aquella escena . 
            
Cuando quedó otra vez sola , salí cerrando cautelosamente la puerta de la habitación hospitalaria ; deslicé me a lo largo de la galería , descendí la escalinata , y tomé con paso rápido el sendero sombreado de algarrobos que conduce a el manantial y a las ruinas . 
            
Mientras caminaba , como si hubiera en mí dos personas diferentes , la una , hija agreste de aquellas selvas , la otra , viajera que de lejanos países había venido a contemplar las , me refería a mí misma la historia de todos esos sitios , que conocía , desde la caverna de el tigre hasta el albergue de la gacela , desde el árbol gigantesco hasta la menuda grama . — He allí , — me decía , para persuadir me de que todo aquello no era un sueño , — he allí los nopales , donde esconden sus crias esas víboras que con sus silbidos remedan pérfidamente el canto de un pájaro para morder con seguridad la mano incauta , que deseando apoderar se de el ave se deslice en la cavidad de los troncos . He aquí las cuevas de los zorros ; más allá está el barranco de los chacales . En la copa de ese nogal me refugió una vez huyendo de un enorme toro que imprudentemente llamé con un pañuelo rojo , y que me sitió la mitad de un día , pegado a el tronco , cavando el suelo y mugiendo con rabia ... ¿ Y ese gemido lastimero que se eleva de lo más profundo de los bosques ? ¡ Ah ! Es el canto de el pacui , ave nocturna tan uraña que nadie la vio jamás y sólo es conocida por su canto , y por la fantástica leyenda que de ella se refiere . 
            
Dos pastores de loa bosques , ENTITY y ENTITY , se amaron ; y desde ese momento , siempre juntos , apacentaron deliciosamente sus rebaños y su amor en los floridos prados yen las intrincadas selvas ; y no hubo en toda la comarca seres tan felices como ellos . 
            
Pero ENTITY era celoso , y le hacía sombra aun la de un alcornoque . 
            
Un día , a el acercar se a su amada , que descansaba a orilla de una fuente , creyó oír el ruido de una persona que huía . 
            
Quizá era un siervo que bajó a apagar su sed . Mas ENTITY tornó se sombrío y taciturno , y miró a su querida con una mirada extrañamente profunda , cual si quisiera alcanzar a el fondo de su alma . ¿ Qué leyó en ella ? ¡ Los ojos de un amante son muy certeros ! 
            
ENTITY llevó a ENTITY a el centro de un apartado bosque , y la hizo_ver en la cima de un árbol de prodigiosa elevación , una flor colosal como él y maravillosamente bella . Sus anchos pótalos tenían todos los colores de el prisma , y el sol hacia brillar como estrellas las gotas de rocío que la noche había depositado en su ancho cáliz . 
            
ENTITY adoraba las flores , y dando un grito de admiración se abalanzó a el árbol y lo escaló . A el tocar la cima cogió con ávida mano el codiciado tesoro . Pero la hermosa flor , desprendiendo se sin esfuerzo de una liana que la sujetaba , se deshizo entre los dedos de la joven , convirtiendo se en mil florecillas reunidas por Una mano engañosa . 
            
ENTITY creyó que su amante había querido divertir se con su decepción , o probar su agilidad , y envió a ENTITY una mirada y una sonrisa . Pero esta sonrisa se heló en sus labios , y su mirada atónita se fijó con espanto en el árbol que la sostenía , de cuyo elevadísimo tronco habían desaparecido todas las ramas que la ayudaron a subir , presentando una superficie lisa y aterradora . Llamó a ENTITY , y sólo le respondieron los ecos , repitiendo ese nombre como una satánica burla . 
            
La desdichada lloró toda la noche , pronunciando entre sollozos el nombre de su amante . Pero cuando los primeros rayos de la aurora vinieron a iluminar los bosques , encontraron el árbol desierto . ENTITY había desaparecido . Desde entonces , a el tender la noche su triste manto , se oye siempre la voz doliente de la joven que canta un nombre . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ va a pasar el puente ! — exclamó una voz a el mismo tiempo que yo ponía el pie en el madero que servía para atravesar el manantial : miré hacia abajo y vi a una negra vieja que llenaba su cántaro , y que dejando lo en la orilla de el agua , subía donde yo me hallaba . ENTITY con esa solicitud benévola , casi maternal , que las ancianas de su raza tienen por la juventud , y poniendo su mano en mi hombro , me dijo , mirando con recelo en torno suyo : 
            
— Si tiene usted intención de ir a las ruinas , desista usted de ello , ¡ en nombre de el cielo ! 
            
— ¿ Por qué , pues ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ no lo sabe usted ? 
            
— ¡ Yo no ! 
            
— ¿ No sabe usted que ENTITY — o hizo una cruz en su boca , — que ENTITY ronda las ruinas de el castillo todas las noche s ? 
            
— Y ¿ quién es ENTITY ? 
            
La negra hizo un gesto de espanto , y acercando se más a mí : — ¡ Un ... un brujo ! — dijo con acento de terror . — ¡ Ah , caballero , si estima usted en algo su vida , no vaya usted allá ! 
            
Y santiguando se medrosamente , la negra alzó su cántaro y se marchó . 
            
El terror de la pobre negra me hizo sonreír . La historia de su brujo , era , sin duda , una de las mil espantosas consejas que con_respecto_a el castillo saben las gentes de la comarca , y que yo , cuando lo habitaba con mi familia , antes que el soplo devastador de la guerra civil lo convirtiera en ruinas , había oído referir a las viejas , en las noches de luna , bajo los árboles de las vecinas cabañas . 
            
Aquel castillo era una construcción jesuítica , una de esas fortalezas que , disfrazadas con el humilde nombre de ENTITY , levantó la ENTITY en los últimos tiempos de su reinado . Después_de su expulsión , el castillo con las riquezas que encerraba y la ancha extensión de terreno a él anexa , fueron confiscados ; y mientras sus dueños , como barridos por los cuatro vientos , los « situados » llevaban a ENTITY el oro que ellos habían amontonado en esos baluartes de su poder en ENTITY . 
            
Sin embargo , un anciano contemporáneo de aquellos acontecimientos , que había pertenecido , de niño , a la servidumbre de los jesuítas , y que vivía aún , pegado como una antigua mata de yedra a los muros de el castillo , cuando oía hablar de la confiscación , movía la cabeza sonriendo con socarronería , y mezclando los delirios de la decrepitud a alguna realidad que recordaba , formaba de todo esto una extraña historia que refería a los niños y a los criados . 
            
— Los jesuítas de aquella congregación — decía él , — algunas horas antes_de su expulsión , habían sido avisados . Entonces celebraron un consejo secreto , como todos los actos de la vida de esos hijos de el misterio . A el salir de el consejo cerraron todas las puertas de el segundo recinto , habitado sólo por ellos ; y cuando las abrieron , y los criados entraron para servir la cena , encontraron el patio inundado de vino , y la bodega , que contenía grandes cubas de este licor , completamente vacía . 
            
Nadie supo nunca lo que hicieron de aquellas cubas ; pero — añadía el viejo , con su misteriosa sonrisa — nadie tampoco , excepto los « padres » , sabía hacia dónde están situados los subterráneos de el castillo . 
            
Y a el llegar aquí , dando rienda suelta a su chochez , comenzaba a divagar absurdamente , y decía : 
            
— Así , mientras los nuevos poseedores de el castillo duermen tranquilos bajo la llave de sus puertas cerradas , los « padres » , sus legítimos dueños — porque todo aquello que ha vendido la « Patria » es robado , — los padres , sus legítimos dueños , vienen de_dos_en_dos como antes ; atraviesan el cementerio tan silenciosamente , que ni aun con la orla de sus largas sotanas tocan siquiera las margaritas y pasionarias que lo cu bren ; dan en la grande puerta tres golpes simbólicos , y a esta señal , el ENTITY , que duerme hace dos siglos bajo su epitafio en el presbiterio , levanta lentamente la hoja de mármol que lo oculta , o más bien la hace girar sobre algún gozne de el otro mundo , y va a abrir , con ademán solemne , la puerta de la iglesia a los vivos , que , precedidos por él , descienden uno tras otro a el sepulcro , donde permanecen hasta el amanecer . Pero antes que el lucero palidezca en el horizonte , vuelven , siempre de_dos_en_dos , y el muerto , después_de cerrar la puerta , se vuelve a su tumba . 
            
Cada vez que el viejo , acurrucado en la cocina , y extendiendo sus trémulas manos sobre el fuego contaba esta historia , el entusiasmo de la codicia se apoderaba de los criados , y a la mañana siguiente , en todos los rincones de el castillo resonaban fuertes golpes de pisón aplicados a el suelo y a las paredes en_busca_de la puerta que debía conducir a los subterráneos , es decir , a las deseadas cubas , y a el oro que las llenaba . 
            
Mi padre puso fin a estas investigaciones , prohibiendo las severamente . 
            
Amaba el castillo no_sólo por sus tradiciones , sino por la pintoresca situación que ocupaba , en la cima de una elevada peña , dominando el más delicioso paisaje que han contemplado mis ojos . Así , sin hacer en él ninguna innovación , lo cuidaba esmeradamente ; y a el comprar a el ENTITY esta hermosa posesión , esperaba reposar allí de las fatigas de la guerra de la independencia . Pero ENTITY no ! o quiso así . El castillo yacía allí en ruinas , las tierras pertenecían a un extraño , y el viejo veterano no vio amanecer para él un sólo día de reposo , hasta aquél en que descendió a descansar eternamente en el sepulcro bajo un cielo extranjero . 
            
Meditando así , había subido sin apercibir me de ello la rápida pendiente de la roca , y me halló de_repente a la puerta de el cementerio . 
            
Allí reposaban seres que yo había amado y llorado . El rayo argentado de la luna alumbraba sus tumbas tranquilas y blancas como lechos de verano . 
            
Aquí duerme ENTITY , aquella niña a quien su padre en la agonía me confió , a mi , que niña como ella , la acogí en mi cuna , de donde voló a el cielo . Allí está ENTITY , el hermoso niño de mi hermana , que murió de pesar , porque su nodriza lo abandonó . Más allá está el sepulcro de ENTITY , la bella y despiadada coqueta , a quien ENTITY , en un día , volvió todos los tormentos con que ella se había complacido en torturar a otros durante su vida . Sí , porque llegó un momento en que el amor que ella había parodiado para engañar a tantos , se despertó en su corazón , y entonces ya no fue coqueta ; volvió se tímida y desconfió de el poder de su belleza . Y a fe que tenía razón , porque aquél a quien ella amó , y que la adoraba cuando uncido a su yugo gemía entre la turba de sus rivales , la rechazó con desprecio desde el momento que fue digna de ser amada . 
            
Aquel hombre era bueno , compasivo y generoso ; mas por una extraña inconsecuencia , se complacía en despedazar sin piedad el corazón que lo amaba , buscando para herir lo sus fibras más sensibles con la infernal destreza de un verdugo . Pero aquel pobre corazón , infatigable en su amor fatal , se apegaba cada vez más a el ser que lo rechazaba . A cada nueva decepción , a cada nueva herida , retrocedía gimiendo ; pero luego lo olvidaba todo , besaba sonriendo la mano que lo hería y volvía a seguir su camino de dolor . 
            
Yo era entonces una niña , y cuando a_favor_de la negligente confianza que inspira esa edad pude sondear las tinieblas en que se hundió aquella alma , y contempló con la medrosa admiración de la infancia las tempestades que la devastaron , esas terribles y para mí incomprensibles escenas , esos trances de el amor que se obstina en vivir en un corazón donde quieren matar lo , tendía en derredor una mirada inquieta , preguntando me qué podía causar tan espantosos estragos en la existencia de esa joven , hermosa , rica , amada y mimada de todos . 
            
Después , cuando los años y el dolor trajeron las borrascas a mi cielo , y cambiaron en gemidos los alegres cantos do la infancia , la imagen de esa mujer apareció en mi memoria . ENTITY como tantas veces la había contemplado , pálida , trémula , palpitante , con sus negros cabellos esparcidos sobre sus hombros ; y en la amarga sonrisa que contraía sus labios , parecía decir me : « ¡ Heme aquí ya tranquila ! la almohada en que reposo no tiene insomnios ni pesadillas . Pero tú , que conoces ahora el secreto de mi dolor , di , ¿ no es cierto que es horrible el decir : soy joven , soy bella , tengo una alma llena de poesía , puedo dar y recibir torrentes de amor y de felicidad , y sin embargo , la desesperación habita en mi seno , y yo la siento devorar mi corazón ? 
            
En otro tiempo , cuando venía a visitar estas tumbas , lloraba mucho ; habría querido que mis sollozos despertaran a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY ; pero ahora envidié su inmovilidad y su eterno silencio ; y aun con el poder de volver los a la vida , les habría dicho : ¡ dormid en paz ! 
            
Dejé el cementerio , y atravesando la iglesia , cuya bóveda se había desplomado , me internó en aquella inmensa masa de ruinas . 
            
Profundo silencio reinaba en_contorno mío , silencio sólo interrumpido por el lejano gemido de el « coyuyo » y el susurro de el viento de la noche entre las mutiladas arcadas , y la crecida hierba de el cementerio . La luna de lo alto de el cielo enviaba su luz pálida o incierta , como la mirada de un moribundo , sobre aquella escena de desolación , dando le vestigios tan fantásticos , que exaltada mi imaginación , comencé a dudar si yo misma no era una sombra que , dejando un momento el lecho de la tumba , venía favorecida por las tinieblas a visitar el sitio de su cuna . Pero los latidos de mi corazón me volvieron luego a mí misma , haciendo me sentir que aún pertenecía a toda esta tierra de lágrimas , en la que cada hora trae consigo un dolor , y cada objeto que contemplamos el recuerdo le una felicidad desvanecida . 
            
Me acerqué a la torre , que blanca y majestuosa , se alzaba entre el grupo de edificios abatidos , y sentando me a la sombra , « aquella antigua amiga que había quedado sola en_medio_de las ruinas » , lloró como « Chactas » sobre la destruida y solitaria morada de mis padres . 
            
Cuánto tiempo permanecí allí inmóvil , y con el pensamiento abismado en lo pasado , lo ignoro . 
            
Los pasos de un caballo disiparon bruscamente mi profundo letargo . 
            
Un jinete de estatura atlética se había detenido delante_de mí . 
            
Aquel hombre estaba envuelto , a_manera_de manto , en un gran « poncho » , cuyos anchos y fantásticos pliegues descendían hasta sus pies , calzados de enormes espuelas . 
            
Ocultaba sus facciones una inmensa barba gris que descansaba en su pecho . Un sombrero exageradamente pequeño dejaba enteramente descubierta su larga y rizada cabellera . Su mano izquierda llevaba con distracción la brida de su fogoso caballo , y la derecha se apoyaba en el mango de un largo puñal . 
            
En cualquiera otro momento , a el ver a tal hora y entre las ruinas aquella sombría figura , muda o inmóvil tan cerca de mí , habría tenido un miedo horrible ; pero las fuertes emociones que entonces agitaban mi alma , me hacían inaccesible a todo temor . 
            
miró le fijamente , o iba a preguntar le qué buscaba en aquel lugar a esa hora avanzada de la noche , cuando de aquella masa prodigiosa de barbas salió una voz fuerte y cavernosa , arrebatando me la pregunta . 
            
— Soy un viajero — le respondí , — y visito estas ruinas . 
            
— ¿ Y no os han dicho que estas ruinas son durante la noche mi propiedad ? ¿ no os han hablado , señor forastero , de ENTITY ? 
            
A el oír este nombre , mi mano ahogó un grito que iba a exhalar se de mi pecho . ¡ ENTITY ! Tenía delante_de mí , sin que mi corazón lo hubiese reconocido , sin que el suyo lo presintiera , a el amigo de mi infancia , a un hombre que había consagrado su vida y su alma a mis hermanos y a mi , con un afecto inmenso , infatigable , cual no se encuentra en la raza humana . La memoria de aquel fiel servidor jamás se había separado de nuestro corazón , y en nuestras pláticas de el destierro , el nombre de ENTITY era repetido incesantemente . recordábamos le como un ser tutelar , cuya misteriosa y protectora adhesión echábamos de menos con amargura . 
            
Lágrimas de alegría y de dolor ahogaban mi voz ; pero él , atribuyendo mi silencio a un ataque de miedo , procuró tranquilizar me tendiendo me su mano y un cigarro , signo de alianza entre aquellos hombres sencillos y leales . 
            
— Amiguito — me dijo con acento triste , — tranquilizad os . ENTITY vale más que su fama : gusto de hallar solitarios estos sitios durante la noche para evocar fantasmas , como dicen allá abajo — añadió desdeñosamente , y mostrando sus blanquísimos dientes . — ¡ Cierto ! — prosiguió , — fantasmas queridos a mi corazón vienen a visitar me en estos muros destruidos , y me sonríen tristemente , recordando me días que están ya lejos , muy lejos . Mas , pues os halláis aquí , quedad ; pues , ¡ cosa extraña ! ENTITY , que durante quince años ha anegado su corazón para impedir el llanto a sus ojos , y cuyos labios no han dejado escapar un ¡ ay ! siente en este momento una inmensa necesidad de quejar se . 
            
Y desmontando se de el caballo vino a sentar se a mi lado en un trozo de columna . 
            
Largo rato permaneció silencioso , con el codo apoyado en la rodilla y la mano perdida entre su barba . 
            
Yo también callaba . Mis miradas vagaban de la imponente figura de mi amigo , a el espectáculo solemne que la naturaleza presentaba en aquella hora . La brisa de la noche traía a mis oidos el sordo murmullo de el río como un eco lejano de el tiempo pasado , de aquel tiempo en que ese ENTITY que estaba a mi lado sin reconocer me , venia por la noche a ver a sus niños , y después_de haber nos abrazado y repartido nos las flores , la miel y los pájaros que nos traía , decía algunas_veces para hacer nos desistir de nuestro empeño en detener lo : 
            
« Es necesario que parta ; de_lo_contrario , se ahogaría mi caballo . ¿ No oís que el ruido de el río ha disminuido ? Es porque está de avenida . La luna va a ocultar se , y no podría hallar el vado . » 
            
Los mismos objetos que entonces , se alzaban en torno nuestro . Nos rodeaban las mismas colinas , mirábamos elevar se en el horizonte las mismas montañas ; sobre nuestras cabezas centelleaban con igual fulgor los astros de la noche , la misma brisa tibia y perfumada acariciaba nuestra frente , trayendo a nuestro odio los lejanos rumores de los bosques . La escena era la misma , pero los actores eran sólo dos ahora ; y a el representar el desenlace de el lúgubre drama , el hombre fuerte y el risueño niño llegaban ya encorvados , el uno bajo el peso de los años , el otro bajo la garra de el dolor . 
            
ENTITY , como todos sus compatriotas , a el hacer cualquiera narración , comenzó la suya con una pregunta . 
            
— Señor — me dijo , — si , separado de el trato humano por una vida criminal , rechazado y maldecido de todos , encontráis un hombre que , arrancando os a el estado miserable en que yacíais , os rehabilitara con su estimación , os consolara con su amistad , asilando os bajo su propio techo , y confiando os la guarda de sus hijos ; y cuando os hubiereis acostumbrado a esa existencia de paz , de honradez y de dicha , os arrebataran de_repente ese amigo , esa familia , ese asilo , dejando os solo y aislado como antes , ¿ qué haríais ? 
            
— Lloraría mucho , y echaría siempre de menos a ese amigo y mi perdida ventura ; pero me resignaría a la voluntad de ENTITY , que es dueño de nuestra felicidad y de su duración . 
            
— Habéis hablado como una mujer , señor — dijo ENTITY , — midiendo me con una mirada desdeñosa . Resignar se , teniendo aquí — y señaló su pecho , — teniendo aquí un corazón que pide venganza , y dos brazos fuertes que pueden ejecutar la . ENTITY , la resignación es la virtud de los cobardes . Dios dice — ayuda te y te ayudaré . Tened presente esto , que os servirá de mucho en el porvenir . 
            
En_cuanto_a mí , yo no me resigné . Mi amigo estaba muerto , sus hijos expatriados , yo perseguido ; pero mi ánimo no desmayó . Busqué a su enemigo , logré acercar me a él , y algunas horas después , una inmensa multitud reunida en_torno_de un cadáver , contemplaba con espanto la profunda brecha que la bala de mi fusil había hecho en su corazón . 
            
— ¡ Lo asesinasteis ! 
            
— Lo maté lealmente , señor . ENTITY no ha asesinado a nadie , gracias_a aquel que duerme en la tumba , y que convirtió en ENTITY el honrado a ... a el infame ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamé yo , evocando con terror un formidable recuerdo , y pareciendo me que la figura de ENTITY crecía y tomaba a mi vista proporciones horribles . 
            
— Sí : — replicó él , con triste y solemne acento , — yo fui ese bandido de terrible memoria : este hombre que ha mecido la cuna de los niños , y velado su dulce sueno era en otro tiempo el terror de las comarcas y la pesadilla de la justicia . — ¿ Veis ese cementerio ? — prosiguió él tendiendo su mano hacia el lugar de eterno reposo . — Mi puñal ha cavado en él muchas tumbas . 
            
Pero antes_de que os refiera la segunda parte de la vida de ENTITY , escuchad la primera . 
            
ENTITY recorrió con una mirada sombría el inmenso horizonte , como buscando allí algún doloroso recuerdo de su pasado . Después , sonriendo con una expresión tan amarga y terrible que me dio miedo , acercó se más a mi y continuó : 
            
Vosotros , los que hacéis las leyes , señor forastero , los que habéis formulado la pena que condena el crimen a la muerte , no habéis , antes_de sancionar la , pensado en las causas que pueden llevar a el hombre a ese fatal extremo . Cuando el fiscal os refiere la historia de un delincuente , presente y encadenado ante vuestros tribunales , y que de allí lo enviáis a el matadero , os contentáis con decir : nació malvado . 
            
¡ Ah ! por dicha de la humanidad , y para gloria de ENTITY que la formó , eso no es cierto . El bien y el mal existen en nosotros , y desde la infancia los tenemos delante cual dos caminos igualmente desconocidos . Nosotros no elegimos : el destino decide , y trae circunstancias felices o fatales que nos arrojan en el uno o en el otro . He aquí un ejemplo . 
            
¿ Veis en el flanco de aquella cordillera esa montaña cortada verticalmente desde su cima , y cuyo inmenso despeñadero blanquea a la luz de la luna como las cúpulas de una ciudad fantástica ? A su pie , y en_medio_de una deliciosa cañada sombreada de vergeles , alzaba se en otro tiempo una cabaña solitaria , y visitada sólo por la paz y la virtud . habitaban la una anciana y un joven . 
            
La anciana había empleado su vida entera en amar a ENTITY y a su hijo . 
            
El joven amó exclusivamente a su madre , hasta el día que ésta lo dejó para volver a el cielo . 
            
El joven quedó solo , y éste fue su primer pesar . Mas los pesares de la juventud son como las nubes de la tarde : dora los el sol de la esperanza , dando les prestigios mágicos que nos hacen amar el dolor . 
            
El joven , sin cesar de llorar a su madre , pedía con todo el anhelo de un alma ardiente , un ser a quien amar ; y un día encontró a un hombre amenazado de muerte . arrojó se ante el peligro que amagaba a ese hombre , y lo salvó . 
            
Tuvo ya , pues , un amigo . 
            
Pero luego , sintiendo que en su corazón había un santuario vacío , tendió en torno suyo una mirada , buscando el ídolo que debía llenar lo ; y sus ojos se encontraron con los de una mujer . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY , con acento apasionado . — ¡ ENTITY ! — continuó con voz sombría . — ¡ ENTITY ! — repitió , en un largo sollozo que despedazó su pecho . — ¡ Ah ! ¿ por qué apareciste a mis ojos tan hermosa y pura , si habías de caer de el etéreo pedestal donde yo te adoraba , a el cieno de las mujeres vulgares ? ¿ por qué me hiciste soñar una perfección que no se hallaba en la tierra ? ENTITY apoyó la frente en su mano , y se hundió en dolorosa meditación . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ah ! — dije yo , procurando atraer su atención , y dar a aquella historia un colorido menos lúgubre , pues sin saber por qué tenía miedo , — ¡ ah ! — ¿ erais vos el habitante de la cabaña y el amante de ENTITY ? — Sí — respondió ; — ese hijo sumiso y tierno , ese amante que idolatró en la belleza material la belleza que viene de el alma , era yo . ¡ Ahí — continuó él fijando una mirada en mi rostro , y engañado por mi disfraz , — vos sois todavía muy niño para comprender la vehemencia de el primer amor en una alma fuerte , ardiente y pura . 
            
ENTITY pertenecía a una familia ilustre . Su padre era un hombre poderoso , cuyo orgullo habría encontrado criminal la mirada que un plebeyo osara alzar sobre la frente de su hija ; y sin embargo , yo la amé ; y aunque todo parecía separar nos , el amor que ardía en mi corazón era inmenso , y debía comunicar se a el suyo . Ella me amó ... 
            
¿ Me amó ? ¡ Ah ! en la duda que ha consumido mi alma como el fuego de el infierno , he repetido largo tiempo esta demanda insensata a todas la fuerzas de la creación . ¿ Me amó ? 
            
¡ Sí ! necesito creer lo , porque esa certeza es el único rayo que ilumina mi alma en la lobreguez de sus recuerdos . Sí , me amaba entonces . ¿ Por qué descendía de su dorado palacio para ir a buscar me en el fondo de los bosques , desafiando los temores de la noche y de la soledad ? ¿ qué decían esas largas y profundas miradas fue ella detenía sobre mi frente , en mis ojos , en mis labios , reclinada la cabeza en mi seno , y su pecho sobre mis rodillas ? ¿ qué esas castas pero ardientes caricias , cuyo recuerdo hace estremecer mi corazón , aun ahora , bajo el hielo de los años ? 
            
Sí , me amaba , y en la embriaguez de ese amor , lo olvidó todo , el mundo , la memoria de mi madre , y ... a ENTITY mismo . Ella era mi universo , mi cielo , mi ENTITY . ¡ Cuán brillantes eran mis días , iluminados por su recuerdo ! ¡ cuán hermosas las noches , que la traían a mis brazos ! 
            
Hablando así , la voz de ENTITY vibraba armoniosa y joven ; la huella de los años desapareció de su frente , que se alzó orgullosa y radiante , cual si reflejara todavía el sol de esos días de amor que evocaba . 
            
Y yo , inclinada ante él contemplaba con admiración aquel hombre con afectos tan profundos , y dotado sin embargo de tan heroica serenidad . Habría deseado que fuese un extraño , para sondear con la fría mirada de el filósofo los pavorosos abismos de esa alma . 
            
De_repente el semblante de ENTITY se obscureció ; un fulgor sombrío iluminó su mirada , sus labios se contrajeron con una risa sarcástica , y remedando se a si mismo , se puso a repetir con amarga burla sus propias ENTITY . 
            
— ¡ Ella era mi universo , mi cielo , mi ENTITY ! ¡ Ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! 
            
Y el eco de aquella risa resonó lúgubre y siniestro entre las ruinas . Y él continuó : 
            
— Una noche que mi corazón agitado por una extraña inquietud , la llamaba con más ansia que nunca , ENTITY no vino . La luna , asomando sobre la cima de los árboles en la mitad de su carrera , me encontró sólo todavía . 
            
— ¡ Ha muerto ! — me dije , — ¿ qué sino la muerte la retendría lejos_de mí ? ¿ No ha venido a buscar me en el delirio de la fiebre , entre los torbellinos de el huracán , y los relámpagos de las tempestades ? ¡ ENTITY ha muerto ! 
            
Y agitado de invencible terror , lance me hacia la suntuosa morada que ella habitaba . 
            
El palacio estaba iluminado ; y yo creí ver en cada una de esas luces , lúgubres cirios que ardían en_torno_de su ataúd . 
            
Ofuscado por aquella extraña alucinación , atravesé , corriendo como un loco las praderas , salvé con pie ligero los altos setos , y bañadas las sienes de un sudor helado , con la vista extraviada y erizados los cabellos , llegué a el pie de una de las ventanas que derramaban torrentes de luz en las tinieblas de el campo . alcé me por entre las doradas rejas , y dejé caer en el interior mi ansiosa mirada 
            
¡ Ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! — y su risa era sarcástica , aguda y fría como una espada de_dos_filos . — ¡ Ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! Aquella mujer que iba a buscar me , desafiando el huracán y los lampos fragorosos de las tormentas ; aquella mujer que pasaba las noches recostada en mi seno embriagando me con sus caricias ; la que yo creía muerta , estaba allí , bella , fresca , risueña , coronada de rosas , en_medio_de un brillante circulo . A su lado se encontraba un hombre a quien ella daba la mano , jurando amar lo siempre . Delante_de ellos un sacerdote bendecía ese juramento . 
            
ENTITY se interrumpió ; fijó en mí una larga mirada , y me dijo con su tenebrosa sonrisa : 
            
¿ No me preguntáis quien era ese hombre ? Era aquel que me llamaba su amigo , aquel a quien yo había salvado la vida . 
            
A el escuchar la historia de esa espantosa traición , recuerdos dolorosos se alzaron en mi alma palpitantes y desgarradores . 
            
Yo también había despertado un día a la luz de una terrible realidad ; las manos heladas por la muerte que calenté en mi seno habían despedazado mi corazón ; y en ese momento sentí sus heridas abrir se otra vez y verter sangre . 
            
ENTITY notó mi emoción . 
            
— ¡ Pobre niño ! — dijo — ¡ llora ! ¿ Será de compasión por ese corazón traicionado , o de terror por el castigo de los culpables ? Tranquilizad os , su crimen quedó impune . ¡ Oh ! no confiéis jamás vuestra venganza a la cólera , porque no la cumplirá . En el momento que la reja de hierro se torció y deshizo entre mis crispadas manos , en el momento que acariciando la hoja de mi puñal , me lanzaba a devolver herida por herida , muerte por muerte , una ola de sangre inundó mi pecho , ahogó en mi garganta un grito de rabia , cegó mis ojos , y me derribó sin sentido . 
            
Cuando volví en mi , la visión fatal había desaparecido . Era ya de día ; los tintes rosados de la aurora coloreaban el cielo ; una brisa fresca y perfumada mecía los tallos de las flores , y las cornisas de el muro . El palacio estaba silencioso , y a_lo_lejos , en el camino real , una brillante comitiva marchaba rápidamente , enviando a el aire gozosas aclamaciones . 
            
aleó me furioso , y pálido , trémulo , con los puños apretados , eché a correr tras el alegre convoy . 
            
¿ Qué quería yo ? Lo ignoro . Estaba loco y corría , siempre gritando con voz ronca y ahogada por una rabia insensata . — ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Muy pronto alcancé el carruaje , y deslizando me entre el numeroso acompañamiento , abalancé me a la portezuela y quise abrir la , ENTITY esposo de ENTITY se interpuso entonces entre ella y yo ; y cogiendo de su cinto una pistola la descargó en mi pecho . 
            
El golpe fue certero , y yo caí exánime en_medio_de el camino . 
            
Nada sentí ya , sino una ardiento oleada que bañó mi cuerpo , y paralizó los latidos de el corazón . 
            
Ignoro cuanto tiempo permanecí allí , tendido en tierra , anegado en mi propia sangre , entre_la_vida_y_la_muerte . A el través de la doble sombra que obscurecía mis ojos y mi mente , veía las aves de rapiña cerniendo se sobre mi cabeza , en vertiginosos círculos y mi oído entorpeoido , percibía sin embargo , los siniestros graznidos con que celebraban mi agonía . 
            
Llegó la noche y su frescura me reanimó : sobre mis labios secos por la fiebre , habían se detenido algunas gotas de rocío que aspiré con ansia , devorado de sed . 
            
alcé me trabajosamente en el lago de sangre en que yacía , y arrastrando me sobre las rodillas , con una mano apoyada en tierra y la otra en mi herida , llegué hasta el pie de un árbol , a el borde de el camino , donde caí de nuevo , falto de fuerzas para ir adelante . 
            
Allí , la memoria , que me había abandonado , vino de_repente a asaltar me con su espantoso séquito de recuerdos . Quise refugiar me en el fondo de mi corazón , y sólo halló en él un montón de ruinas . ENTITY , fe , esperanza , ¡ todo destruido ! y un mar de dolor entrechocaba sus amargas olas en las tinieblas de mi alma . Y entregado a los transportes de una rabia impotente , lloró ; y mis lágrimas eran gotas de fuego que quemaban mis mejillas , y mis gemidos rugidos espantosos a que respondieron los tigres desde el fondo de las florestas . Y rasgando con las uñas la herida que bandeaba mi pecho , arrojó mi sangre a la faz de el cielo con horribles imprecaciones , y abismado en aquel extraño paroxismo , pasó horas tan largas como los siglos amontonados en la eternidad de los réprobos . 
            
De_repente , un ruido sordo , insólito , aterrador , estalló en las entrañas de la tierra , llenó los ámbitos de el espacio de el ENTITY a ENTITY , y acalló todas las voces de la creación . La tierra se estremeció con horribles sacudimientos ; los árboles azotaron el suelo con sus altas copas ; el aire se impregnó de mefíticos vapores ; los abismos se abrieron , y de su seno se escaparon raudales de agua hirviente y torbellinos de llama ; y la montaña , dividiendo se desde la altura de su cima hasta la profundidad de su base , cayó deshecha como una muralla , cubriendo lo todo con su inmensa mole . 
            
Las aves de el cielo , ahuyentadas de sus nidos , revoloteaban con vuelo incierto en el espacio ; y las bestias feroces , escapando se de bajo los desmoronados peñascos de sus cavernas , aullaban , mezcladas confusamente en la llanura . 
            
Y de toda esa multitud de seres que elevaban sus voces pidiendo misericordia , sólo aquel que poco antes yacía allí , poseído de rabioso dolor , se alzó tranquilo , sereno ; y llevando en el labio una sonrisa impía , guió sus pasos hacia los lugares testigos de su pasada ventura ... Pero a el llegar a la cañada , encontró sólo un vasto montón de peñascos . La cabaña y el palacio , sus prados y sus jardines , todo había desaparecido . 
            
A esa vista , un regocijo infernal estremeció mi corazón . El trastorno de la naturaleza había borrado en la tierra la huella de el pasado : yo quise que el crimen la borrara también de mi alma . 
            
Con los brazos cruzados sobre mi pecho ensangrentado , abracó con una mirada la vasta ruina , y reí con carcajadas lúgubres que repitieron , cual voces de la eternidad , los ecos de el inmenso despeñadero . 
            
Y sentado sobre los escombros de la montaña , como ENTITY en su caída , llamó a el « mal » , y me puse a soñar en él . 
            
Mientras estaba allí inmóvil y entregado a horrendos pensamientos , una tropa de hombres de salvaje aspecto , montados en ligeros caballos , extrañamente vestidos , y aun más extrañamente armados , invadieron aquel paraje , y se arrojaron sobre las ruinas como una bandada de aves de rapiña , procurando con insensatos esfuerzos levantar los amontonados despojos de el cataclismo . 
            
hallaba me tan absorto en mis pensamientos que tardó mucho tiempo en comprender la intención de aquellos hombres ; pero cuando creí adivinar la , cuando vi que querían desenterrar para robar lo , el palacio cuyas aplastadas bóvedas pisaba yo con tan rencoroso placer , fuime a el encuentro de aquel que parecía el jefe de aquella banda , y cruzó con él mi puñal . 
            
Era un hombre de aventajada estatura , de atezado color y miembros hercúleos , que a el ver mi actitud amenazante se puso a contemplar me con irónica risa . Pero muy luego conoció que el joven de quien se burlaba estaba animado por una fuerza infernal , cuando en medio a el círculo formado por las siniestras figuras de sus compañeros , comenzamos una lucha espantosa . Su sarcástica risa se convirtió entonces en rugidos de rabia , ahogados pronto en el estertor de la agonía . Mi puñal había atravesado su pecho , y yacía a mis pies . 
            
A la vista de su jefe muerto , los bandidos se inclinaron ante mi poseídos de temerosa admiración . 
            
— ¿ Qué era este hombre ? — pregunté . 
            
— Nuestro capitán . 
            
— ¿ Cómo se llamaba ? 
            
— ENTITY , el terror de ENTITY . había nos traído para asaltar las haciendas de la vecina frontera . 
            
¡ ENTITY ! A el nombre de este bandido célebre en aquella época , la luz de un diabólico pensamiento alumbró mi mente . 
            
— El bien me ha abandonado — me dije , — y he aquí el mal que viene a mí ; consagremos nos a su culto ; encarnemos nos en él , y de hoy más seamos inseparables . 
            
Y volviendo me a la desalmada tropa . 
            
— ¿ Queréis ver reemplazado a vuestro jefe ? — pregunté . 
            
— Si — exclamaron unánimes , — con_tal_que lo sea por ti . 
            
— Y bien — gritó tendiendo hacia ellos el brazo armado de el sangriento puñal , — en nombre de el poder destructor que acaba de asolar la tierra , juro engrandecer el nombre de ENTITY y dejar muy atrás sus más espantosas hazañas . Aun más : para sellar este juramento , quiero un bautismo solemne que me dé este nombre . 
            
Los bandidos exhalaron un aullido de gozo que repitió el eco formidable de la montaña ; y sobre el cadáver de su jefe , cogiendo la sangre que brotaba a torrentes de su herida , la derramaron sobre mi frente , y me bautizaron en nombre de la violencia , de el robo y de el homicidio . 
            
Desde ese día , y durante dos años llevó una vida de horrores y de exterminio . Jamás perdoné ; y aquellos que tuvieron la desgracia de encontrar se en mi camino , nunca pudieron referir lo . ENTITY de mi venganza , no combatía con mi banda sino cuando era asaltado : cuando yo era el agresor mi brazo sólo bastaba ; y mis compañeros sabían que en estos encuentros debían ellos reducir se a simples testigos . Muchos perecieron a mis manos por haber infringido esta consigna . 
            
ENTITY , si hubo ferocidad en la guerra que juré a la humanidad , jamás hubo cobardía ... 
            
¡ Una vez , sin embargo ! ... 
            
Y la voz de el bandido tornó se trémula y la sombra de el remordimiento obscureció su frente . 
            
— ¡ Una vez ! ... Era un día de primavera , uno do esos días en que el alma se abre a la dicha o a el dolor con pasmosa avidez . Yo estaba solo . Acostado a los pies de mi caballo bajo un grupo de sauces a la vera de un sendero solitario , pensaba en los días de mi pasada existencia . Las cálidas emanaciones de los prados traían a el corazón en ondas de perfumes el recuerdo de su extinguida ventura . Una imagen amada y aborrecida , la imagen de la dicha , vagaba en torno mío , ora mezclando se a el susurro de el viento , a el gorjeo de las aves , a el estremecimiento de las hojas , ora sonriendo en cada una de las flores que se mecían a el blando soplo de la brisa ; mientras mi cuerpo yacía inmóvil , en mi alma ardía un mundo de tumultuosas sensaciones . En el aire , en la tierra , entre el follaje de las frondas había murmullos , palpitaciones , suspiros misteriosos ; la dulce savia que circulaba en la naturaleza discurrió por mis venas ; un profundo enternecimiento invadió mi corazón por vez primera después_de mucho tiempo : pensó en mi infancia , en mi madre , en ENTITY ; tuve horror de mi vida presente , deploré los dias perdidos en el culto de el mal , y el alma encenagada en el crimen sintió de_repente sed de amor . 
            
De súbito oí una voz dulce y melodiosa que cantaba a_lo_lejos una tierna endecha ; y a poco , a el fin de el sendero , apareció una joven vestida de blanco y cubierta con un velo que el viento rizaba en torno suyo como una azulada niebla . Caminaba lentamente con los brazos caídos y los ojos fijos en el cielo . Parecía absorta en algún dulce pensamiento , y todo su ser respiraba ternura , abandono , pasión . 
            
A el ver la , mi corazón se estremeció cual solía estremecer se en otro tiempo , cuando la felicidad lo habitaba . 
            
— ¡ Bondad divina ! — exclamé — ¿ me enviasen esta mujer un ángel de redención ? 
            
Y alzando me impetuoso , corrí hacia ella . 
            
Mi presencia pareció asustar la , pero no la desconcertó . 
            
— Eres un bandido y sé lo que quieres — me dijo quitando de su dedo un diamante . — He aquí mi anillo de novia : guarda lo , y mañana a esta hora , en este mismo sitio te daré por él un fuerte rescate . No temas que falte a mi palabra : esta noche voy a desposar me con un hombre acaudalado que pone a mis pies inmensas riquezas ; y aunque yo amaba a otro , prefiero la opulencia ; y en este instante arrojaba a el viento los últimos recuerdos de ese amor . 
            
¡ ENTITY ! ¡ Aquel ser ideal tenia un alma de fango ! ¡ no era amor el sentimiento que brillaba en sus celestes ojos , que hablaba en la melodía de su voz : era codicia ! 
            
Caí otra vez de la elevada región donde me cernía acariciando una engañosa quimera . 
            
— ¡ Infame ! — exclamé , y la memoria de la pérfida que me habla vendido se encarnó de_repente en esa mujer , y las suaves emociones en que nadaba mi alma se convirtieron en una furiosa rabia — ¡ infame ! corazón metalizado que con la sonrisa en los labios y la mirada en el cielo soñabas en tu ruin ambición , y preparabas fríamente un perjurio , condenando a eterno dolor el alma que te ama ; ¿ querías oro ? ¡ Hele ahí , y con él el premio de tu traición ! 
            
Y hundí mi puñal en el seno de aquella mujer , y abrí su pecho y la arranqué el corazón , y lo arrojé palpitante a un buitre que asentado cerca de allí esperaba una presa , llenando después el sangriento vacio con todo el oro que llevaba conmigo ... 
            
Y la voz de aquel hombre , vacilante y trémula a el comenzar la narración de el espantoso episodio , se precipitaba ahora como un torrente , y vibraba con una melodía terrible . 
            
— Tres veces engañado por el bien — continuó él , cuando su exaltación se hubo calmado , — juró no creer lo , y me hundí de nuevo , pero más profundamente que nunca en el crimen : asolé las comarcas , incendié las poblaciones , e hice intransitables los caminos . 
            
Las gentes de la justicia me perseguían con actividad ; pero yo me burlaba de ellos y ayudado de la pasmosa velocidad de nuestros caballos robados a las mejores crías de las vecinas provincias , desaparecía cuando me creían ya en sus manos , e iba a mostrar me instantáneamente a largas distancias acompañado do mi temible bando y llevando conmigo la muerte y el estrago . 
            
Así , no tardó mucho en mezclar se la superstición a el espanto que inspiraba mi nombre . ENTITY un ser sobrenatural enviado por el infierno ; y en las veladas de las cabañas hablaba se de ENTITY en voz baja y con profundo terror . 
            
— Un día hallaba me apostado sobre un camino en los bosques de la ENTITY . Era el nueve_de_noviembre — añadió él alzando la frente con un ademán solemne , y enviando a el cielo una mirada vaga que parecía perder se en los recuerdos de aquel lejano día . 
            
El sol iba a poner se , mi banda me esperaba a tres leguas de distancia , y ya me disponía a retirar me , cuando sentí el ruido que hacía entre las ramas el paso de gente que se acercaba ; y a poco vi aparecer un hombre montado en un caballo magnifico que codicié desde_luego , y me propuse conquistar en el momento . 
            
Salté a el medio de el camino y grité con fuerza : 
            
A esta voz , el jinete , que caminaba distraído , levantó la cabeza y nuestras miradas se cruzaron . 
            
— Tú eres ENTITY — exclamó él , — a el fin te encuentro , malvado . 
            
Y se arrojó sobre mí , no con la cólera de el agresor que ataca sino con la serenidad enérgica de el juez que sentencia . 
            
Había en el semblante y en la voz de aquel hombre , joven aún , algo tan imponente y majestuoso que , ¡ cosa extraña ! yo , el salteador desalmado , que había matado a el miedo y hecho pacto con el arrojo , sentíme , la única vez de mi vida , helado de temor , y echó a huir por el bosque con toda la velocidad de mi caballo . 
            
El me seguía de cerca ; pero menos habituado que yo a la carrera entre las intrincadas asperezas de las selvas , llevaba gran desventaja , a_pesar_de la flexible ligereza de su corcel . 
            
Habíamos llegado así a un corto escampado en_medio_de el bosque , donde mi perseguidor haciendo dar un poderoso bote a su caballo , creyó seguro el alcanzar me . 
            
Yo previ su intento ; y « sentando » de pronto el mío hice un cuarto de conversión a la derecha , e iba ya a internar me de nuevo en el bosque , cuando mi enemigo llevando de_repente la mano a el bolsillo de su gabán , cogió un puñado de onzas y me lo arrojó a la cabeza con prodigiosa fuerza , gritando me con su voz sonora y aterrante : « ¡ Infame ! ¿ querías oro ? ¡ Pues toma oro ! ... » 
            
Esas palabras más aún que el horroroso golpe que abrió mi sien , me hicieron caer exánime en tierra , porque eran las mismas que yo había pronunciado a el ejecutar la sola acción cobarde que marcaba los crímenes de mi vida ; palabras que ahora llegaban a mi oído fatídicas y solemnes , cual si las pronunciara la mística trompeta de el juicio . 
            
A el través de el síncope que embargó mis facultades , sentía yo la tremenda mano que me había derribado , convertida en instrumento de salud pasar suave y caritativa sobre mis miembros magullados , restañando la sangre que brotaba de mi herida con la destreza de un facultativo y la solicitud de un hermano . 
            
Pero luego hizo se mi letargo tan profundo que ya nada sentí , sino un movimiento brusco y continuo que sacudía mi cuerpo , y el dolor que este movimiento causaba en mi herida . 
            
Cuando volví en mi estaba acostado sobre una cama en un cuarto débilmente alumbrado por una lámpara , a cuya luz un hombre leía con la frente apoyada en su mano . daba me la espalda ; sin embargo lo reconocí : era él . 
            
A un suspiro que se escapó de mi pecho , aquel hombre se volvió , y viendo me despierto , se levantó , cogió una taza que tenía a su lado , y acercando se a mí hizo me beber una poción refrigerante . Consultó en_seguida mi pulso , y arreglando las almohadas y ¡ a posición de mi cabeza , volvió a continuar su vela y su lectura . 
            
¿ Qué diré a usted ? ENTITY continuó cuidando de mi durante los siete_días que tardó en cerrar mi herida . A el octavo , habiendo me ayudado a vestir hizo me sentar en un sillón ; sentó se él a mi lado , y fijando en mí una mirada grave y triste . 
            
— ¿ Te sientes — me dijo — con fuerza bastante para escuchar me y responder me ? 
            
No la tenía , porque aquel hombre ejercía sobre mí una extraña fascinación ; y desde que caí en poder suyo estaba temiendo ese momento . Sin embargo , mi orgullo se revelaba contra esa misteriosa influencia : quise vencer la : y apartando mis ojos de la severa mirada que me contemplaba : 
            
— Es inútil — respondí — gastar el tiempo en palabras : nada tienes que saber de mi : mis hechos están escritos por todas partes , y te los dirán las casas incendiadas , los talados campos y las numerosas cruces que se alzan a el borde de los caminos . Mató , robé , destruí ; me hallo a la merced de tu voluntad . ¿ Y bien , qué te resta hacer ? ¡ Claro está ! enviar me a el patíbulo . 
            
— Si — repuso él : — mataste , robaste , destruiste e hiciste de el estrago la huella de tus pasos , cual un tigre carnicero ; pero yo sé que hay en el fondo de tu alma una voz que en vano has querido ahogar , desdichado ; una voz que habla más alto que tu sed de sangre y tu ansia de oro . Atreve te a negar que la oyes a_todas_horas : en el silencio de la noche , entre el tumulto de el pillaje y en los gemidos de tus víctimas . 
            
— Si — interrumpí yo con vehemencia : — hay una ENTITY que clama sin cesar en mi alma ; que se mezcla a el silbido de el viento nocturno , y a el tumulto de el pillaje y a los gemidos de mis víctimas ; voz de una herida profunda y sangrienta , abierta por la mano humana . ¿ Sabes lo que me dice ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ venganza ! 
            
— ¡ Ah ! ¿ te has constituido mi juez y quieres interrogar me ? ¡ Pues escucha , y a tu vez osa decir que no habrías hecho otro tanto en lugar mío ! 
            
Y yo , que un momento antes rehusaba responder le , arrastrado por el irresistible ascendiente de aquel hombre , le reveló el drama entero de mi vida . 
            
escuchó me grave y silencioso ; y en_seguida me habló así : 
            
— Casi a el mismo tiempo que tú comencé yo a abrir mis ojos a la vida y el corazón a la esperanza . Tú soñabas la dicha en el amor , yo en la ciencia . amaba la con pasión , y niño aún , consagró le todos los momentos de mi existencia . ENTITY de un rico negociante , la fortuna de mi padre me franqueó las puertas de las universidades , donde bebí a plena copa las delicias de el saber humano ; el cielo y la tierra me abrieron el tesoro de sus misterios , y yo comenzaba a saborear esa existencia de fruición infinita que hace de la vida de el sabio un éxtasis eterno . ¡ Quién sabe hasta dónde me hubiera elevado en la luminosa región donde mi alma se cernía entre los astros ! ... 
            
Un día , sin embargo , fue necesario arrancar la mente a esa beatífica visión para volver a el fango de la vida vulgar . 
            
Mi padre , envuelto en la fraudulenta quiebra de un socio , vio desaparecer en un día su inmensa fortuna y murió de pesar . Su numerosa familia , víctima de los acreedores , fue arrojada a la calle y sus bienes puestos en pública subasta . 
            
A esta fatal nueva , desvanecieron se mis dorados ensueños : la voz severa de el deber me ordenó renunciar a ellos para correr a el socorro de los míos . 
            
Pedí , y obtuve un plazo para redimir el honor de mi padre y bienestar de mi familia , abandonó las investigaciones de el geólogo y el telescopio de el astrónomo para empuñar la azada de el agricultor ; confinó me en un desierto , labró la tierra , fertilicé los campos , recibí inmensas invernadas , crió numerosos ganados , y en dos años pagué todas las deudas que grababan la memoria de mi padre , y restablecí el esplendor de mi familia . 
            
La revolución americana vino a ofrecer me un nuevo campo en la carrera de el bien . Unido a la falange de los libres salvé mil veces de su venganza a nuestros antiguos opresores ; y otras tantas después_de haber les servido de escudo , hube de perecer víctima de su perfidia ... 
            
Un día , fue esto en los tiempos de la revolución , cuando ENTITY , con un cuerpo de tropas marchaba sobre las provincias de el ENTITY , un hombre cubierto de polvo y pálido de fatiga y de terror entró de_repente en mi casa y vino a caer a mis pies . 
            
— ¡ Salvad me ! — exclamó . — El virrey con todos los suyos ha sido hecho prisionero en su marcha , y se baila en poder de los insurgentes que no lo perdonarán . Yo soy el tesorero de la expedición : logré fugar a_favor_de las tinieblas , pero me siguen de cerca , y muy luego llegarán aquí para reclamar me . Poseo una inmensa fortuna que tengo depositada en ENTITY . Este documento lo acredita , tomad lo , haced os dueño de ella , y librad me de el patíbulo que me espera . 
            
Apenas tuve tiempo de rechazar el papel en que aquel hombre me ofrecía su fortuna , cuando la casa fue cercada por un destacamento , cuyo jefe me pidió la entrega de el prisionero . Di en lugar suyo una carta , en la que ofrecía por él mi garantía a la ENTITY . 
            
Aquella misma noche , dando le un pasaporte y un guía seguro lo hice huir a el ENTITY . 
            
— Ve en paz con tu fortuna usurpada — le dije a el despedir le — y acuerda te que quien te ha dado hoy la vida es el hijo de aquél a quien tú se la quitaste con tu infame banca-rota . 
            
Aquel hombre era el asesino de mi padre : la fortuna que me ofrecía por precio de su vil existencia era la fortuna que le había robado . 
            
He aquí una ante otra , tu vida y la mía : caminos antípodas , sembrados , el uno de monumentos , el otro de ruinas . ¡ Mira cuanto has destruido tú y cuanto yo he reedificado ! La honra de mi padre , la opulencia y la dicha de los míos , y hasta la felicidad y el bienestar de la familia de ese hombre que había hundido a mi padre en el sepulcro . 
            
Dios ha premiado mis obras y me ha dado una esposa digna de mí . ENTITY hijos y seré completamente feliz . 
            
En_cuanto_a ti , conjuró te en nombre de lo único bueno que ha quedado en tu alma : la lealtad , que me digas , si es posible , que el arrepentimiento entre en tu alma . Sino , hoy te daré la libertad porque eres mi huésped ; pero mañana iré a buscar te hasta las entrañas de la tierra para entregar te a el brazo de la justicia . 
            
Dios es testigo de que no fue el temor , sino el arrepentimiento , que las palabras de aquel hombre hicieron nacer en mi corazón , lo que me hizo caer a sus pies y exclamar golpeando mi pecho : 
            
— ¡ Pequé ! ¡ perdón ! ¡ misericordia ! 
            
Imposible seria pintar la expresión de santa alegría con que brilló en ese momento el noble semblante de ese hombre . alzó me con bondad , me abrazó llamando me su hermano y me ofreció su amistad . 
            
— ¡ Ah ! — dije yo entonces como ENTITY — tú me has perdonado en nombre de ENTITY ; ¿ pero los otros ? ... ¡ Me mirarán con horror ! 
            
— Nadie sabrá quien eres — respondió él ; — tu secreto quedará entre ENTITY y yo . ENTITY ha muerto , y tú eres ENTITY . Todo lo he previsto ; o si no , mira ... 
            
Abrió la puerta y me hizo_ver el lugar en que nos hallábamos . 
            
ENTITY , « puesto » desierto donde estábamos solos él y yo . 
            
A estas palabras recordó con espanto que aquella terrible historia referida a un extranjero era para mi un secreto que sorprendía traidoramente a_favor_de un disfraz , secreto que mi padre había guardado y llevado consigo a la tumba . 
            
pareció me que iba a oír su voz alzar se de entre las ruinas para acusar me de impiedad . 
            
Tuve miedo , y abrazando las rodillas de ENTITY , exclamé : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Quién eres ? — dijo . 
            
— ¿ No me conoces ya , ENTITY ? 
            
— ¡ No ! — respondió él extrañamente conmovido con el eco de mi voz , y fijando en mi una ansiosa mirada . 
            
— ¿ Has olvidado a el más rubio de los niños que tanto amabas ? 
            
— ¡ Mi niña ENTITY ! — exclamó con un gemido profundo . Y arrojando se a mi , alzó me en sus robustos brazos a la altura de su rostro para contemplar el mío . 
            
— ¡ Mi niña ENTITY ! — repitió dejando me en tierra . 
            
Y reclinando el rostro sobre mi cabeza , lloró amargamente . 
            
Después , tomando me por los hombros me alejó para mirar me . 
            
— ¡ Sí — dijo , — eres mi niña ! Mas ¿ por qué se han tornado negros tus rubios cabellos ? ¿ por qué se ha vuelto triste tu risueño semblante ? 
            
Hablando así se sobresaltó de_repente , y mirando en torno : 
            
— ¿ Y los otros ? — dijo más que con la voz , con la expresión de su mirada . — ¿ Dónde están tus hermanos ? 
            
Yo inclinó la cabeza y guardé silencio . 
            
Debió comprender me ; porque , alejando se de mi fue a apoyar se en una columna desmoronada cubriendo se la cabeza con los largos pliegues de su poncho . 
            
¡ Lloraba ! 
            
En el silencio de la noche llegaban a mi oido de_vez_en_cuando murmullos lúgubres : eran sus sollozos . ¡ Ah ! ¡ él no sabía que de esos niños a quienes amó tanto , los más felices eran los que « yacían en paz ! ... » 
            
El caballo de ENTITY pareció inquietar se por la prolongada ausencia de su dueño y lo llamó con fuertes relinchos . 
            
A la voz de este amigo , ENTITY alzó lentamente la cabeza ; y viniendo hacia mi : 
            
— Mi compañero se impacienta — me dijo — y quiere volver a la « Banda » . 
            
— Este no es el « Lobuno » — añadió suspirando , — pero es bueno , fuerte y corredor cual ninguno . ¡ Mira esa estampa , si no ! ... 
            
Y me mostraba a_lo_lejos su magnifico y bien enjaezado corcel de color cebruno obscuro , larga crin y finísimo jarrete . La luna hacía brillar anchas medallas de plata en su freno y su petral . 
            
— ¡ Sin embargo , yo echo de menos a el otro , a mi ENTITY ! El pobre tuvo menos resistencia que yo . Cuando vio que por la noche en_vez_de vadear el río para venir a « Sala » lo llevaba a batir a los federales , y que a las alegres voces de los niños sucedieron los disparos de fusil y los roncos gritos de aquellos diablos , no pudo ir más lejos ; murió de pena . 
            
Este viene también todas las noches ; pero no hay quien lo acaricie ; y sólo oye el grito de el buho que llora en lo alto de la torre . 
            
Y mirando a el cielo 
            
— Ya es tarde — dijo , cual solía decir en otro tiempo . — Las « tres ENTITY » y el « Crucero » se van a ocultar , y no habrás olvidado que es hora de retirar se . 
            
Vamos nos a nuestra casa . 
            
¡ Qué dulces fueron a mi corazón esas dos últimas palabras ! ¡ Hacia tanto tiempo que no las había oído decir ! ¡ hacía tanto tiempo que yo no tenía casa , y que el hogar paterno se había convertido en un montón de cenizas ! 
            
De súbito , en lo alto de un montón de escombros , las fantásticas siluetas de dos jinetes se dibujaron negras sobre el azul profundo de el cielo . 
            
Aquellos aéreos paseantes dirigieron en derredor una mirada inquieta , y creyendo se solos echaron se a tierra y se arrojaron sobre el caballo de ENTITY que relinchó con angustia agitando se entre las trabas de su « manea » . 
            
Ver los , enroscar su poncho en_torno_a la mano derecha , blandir el puñal con la izquierda y cargar sobre ellos , fue la acción de un momento para ENTITY , que se eclipsó completamente , apareciendo en lugar suyo el terrible ENTITY en toda su sombría grandeza . 
            
Los ladrones , que se habían preparado a sostener su encuentro , cuando vieron enderezar se aquella hercúlea figura , y sus airados ojos brillar en la sombra como carbunclos , retrocedieron aterrorizados ; y saltando en sus caballos con pasmosa agilidad , huyeron gritando : 
            
— ¡ El brujo ! ¡ el brujo ! 
            
ENTITY , arrancando le la manea , saltó a su vez sobre su veloz ENTITY y se arrojó tras ellos con la rapidez de el pensamiento ; y los tres jinetes desaparecieron en las sombras como un misterioso torbellino , dejando me inmóvil de sorpresa y terror . 
            
Cuando volví de mi estupor , la luna comenzaba a palidecer a los primeros rayos de el alba . hallaba me sola , sentada en el trozo de columna donde ENTITY me había referido su tenebrosa historia ; el rocío de la noche mojaba mis cabellos , y en torno mío no había ni la más ligera huella de las extrañas escenas que pasaron a mis ojos . Habría creído un desvario de la mente si la imponente figura de ENTITY , destacando se en poderoso relieve , no viniese a imprimir en ellas el sello de la realidad . 
            
hallaba me de nuevo sola entre las ruinas ; mi fantástico protagonista había desaparecido con la noche ; pero sus palabras sonaban en mi oído , y me aparecían como una honda estela remontando el sombrío torrente de el pasado . Sentía en el alma y en el cuerpo un extraño quebranto , cual si hubiese vivido dos existencias en aquella noche ; y estiraba los rizos de mi cabellera para ver si habían encanecido . 
            
Pero a el dejar el recinto de los escombros donde había pasado la noche , a el descender de su elevada planicie , el risueño espectáculo que se ofreció a mis ojos , sin borrar el recuerdo de ENTITY y de su terrible historia , llevó mi alma hacia un nuevo linaje de impresiones . 
            
El sol comenzaba a dorar con alegres rayos los floridos turcales y la hilera de elevados árboles que señala el curso de el arroyo . Los acres perfumes de la primavera embalsamaban el aire derramando en los sentidos una muelle embriaguez . ENTITY de « charatas » cantaban respondiendo se bajo la espesa fronda ; y en_torno_de los inmensos corrales que se extendían a_espaldas_de la casa mugían centenares de vacas en_busca_de sus crias encerradas en los « chiqueros » de la quesería . A_lo_lejos los camperos corriendo entre los bosques en_pos_de el ganado , entonaban con su magnifica voz las endechas que ellos improvisan con ardiente inspiración . El ligero temblor con que hacen vibrar la nota es uno de los encantos de aquellas patéticas melodías . 
            
De vuelta a la casa encontré en ella nuevos huéspedes . Un viejo militar acompañado de su hija y a quien esperaban desde la víspera , había llegado en la noche . Era un coronel antiguo compañero de ENTITY , uno de los pocos valientes que volvieron de esa inmortal cruzada que hizo libres a ENTITY y a el ENTITY . 
            
Su hija era un ángel de belleza . ENTITY . ENTITY , blonda y « cenceña » tenía en sus celestes ojos , así_como en toda su persona , algo aéreo , sobrenatural , que oprimió mi corazón a el contemplar la , cual un triste presentimiento . ¡ Ah ! no me engañaba . ENTITY se encontraba atacada de esa enfermedad inexorable que se ceba con preferencia en la juventud y la belleza ; que camina lenta como la lava de los volcanes , pero que alcanza y devora con inflexible seguridad . 
            
Nacida en las orillas de el ENTITY , ENTITY pidió en vano a sus perfumadas brisas alivio a su dolencia . Los médicos la habían ordenado respirar las aires de el ENTITY ; y su padre que oyó hablar de el magnífico clima de ENTITY . . la trajo allí alentado por la esperanza a que se aferraba su alma . ¡ Cuánto habría dado el pobre padre por transmitir a el pecho de su hija los torrentes de vida que respiraba el suyo ancho y fuerte ! 
            
En_cuanto_a ella , risueña y contenta sólo pensaba en divertir se . Desde que me vio se vino a mí sonriendo con malicia ; y cuando mis huéspedes me presentaron con mi nombre masculino , echó sus brazos en_torno_de mi cuello y me besó diciendo me : 
            
— Dios te guarde , ENTITY ... nuel . 
            
Desde ese momento fuimos inseparables . La llevaba sobre mis hombros a pasear bajo los « mistolares » ; mi mano ordeñaba el vaso de leche que le llevaba a la cama , y en la mesa no comía sino aquello que yo le cortaba . Pero ¡ ay ! mis cuidados y los de su padre iban a estrellar se impotentes a los pies de ese terrible ángel de alas negras que se llama tisis . 
            
Durante el día ENTITY se encontraba bien : el cálido viento ENTITY que reina en nuestros llanos mientras el sol está sobre el horizonte , vigorizaba su pecho . Pero desde que llegaba la noche , desde que los vapores de la montaña descendían a las praderas y que el rocío comenzaba a liquidar se entre los gramadales , la pobre niña sentía venir el fatal ahogo que la atormentaba , y corría de_un_lado_a_otro , angustiado el semblante y las sienes latentes , en_busca_de el aire que faltaba a sus pulmones aniquilados por la inexorable enfermedad . 
            
El coronel pasaba las noches paseando la en sus brazos a lo largo de la galería y sólo así podía ella respirar con libertad . Reclinada la cabeza en el seno de su padre ENTITY dormía largas horas , abandonando le el peso de su cuerpo con ese confiado egoísmo que tanto amar nos en nuestros hijos . 
            
Yo acompañaba siempre a el coronel en aquellas veladas . Sentada en un taburete a el extremo de la galería , escuchaba lo referir las aventuras de su larga vida , épicas leyendas que en el prestigioso lenguaje de el veterano parecían pinceladas de fuego en el fondo tenebroso de la noche . Aquel anciano alto , seco , imponente , llevando en sus brazos a una niña blanca , vaporosa , frágil , cuyos largos cabellos blondos se mezclaban con los suyos canos y lo enlazaban como la yedra a el añoso tronco , aquella voz que yendo se hablaba a_lo_lejos de hombres y de sucesos ya olvidados , sumergían mi mente en un extraño desvario : parecía me ver el fantasma de el pasado elevando en sus brazos la sombra de el porvenir . 
            
Un día que ENTITY sufría más que nunca , víno me a el pensamiento aconsejar a el coronel que la llevara a las aguas termales de el ENTITY . 
            
Mi idea habría parecido absurda a quien ignorase las propiedades maravillosas de esas aguas célebres en nuestro país . Son una panacea universal que cura todo , desde la lepra hasta la fiebre , la apoplegia , la hidropesía , la gota y las enfermedades pulmonares . 
            
Sólo el atraso que una larga guerra civil mantiene entre nosotros , puede explicar la poca atención que se da a la necesidad de caminos y posadas en ese importante lugar , verdadero santuario de la salud . 
            
Numerosas caravanas van allí de todos los puntos de la república a probar la eficacia de las aguas . Allí el lazarino , el cataléptico , el paralitico , ven desvanecer se su horrible mal ; y enfermos desahuciados por la ciencia y traídos moribundos en camillas desde largas distancias recobran la vida y la salud en aquella agua milagrosa . 
            
Brota en raudal hirviente entre las sinuosidades de un peñasco a el pie de el cerro de « ENTITY » ; derrama se en un cauce rápido cortado por anchos pozos destinados a el baño , y corre entre las selvas ennegreciendo las piedras y los árboles , y señalando su paso con una larga cinta de vapores que disminuyen en densidad a_medida_que las aguas se enfrian bajo la húmeda sombra de los bosques , hasta perder se en el río de ENTITY . 
            
El coronel acogió mi receta con una exclamación de gozo , y ENTITY se arrojó en mis brazos , sin que la arredrara mi blusa de garzón . 
            
— ¡ Quizá ! — exclamó ; y la mirada radiante que acompañó esta palabra encerraba fe y esperanza . 
            
Hicimos de_prisa nuestros preparativos . 
            
El coronel ensilló los caballos ; yo y la criada de ENTITY cargamos en un carro todo lo que ésta llamaba su regalo ; alfombras , cojines , perfumeros ; en fin , un equipaje de princesa oriental ; y aquel mismo día a la caída de la tarde nos despedimos de nuestros buenos huéspedes y partimos llevando nos a las dos niñas de la casa , frescas y turbulentas muchachas que corrían siempre a vanguardia haciendo resonar los bosques con alegres risas , y arrastrando en su trisca infantil a la pálida enferma , que parecía una romántica ilusión entre aquellas dos robustas realidades . 
            
Eran las seis . El sol se había puesto y la luna comenzaba a blanquear sobre la florida grama de los campos . Habíamos vadeado el río y marchábamos costeando la playa por un sendero pedregoso que mataba de impaciencia a las niñas precisadas a sujetar sus cabalgaduras a el insoportable vaivén de el paso llano . 
            
Nuestro guía , viejo redomado , verdadero hijo de el polear , de piel bronceada y ojo de buitre , marchaba delante en su potro gateado , provisto de enormes espuelas y sonoros guardamontes , cuyo ruido espantaba a el ganado que pacía en torno . Antiguo habitante de el « pago » sabía de memoria la historia de aquellos sitios , que refería en su pintoresco lenguaje mejor que el más aventajado cronista , poniendo muchas veces por testigo a su caballo de la exactitud de su aserto . 
            
— « ENTITY » , pasemos pronto este tuscal ; es un paraje « pesado » : deslinda las tierras de dos hermanos ya finados ; hermanos que se querían mucho pero que eran caudillos de partidos enemigos : el uno unitario , el otro federal . ¡ Vaya « ujté » a ver eso , jeñor ! Así cuando se « juntaban » a_solas se abrazaban y lloraban ... digo , lloraba el uno ; que el otro era muy hombre y se tragaba las lágrimas . Pero si se encontraban a la cabeza de sus partidas , ¡ Dios nos guarde ! se « trenzaban » hasta dejar la tierra « coloreando » . « ENTITY » hay todavía montón de huesos donde penan . La otra noche no más « jeñor » , se enderezó de ahí un « pantasma » que me dejó tiritando . Mi « gateao » puede decir si no dio una « tendida » de media legua que me hizo perder la « manea » y tres chapas de el petral . 
            
— Cuidado , amigo ENTITY — le dijo ENTITY riendo , — que si no derribó a usted aquella tendida lo derribe esa « bola » . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ La niña no cree en pantasmas ! Como la pusiera en ENTITY por una noche de cuarto menguante para que viera salir de esos escombros tan horribles « aparencias » que se le cuajara el alma . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ y dónde es eso ? — preguntó ENTITY haciendo me una seña . 
            
— ENTITY , niña , en la cabecera de aquel cerro a el otro lado de el río . ¿ No ha oído usted hablar de esa ciudad de gentes tan soberbias que sólo querían vistir de oro y plata y tan crueles que asaban a sus esclavos ? Pues allí estaba ; y de aquí habríamos oído el ruido de sus jaranas que diz que duraban meses ; porque esa gente no tenia necesidad de trabajar ; en lo alto de el cerro tenían minas de oro en barra que cortaban a cincel . Pero , jeñor , « si ENTITY consiente no es para siempre » ; y una noche « como quien no hace la cosa » , la tierra se los tragó . 
            
Ni uno solo volvió a aparecer jamás ; pero si sus vajillas de oro y collares de diamantes , que las « avenidas » arrastraban a el fondo de los barrancos . Yo he hallado muchas veces anillos de piedras verdes y platos que brillan como el sol ; pero nunca quise recoger los , y los arrojó a_lo_lejos para que no tentasen a un cristiano esas prendas malditas de ENTITY . ¡ Cierto jeñor ! Ah está mi gateao que estuvo presente y no me dejará mentir . 
            
Y ENTITY acentuaba gravemente su apelación , seguro de que el pobre gateao no había de decir esta boca es mía . 
            
Entretanto la noche adelantaba . El viento había caído y sólo de_vez_en_cuando una brisa tibia y cargada de el aroma embriagante de el heliotropo venía a morir en los jarales de la playa . 
            
Yo iba a el lado de ENTITY que hacía rato guardaba profundo silencio . ENTITY suspirar muchas veces y aspirar con ansia el aire cálido de la noche . Parecía oprimida , inquieta , y se volvía con frecuencia para mirar a su padre que se había detenido a encender su mechero para nuestras compañeras que fumaban . De súbito , apartando bruscamente mi mano que se apoyaba en el cuello de su caballo , ENTITY alzó la brida , y haciendo lo saltar sobre las altas hierbas lo echó adelante y se alejó en una carrera desesperada . 
            
ENTITY de cerca , a_pesar_de la gran desventaja que me daba la velocidad prodigiosa de su cabalgadura . 
            
Después_de haber corrido una hora por los obscuros senderos de un « sevilar » , ENTITY se detuvo a el fin en el fondo de una cañada cubierta de sombra y de salvajes perfumes . Estaba en extremo pálida , y sin embargo sonreía . 
            
— Confiesa a el menos , ENTITY — me dijo , dando una carcajada que vibró como el canto de una ave en la atmósfera sonora de la noche , — confiesa que por esta vez te asustaste . ¡ ENTITY ! Tú no sabes que cuando el ahogo viene , mi mejor remedio es la carrera . Si : huyo de mi feroz enemigo y lo dejo a larga distancia — dijo volviendo el rostro con una mueca burlona cual si desafiara en efecto la saña de un adversario . 
            
— ¡ Qué bello paraje ! — continuó ella paseando una mirada en torno , — ¡ qué soledad ! qué frescura ! ¿ Sientes esta suave corriente de aire que ensancha el pulmón ? ¡ Qué bien se respira aquí ! Mira las ruinas de ese rancho . ¡ Cuán felices serian los que vivieron bajo su techo de cañas , a la sombra de esos algarrobos que en la primavera derramarían sobre ellos sus nevadas flores ! ... 
            
Pero , ¿ qué tienes , ENTITY ? pareces preocupado , sueñas ... ¡ qué se yo ! ... pero de seguro tu alma está lejos . 
            
— Sí , lejos estaba mi alma , lejos . Vagaba en los espacios de el pasado ; reconocía esa cañada , esos árboles , ese rancho . Allí había estado yo otra vez , en una noche de luna como aquella . 
            
Un día , mi hermano y yo , contrariados en casa , resolvimos solemnemente retirar nos de el mundo e ir en romería a ENTITY para de allí pasar a el desierto , y a_semejanza_de ENTITY y ENTITY , hacer nos ermitaños . Aunque ENTITY sólo tenía ocho años y ENTITY seis , no tardaron una hora en ejecutar su proyecto . Unas buenas mujeres habían venido trayendo miel y patay para nuestra madre . Nosotros nos apoderamos de sus caballos , y cabalgando con devoto recogimiento , partimos a trote largo y nos internamos en la selva . 
            
Todo fue a maravilla mientras el sol hilaba sus alegres rayos entre la fronda . Pero el día comenzó a declinar y nosotros a conocer que ENTITY estaba más lejos que lo que habíamos imaginado , y nuestros piadosos designios se convirtieron en miedo , y nuestra ascética sobriedad en una hambre que habría sido inmensa si no la embotara una sed devoradora . Llorábamos ; y nos espantábamos uno a otro con gritos de terror . Y la noche adelantaba y nosotros nos internábamos más y más en la profunda selva . 
            
En uno de esos momentos en que el terror nos dejaba silenciosos , oímos a_lo_lejos los ladridos de un perro . Comenzamos a alegrar nos y dimos voces pidiendo socorro , cuando a poco un espantoso rugido hizo estremecer el bosque dejando nos mudos de terror . No podíamos equivocar nos ; era el tigre : sólo de sus tremendas fauces podía salir ese bramido . Sin embargo , nuestros caballos marchaban tranquilos , cual si no lo hubieran oído . 
            
Nuestros lamentos comenzaron de nuevo , y el rugido se repitió más terrible ; pero entonces percibimos una voz que gritaba a distancia . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ muchacho ! ¡ valga me ENTITY ! ¡ Te envío a llamar a esas criaturas y te diviertes asustando las ! Por aquí , niños , por aquí . 
            
Y los árboles clarearon , y divisamos en el fondo de la cañada el techo pajizo de un rancho ; y a el lado de el fuego que ardía en el guarda-patio , una mujer vestida de blanco que nos hacia señas con el extremo de su rebozo azul . 
            
Vimos entonces venir a nuestro encuentro un rapazuelo de catorce a dieciséis años , verdadera estampa de bandido , ojo avizor , mirada impudente y sonrisa desvergonzada . 
            
Saltó con la agilidad de un gato a la grupa de el caballo de mi hermano , cogió la brida , y guió hacia la casa , donde abrumados de cansancio caímos en los brazos de la mujer , que se acercó a desmontar nos . 
            
Nuestra huéspeda , viendo me con los labios secos y la lengua pegada a el paladar , entró un momento a la casa volviendo luego con dos anchas copas formadas con las cáscaras de el huevo de avestruz y llenas de « aloja » de algarroba . hizo nos acostar a el lado de el fuego en dos bancos de madera , y en_seguida , ensillando un caballo que pacía maneado allí cerca , echó a la grupa a su hijo por miedo de que nos hiciera alguna mala pasada , y tomó el camino que nosotros habíamos traído . Iba a delatar en casa nuestra edificante cruzada y a hacer que vinieran en_busca_de los asendereados peregrinos . 
            
Mi madre la despidió cargada de regalos , y siempre que hablaba de aquella mujer era con profundo reconocimiento . 
            
Cuatro años después , en 1831 , cuando la frontera de el ENTITY se levantó en masa contra el gobierno constitucional , cuando los sublevados entregando se a el más feroz vandalaje , paseaban por todas partes el robo , la muerte y el incendio , y que mi padre , armado de la ley marcial que había votado el poder legislativo , fue enviado con fuerzas contra ellos , presentaron le un día , después_de una sangrienta refriega , a uno de los caudillos de la sublevación , que después_de una resistencia desesperada habla sido hecho prisionero . Era éste un famoso asesino que se había señalado en aquel motín por el refinamiento de sus crueldades . Llevaba por nombre de guerra el « ENTITY » , nombre que añadía una sombra más a las que obscurecían su historia . Los crímenes de que era reo y la ley marcial , lo condenaban sin apelación ; y mi padre , que a_pesar_de su severidad en el cumplimiento de el deber , había encontrado efugios para salvar a muchos de aquellos ilusos , nada pudo en_favor_de aquel hombre , por más que le interesara su extrema juventud . Tuvo , pues , que abandonar lo a la suerte funesta que le aguardaba en algunos momentos , y se retiró deplorando el fatal error que nos induce a cimentar con sangre el edificio social . 
            
De_repente una mujer pálida y trémula se precipitó en la tienda gritando : 
            
— ¡ ENTITY mío ! ¡ ENTITY ! 
            
Y divisando a mi padre iba a arrojar se en sus brazos , cuando la detonación de una descarga la hizo caer u sus pies . 
            
Aquel trágico suceso conmovió profundamente a mi padre , y dejó para siempre un punto doloroso en su grande alma . 
            
El recuerdo de esos acontecimientos absorbió mi mente , y durante algunos minutos olvidó a ENTITY . Cuando me volví hacia ella , hallé fija en mí su mirada . 
            
— Si no piensas en ENTITY — me dijo , — de seguro es en algo que te entristece . 
            
reunímo nos a nuestros compañeros , y a las seis_de_la_mañana llegamos a los baños de « ENTITY » . 
            
hallaban se allí algunas familias , que reunidas en un círculo de tiendas , pasaban el tiempo de una manera agradable , bañando se , cazando , haciendo largas incursiones en_busca_de colmenas , comiendo juntos deliciosas « picanas » en largos manteles tendidos bajo la olorosa fronda de los bosques , bailando , cantando , jugando prendas y contando cuentos de toda clase , desde el drama hasta el chascarrillo . 
            
hicieron nos la más cordial acogida . Las señoras corrieron a « cebar » los mates en los chorros de agua hirviente que saltan de la peña , y nos los ofrecían excusando se de su poca destreza , y asegurando nos que los tomaríamos mejores cuando volviera la « maestre do ceremonias » , personaje investido también de aquel cargo , y a quien llamaban « el ENTITY social » , a causa decían , de su viveza y su inagotable alegría . Había ido a el ENTITY en_busca_de provisiones , y era esperada con suma impaciencia . 
            
Ver nos la venir en fin . Montaba un potro bayo , y corría como una endiablada , apartando con la mano las ramas de los árboles , llevando las en pos suyo largo trecho , y soltando las con locas carcajadas . Traía a la grupa un costal repleto que dejó caer en tierra antes_de llegar a el campamento , y deslizando se ella misma de la silla , corrió a el encuentro de la colonia que salió en masa a recibir la con gritos de alegría . Abrazó a todos , mujeres y hombres ; dijo a cada uno aquello que le había encargado averiguar ; dió les noticias de todo , de el cura , de los vecinos de el pueblo , de las fiestas , de el paso de las diligencias por el camino real . Y volviendo se a las jóvenes , añadió , haciendo sigilosos ademanes : 
            
— Ahí viene un italiano « bello e mesto come un trovatore » ; pero mudo , hijas mías como un topo . Lo alcancé en la bajada de el río ; y aunque hice lo increíble porque hablara , sólo pude saber de él , que venía de ENTITY y viajaba por donde lo llevaba el paso de su caballo . 
            
Yo miraba a aquella mujer y no podía creer a mis ojos . ENTITY , amiga y contemporánea de mi madre , y sin embargo , bella y joven todavía como cuando tenía veinte años . Y no_obstante , ENTITY no había sido feliz : grandes desgracias habían caldo sobre ella y el porvenir se le mostraba sañudo , pero era un alma valerosa que sabía sonreír a el dolor , y éste se había deslizado por su frente sin dejar huella alguna en su tersa frescura . 
            
— ¡ Cuánto deseaba yo abrazar la y decir la mi nombre ! pero me era forzoso permanecer incógnita , y sólo ENTITY y su padre debían conocer su secreto . 
            
Otra sorpresa me esperaba todavía . ENTITY estaba allí . Había alcanzado a los ladrones ; se había apoderado de ellos y conducídolos a el ENTITY , donde los entregó a el alcalde . Allí encontró algunas señoras de la colonia de los baños . Estas le rogaron que las acompañara , y se hallaba allí hacía días , muy a gusto de las jóvenes , a quienes custodiaba en sus correrías , y por la noche las servía de tenedor de las prendas en los juegos de la velada . Ese día había ido en_busca_de lechihuanas , y cuando regresó por la tarde , cargado como en otro tiempo , de miel y de flores , tuve el grandísimo contento de correr a él , y como de niña , saltar le a el cuello y arrebatar le su dulce botín . 
            
Poco después , el taciturno italiano se presentó en nuestro campo . Saludó con grave cortesía y nos pidió licencia para pasar con nosotros la noche . Los hombres se apresuraron a ofrecer le sus tiendas , y las señoras , enamoradas de el aire de tristeza esparcido en su bello semblante , lo acogieron con extrema amabilidad . 
            
Sin embargo , por más que hicieron , no pudieron conseguir que nos acompañara a la expedición que proyectamos para la mañana siguiente a ENTITY , y que emprendimos a el amanecer , dejando a nuestro huésped solo en el campamento . 
            
Aquel día fue verdaderamente delicioso . Yagamos durante todas sus horas por las estrechas gargantas de esa cordillera que el vulgo puebla de apariciones y encantamientos . Esos parajes tienen en efecto un aspecto salvaje , imponente y siniestro como las tribus nómadas que los habitan . Arboles de corpulencia y y elevación gigantescas , de ramaje extraño en colores y formas , alzan aquí y allí sus inmensas copas sacudidas eternamente por ardientes e impetuosos vientos , que agitando las añosas lianas que los entrelazan les dan en la noche la apariencia de fantasmas que danzan aullando entre las tinieblas . Altas hierbas , casi todas venenosas aun a el tacto , crecen con un lujo prodigioso de vegetación sobre la arena roja y abrasada de aquel suelo que en las noches de estío presenta fenómenos increíbles de electricidad . Las tempestades jamás abandonan esas montañas . El rayo estalla sin cesar en sus cimas : y a el estruendo de el trueno responden en lo hondo de los valles los rugidos de el tigre y el silbido de la serpiente . El águila y el gavilán tienen su nido entre esas rocas ; y se les ve a_cada_momento elevar se lanzando chillidos y surcar el aire en mágicos círculos llevando entre sus garras un lagarto o una culebra de cascabel . 
            
Sin embargo , nada hay tan risueño como el aspecto lejano de esos montes que vistos de cerca despiertan en el alma un invencible sentimiento de terror . ENTITY como una muralla azul de recta silueta que limita el horizonte . Adorna su base un verde cordón de bosques , y más abajo el caudaloso ENTITY extiende su plateada cinta añadiendo sus cambiantes reflejos a las ricas tintas con que el alba colora esta admirable ENTITY . 
            
Cuando llegamos a nuestro campo , después_de la prolongada excursión a el ENTITY , hacía largo tiempo que había anochecido . La luna llena , alzando se detrás las montañas que habíamos recorrido durante el día , alumbraba las copas de los árboles ; y sus rayos , deslizando se oblicuamente entre el ramaje , se cruzaban como hilos luminosos en la obscuridad que reinaba en lo bajo de la selva . habría se creído que eran redes de plata tendidas por los genios para aprisionar a las auras . 
            
Con la brida de mi caballo en la mano , de pie o inmóvil , contemplaba yo enteramente embebecido aquel mágico contraste , aquella escena compuesta de dos principios opuestos : la luz y las tinieblas . Poco_a_poco la fijeza de mi mirada comenzó a presentar me singulares fenómenos de óptica . Unas veces veía agitar se en la espesura las alas diáfanas y el ropaje ondulante de una silfide ; otras brillar como ascuas los ojos ardientes y las aceradas escamas de un dragón . Ora veía surgir entre los sinuosos troncos la horrible cabeza de un demonio , ora sonreír a_lo_lejos el rostro luminoso de un ángel . 
            
Con asombro mío , la última visión no se desvaneció . El ser celestial se acercaba , y a_medida_que sus aéreas formas se dibujaban más perceptibles , la melancólica sonrisa que entreabría su labio se volvía más dulce . A el llegar cerca de mi posó su mano en mi hombro , y mostrando me la selva , me dijo con voz suavísima : 
            
— « ENTITY mezzo fiel cammino di nostra vita » . 
            
ENTITY . Había dejado su amazona , y vestía una bata de muselina blanca , cuyos undosos pliegues agitados en torno suyo por la brisa de la noche , le daban un aire fantástico y sobrenatural que despertó en mi corazón ese lúgubre presentimiento producido ya a la primera vista de aquella hermosa niña . 
            
Pero ella no se apercibió de mi tristeza , y continuó con gesto de dolor graciosamente cómico : 
            
— ¡ Ay de nosotros , que vivimos en el siglo de loa nervios y de los vapores ! tres veces ¡ ay ! Las señoras , medrosas como siempre , han mandado encender las hogueras , y ... mira cómo nuestra « selva selvaggia » no está ya « obscura » . 
            
En efecto , el bosque se iluminó de_repente . con la luz de las grandes fogatas que los criados mantenían toda la noche para alejar a los tigres . 
            
ENTITY recordó nuestra « soirée » campestre , y ambas nos apresuramos a volver a las tiendas . 
            
Era ya tiempo . Bajo el nogal consagrado hallaba se ya reunida la pequeña sociedad de los baños . Nadie faltaba , ni aun el taciturno y misterioso italiano que había llegado la víspera . Sentado en una raíz saliente de el árbol y con la cabeza apoyada en su tronco , miraba las estrellas con aire meditabundo , y parecía enteramente ajeno a todo lo que pasaba en torno suyo . 
            
Después que se hubo cantado , bailado y hablado de política , llegó finalmente la hora de los cuentos . 
            
ENTITY , según la costumbre establecida , dio su sombrero a la criada de ENTITY para recoger las ENTITY . 
            
El incógnito , instruido de lo que se exigía de él dio un anillo que llevaba a el dedo . 
            
La ENTITY , a el pasar cerca de mí , me dijo rápidamente a el oído : 
            
— El italiano se marcha mañana . Es necesario que ENTITY su contingente de cuentos . 
            
Y yendo a ENTITY que se había vuelto de espaldas para extraer la prenda con imparcialidad , le dijo en voz baja dando le el sombrero : 
            
— Por ENTITY , mi viejo ENTITY , encuentre usted un grueso anillo que anda por ahí . 
            
ENTITY guiñó sus ojos negros como sólo saben hacer lo sus compatriotas , y revolviendo bulliciosamente las prendas que contenía el sombrero , alzó la mano , en cuyo índice brillaba el anillo de el italiano . 
            
Todas las miradas se volvieron entonces hacia éste ; las señoras acercaron sus asientos para escuchar mejor ; y ENTITY , dejando los almohadones que había traído para ella su criada , vino a sentar se a mi lado sobre el poncho de ENTITY . 
            
El extranjero conoció que toda excusa seria inoportuna ; y sonriendo melancólicamente , saludó a la compañía con esa cortesía galante y exquisita que distingue a los italianos nobles . 
            
Después pareció reconcentrar se en sí mismo ; dirigió una mirada a el cielo moviendo tristemente la cabeza ; y como si hubiese olvidado que tenía un círculo de oyentes , cual un sonámbulo que bajo el poder magnético evoca algún recuerdo de su pasado , con una voz , ora triste como el gemido de el viento , ora ronca y amenazante como el fragor de el trueno , comenzó a hablar . 
            
