ENTITY era en el año_1861 una de las damas más distinguidas de la alta sociedad habanera . Acaso puede decir se que ocupaba en ella el primer puesto . Viuda de un intendente de la ENTITY , de noble estirpe y cuantiosa fortuna , tenía además en su persona y en su educación todo lo que era necesario para presidir el circulo a que pertenecía . Su parecer hacía ley en_materia_de etiqueta y sus costumbres hacían ley en_materia_de piedad religiosa . Se decía : ella lo ha dicho , o se decía : ella lo ha hecho y era asunto concluido . Aunque había nacido en 1803 , y sin que esto pudiera atribuir se a grandes pesares , sus cabellos estaban completamente blancos . Lo que completaba su tipo . 
            
Ya hemos dicho que era viuda ; no tenía ni había tenido más que un hijo : ENTITY , gallardo mozo de veinte y dos años ; el orgullo y la dicha de su madre . 
            
En la época a que nos referimos vivían ambos en un antiguo pero sólido caserón , situado en la calle de la ENTITY . 
            
Es allí donde vamos a introducir a el lector . 
            
Un edificio puede tener sin duda una fisonomía . 
            
Aquella casa era el símbolo de piedra de la aristocracia colonial . Se le veía altivez pero no se le veía majestad . Era ancha , baja , maciza y desairada . Constaba de dos pisos : en el piso inferior las piezas de la servidumbre , en el piso alto una galería circular , un salón y dos pequeñas salas de recibo , el comedor y dos hileras de habitaciones . No pensamos describir eso minuciosamente . No daremos detalles sino en el caso y en el momento que la claridad lo exija , pues de otro modo , dada la diferencia de costumbres , el cicerone absorbería a el narrador y nuestros lectores concluirían por oír nos con cierta distracción . El drama es lo que nos interesa y lo que procuraremos que interese a los demás . Es indispensable , sin embargo , advertir que en el patio de la casa había un gran aljibe cubierto por una tabla verde . Como se verá pronto , ese aljibe es un personaje de la novela . 
            
Entremos , pues . 
            
Estamos en noviembre_de_1861 . Son las ocho_de_la_mañana . En la galería circular y sentada de_modo_que puede contemplar el patio , se halla ENTITY , vestida como siempre con un traje oscuro , propio de la estación , que comienza a ser fría . De codos sobre el pequeño balcón que forma la galería , ENTITY fuma con lentitud voluptuosa un aromático cigarro . Hay alguien más allí : una joven mulata . Se llama ENTITY y tiene diez y siete alias . Es de sorprendente hermosura . Envuelta con exquisita elegancia en una larga y ancha bata y cubierto el cuello can un pañuelito de gasa , el fresco aire de la mañana parece estremecer la , y echada , más bien que sentada a los pies de ENTITY , en un pequeña sitial , tiene cierta actitud nerviosa , que un pintor hubiera querido copiar y que un gato imitaría . 
            
ENTITY lee con atención marcada la sección de avisos de un periódico de la mañana , interrumpiendo su lectura para hacer alguna observación a su hijo y para escuchar la respuesta , pera sin levantar los ojos de el diario . 
            
— No encuentro cosa que me convenga — dice la madre . 
            
— Te he dicho ya lo que pienso sobre el particular — contesta ENTITY — ; los chinos serán una desgracia para la finca . Ahora se han puesto de moda , pero es que no los conocen bien . En un ingenio el negro es el único trabajador útil . 
            
— Los negros — dijo con mal humor ENTITY — , yo no quisiera tener uno siquiera : es una raza que detesto , y además , bien sabes los inútiles esfuerzos que estoy hacienda para conseguir los . 
            
— Pero mamá — replicó impaciente el mancebo — , te olvidas de todo lo que te he dicho . Ayer hablé con ENTITY . Acaba de introducir una cargazón de bozales ; están en la playa todavía . Si tú quieres puedo ir a ver los y escogeré lo mejor . Los hay de todas edades y condiciones . 
            
Este debate fue interrumpido por la llegada de un nuevo personaje . ¿ Quién era ? Se necesita una explicación . En las casas aristocráticas de ENTITY hay una mujer de la servidumbre encargada de correr con los gastos y cuidar de todo lo doméstico . Por_lo_común es una parda , es decir , hija de negro y de mulata . Se llama ENTITY , o ENTITY o ENTITY . Viste con reserva y sencillez . Es muy religiosa . Tiene un llavero en la cintura y suele ser gorda . 
            
Mariana entró precipitada y llorosa . 
            
— ¡ Ay , señora ! — dijo — , ha sucedido una gran desgracia . 
            
ENTITY dejó el periódico sobre sus rodillas y , echando se un poco hacia atrás , preguntó con calma : 
            
— ¿ Qué desgracia ha sucedido ? 
            
— La señora debe recordar que con motivo de la comida de anoche tuvimos que servir nos de los cubiertos dorados . En esos casos se ponen siempre , después_de limpiar los con ceniza , en la tapa de el aljibe para que se sequen . ¡ Yo lo he dispuesto así , porque no se me ocurrió que pudiera suceder les nada ... ! ¡ Ay , ENTITY mío ! ¿ Quién lo iba a pensar ? 
            
La pobre ENTITY no se atrevía a decir lo que había pasado , sino después que largos rodeos aliviasen la caída de la noticia . Estaba realmente afligida . 
            
Pero ENTITY precipitó el desenlace . 
            
— ¿ Se los han llevado ? — dijo con un ligero asombro . 
            
El asombro no carecía de fundamento . Robar en aquella casa , quienquiera que fuese el ladrón , era una audacia singular . Para ENTITY , si el robo se había cometido , lo que veía en él , era , antes que todo , una falta de respeto , y después , en segundo término sin duda , veía además un robo ; éste es un acto que las personas que siempre han sido ricas no pueden explicar se y a el que atribuyen el colmo de la perversidad y de los malos instintos . 
            
Porque señalamos esta pequeña desviación de el raciocinio nadie supondrá que disculpamos ni atenuamos la culpa de el ladrón . 
            
Y en efecto , parece que se había cometido un robo . Había , a el menos , motivo para pensar lo . Después_de muchos comentarios fue que vino ENTITY a confesar lo más grave . Una bolsa de quinientos_pesos , todo el presupuesto de el mes que comenzaba y que su señora le entregó el día anterior , se hallaba con los cubiertos . Ese descuido no tenía disculpa . Ella misma lo reconocía . Estaba sin duda loca cuando habiendo puesto sobre el aljibe la bolsa de el dinero , porque le pesaba en el bolsillo , se olvidó después_de recoger la . Pero el caso era que ni bolsa ni cubiertos había encontrado a el levantar se . 
            
La puerta de la calle estaba cerrada . Pero después_de haber salido para el mercado , un esclavo de la casa , el negro ENTITY , se levantó ENTITY , el viejo que cuidaba la puerta , y había tenido la precaución de cerrar la . Nadie había podido entrar y sólo ENTITY había salido . 
            
El negro ENTITY era un africano que desempeñaba las funciones de calesero . 
            
— ¿ Por qué fue ENTITY a el mercado ? — preguntó ENTITY . 
            
— Es que ENTITY está enfermo desde la semana pasada — dijo ENTITY — , y por eso ENTITY hace las compras . 
            
Todos permanecieron por un instante pensativos y silenciosos . Era tan evidente que los hechos formulaban una acusación , que ENTITY la rechazó . inclinó se sobre las rodillas de su ama y , habiendo le a ella sola ; con acento apagado y conmovido : 
            
— Mi señora — le dijo — , ENTITY no puede ser . 
            
ENTITY no contestó ni con el pensamiento a esta observación de la joven . Su juicio estaba formado . 
            
— Carlos — dijo dirigiendo se a su hijo — , a mí no me parece de el todo extraño lo que pasa . Ha sido siempre mi opinión que ese negro no debía estar a nuestro lado . ENTITY bien incomprensible en un joven como tú tener lo de calesero . Nadie usa para eso sino esclavos nacidos en el país . ENTITY o ENTITY que se han criado en la casa y que tienen una figura tan decente , ¿ no eran mil veces más a propósito para servir te ? 
            
ENTITY arrojó a el patio el cigarro a medio fumar . Se sentía contrariado por las sospechas de su madre ; pero las encontraba justas . Quiso , sin embargo , defender se . 
            
— Francisco — exclamó — es un calesero excelente . Ni ENTITY ni ENTITY podrían manejar y cuidar los caballos como él lo hace . Además , ¿ pretendes acaso que no tiene buena figura ? No es afeminado como lo son los negros criollos de ENTITY , pero es fuerte y hermoso . 
            
— Es un insolente . 
            
— En la apariencia sólo ; es profundamente humilde . 
            
— Es un salvaje . 
            
— Estáis en un error , mamá . ENTITY es bastante inteligente . 
            
— Y bien — exclamó por fin ENTITY — , pinta lo como quieras ; ya ves la que ha hecho . 
            
ENTITY no tuvo nada que responder . 
            
Entretanto , ENTITY se había puesto de pie y estaba apoyada también en el balcón de la galería . Mariana , inmóvil y cabizbaja . ENTITY parecía sumida en una penosa meditación . 
            
De_repente sonó un golpe en la puerta de la calle . Todos lo oyeron o , mejor dicho , todos lo sintieron . 
            
Un instante después , el negro ENTITY entraba en el patio llevando un cesto colgado de el brazo : el cesto de las compras . 
            
ENTITY era como habían dicho ENTITY y ENTITY , un hombre hermoso , algo agreste . Vestido con una chaqueta y un pantalón blanco , la cabeza cubierta por un sombrero de enormes alas parecía , a_pesar_de este prosaico atavío , un rey de la selva , un prisionero de la civilización . 
            
Entró y , en_vez_de dirigir se hacia el interior de la casa , según la costumbre , para entregar lo que traía , se detuvo junto_a la puerta de una pequeña habitación situada en el patio , donde se guardaban las sillas de montar y los arreos de los carruajes . Vaciló un momento , mirando en torno suyo , y después sacó una llave de el bolsillo y penetró en la habitación , entornando la puerta a su espalda . 
            
Las miradas de arriba se fijaron todas en aquella puerta que ocultaba un misterio . ENTITY miraba como los otros . 
            
Pasó un largo minuto antes que ENTITY saliera . 
            
Cuando salió traía otro cesto en la mano . Entonces por un azar sus ojos se fijaron en la galería . No pareció apercibir se de la atención extraordinaria de que era objeto . Se quitó el sombrero , hizo un ligero saludo con la cabeza y , dirigiendo se a ENTITY , dijo : 
            
— Cuando salí , encontré los cubiertos sobre el aljibe , estaban secos y los he guardado , además ; mientras yo estaba afuera alguien podía introducir se en la casa y llevar se los . 
            
No añadió : y se hubiera sospechado de mí . ¿ Lo pensaba quizás ? No lo pensaba . 
            
A el poner el cesto sobre el aljibe , ENTITY , que desde su sitio no alcanzaba a divisar su contenido , preguntó sin poder contener su impaciencia : 
            
— ¿ No había algo más que los cubiertos ? 
            
Había algo más , le contestó ENTITY , un bolsón . Creo que es dinero , añadió con indiferencia . Y abandonando el cesto de la plata , tomó el otro , lo entregó a un criado que pasaba , y se ocupó de limpiar en el patio unos arreos de carruajes . 
            
Los demás actores de esta pequeña escena observaron por largo espacio todos sus movimientos , advirtiendo el detalle más insignificante en ellos . ENTITY que inspira todo el que hace con sencillez algo grande y que , si no es todavía la admiración o el respeto , está en el borde de esos sentimientos . ENTITY siguió mirando lo también , pero no se daba_cuenta de lo que él hacía , porque no lo examinaba , lo contemplaba , y contemplando lo parecía vacilar , como se tiembla y se vacua bajo el peso de una carga demasiado fuerte o de una emoción demasiado viva . 
            
El lector deseará hacer más íntimo conocimiento con dos importantes personales que le hemos presentado : la mulata ENTITY y el negro ENTITY . 
            
La madre de ENTITY era también mulata y había pertenecido a la familia de ENTITY . Su padre fue un blanco ; pero ninguna otra noticia tuvo ella acerca_de él , ¿ quién sabe ? Acaso era hermana de ENTITY . No lo aseguramos ni lo suponemos tampoco . Esta indicación sólo va encaminada a señalar todo lo que puede haber de monstruoso en esa paternidad anónima , tan frecuente en el seno de la esclavitud . Hemos prometido prescindir de el comentario , pero no hemos renunciado a poner el hecho de relieve . 
            
Ya en el capítulo anterior se ha visto cuán fácilmente se sospecha de el esclavo . Y semejantes sospechas son lógicas por_lo_común ; la esclavitud mutila de tal manera a el alma , que todo lo que hay de viril en el espíritu de el esclavo se extingue , todo lo que hay de noble desaparece . 
            
Ahora se trata de algo no menos grave . ENTITY no había estado sobre las rodillas de su padre , no conocía su nombre . Fue engendrada en cualquier rincón sombrío , sufrió antes_de nacer los dolores que lleva consigo la maternidad que procura esconder se todo el tiempo posible , nació sobre la tarima de la servidumbre , a_pesar_de que era hija de un hombre libre , y después_de nacer no pudo amar de el todo a ese padre que no conocía , ni pudo respetar por entero a esa madre de cuyas culpas era el fruto y el recuerdo vivo . ENTITY que en nada se exagera ni se desfigura . Es una catástrofe , un desquiciamiento moral que tiene , en los países donde hay esclavitud , la regularidad de una ley . 
            
Ese tipo : la mulata hija de blanco es , como tipo físico , una maravilla que trae a la memoria las sirenas de la leyenda ; la mujer en que se encarna bien posee un don superior a el de la hermosura , el de la gracia , es decir , que posee esa elegancia espontánea que hace con el algodón lo que se puede hacer con el terciopelo , y que de una flor , colocada a el descuido entre la cabellera , vierte más rayos que los que lanza un diamante en una corona , y además , la poesía de el movimiento , la sonrisa que hace sonreír , el pie que no se juzga a propósito para andar sobre la tierra sino para ser contemplado , la mano que se quisiera estrechar un minuto siquiera , y que , después_de haber estrechado un minuto , se corre el peligro de querer estrechar toda la vida . 
            
ENTITY poseía la mayor pompa y el mayor encanto que son dables en el tipo . Criada en el regalo , adquirió , sin dificultad , la delicadeza de gustos y la delicadeza de costumbres , que son por sí mismas una belleza y sin las cuales la belleza carece de perfección . El rayo de sol demasiado ardiente , el aire demasiado frío , el trabajo que endurece la mano delicada y encorva la graciosa espalda , maltratan y hacen desaparecer muchas veces en un joven la suavidad , la morbidez , la debilidad hechicera , que aun en las organizaciones más vigorosas son posibles cuando se han desenvuelto a_el_abrigo_de la bruma y de las durezas de la vida . La mujer es una flor de invernadero . 
            
Podemos decir que vestía y se adornaba con esplendidez , sin atender demasiado a los límites que las convenciones sociales marcan para la mujer soltera , pero sin traspasar en caso alguno las de el decoro . 
            
Para ENTITY , ENTITY era un objeto de lujo y además una niña que había visto crecer , que amaba bastante y por quien sentía un interés sincero . Acariciada por todos los que la rodeaban , ENTITY , en sus cálculos y en sus determinaciones no se acordaba nunca de que era esclava y aun le sucedió alguna vez olvidar que era mulata en la hora de esos sueños que pueblan como vaporosos fantasmas la imaginación de una adolescente . Su madre murió siendo ella una niña , lo que acabó de romper los lazos que la unían a su bajo origen . 
            
Vivía en_el_interior_de la familia como una señorita . Es cierto que no asistía a las tertulias de ceremonia , pero también es cierto que sólo servía a su señora , y eso en aquello y de la manera que hubiera podido servir la una hija . 
            
En esta situación moral y física la hemos encontrado a el comenzar nuestro relato . 
            
La historia de ENTITY era muy diversa . 
            
Prisionero de guerra en su país , ENTITY había sido vendido como esclavo cuando tenía doce años de edad . Algunos hombres de su tierra vinieron en el mismo buque de_el_otro_lado de los mares , y después_de veinte años de esclavitud , todavía los compatriotas , conocedores de su origen , respetaban en él a el descendiente de sus grandes guerreros . Esta tradición era , y lo es siempre en casos análogos , un misterio . Un negro esclavo habla raras veces de su patria , o de lo que en ella ha pasado , en presencia de los blancos , primero porque no lo considera prudente y después porque lo juzga como una especie de profanación . 
            
Digamos lo con franqueza , los recuerdos de la vida salvaje no son por lo regular muy persistentes ni muy concretos ; pero la nostalgia de la vida salvaje existe . Habrá muchos que sonreirán con desdén ante ese patriotismo que consiste en amar la barbarie ; para nosotros el patriotismo es en_todo_caso un sentimiento generoso ; a el que ama lo grande y lo brillante , lo comprendemos ; a el que ama lo oscuro y lo desgraciado , hacemos más que comprender lo , lo veneramos . 
            
En_cuanto_a ENTITY , tenía ese patrimonio amargo . Elevaba majestuosamente entre sus cadenas el recuerdo de su país y de la dignidad a que debió llegar en su país y esto no hacía de él un hombre triste , hacía de él un hombre grave . Miraba en ello un percance de la guerra y lo sufría como un guerrero estoico . Aceptaba como un homenaje justo el respeto de sus compatriotas y ofrecía a los blancos las fórmulas de el suyo , que ellos habían comprado en un trato no por entero ilícito a los ojos de el que había sido su víctima . 
            
Falta nos explicar qué era lo que había podido establecer armonías entre ENTITY , ese delicado producto de la civilización , y ENTITY , esa extraña creación de la selva . 
            
La verdad de el caso es que la armonía había tardado en establecer se . La exquisita organización de ENTITY no podía simpatizar con aquella naturaleza tosca y rebelde a la cultura , con aquel hombre austero y serio que era la negación de todo lo que a ella le encantaba y de todo lo que a ella la constituía . 
            
En_cuanto_a ENTITY , miraba a ENTITY como a una mujer que se proponía salir de su raza , que renegaba de su sangre , que sentía vergüenza por lo que había en ella de común con él , crimen imperdonable a sus ojos ; todos los encantos de esa deliciosa jovencita no eran capaces de producir el menor afecto en su convicción de mármol . Era el representante imperturbable , orgulloso e intransigente de la raza negra , y aquella mulata confundida con los blancos le inspiraba una aversión profunda . 
            
No desconocemos que la ley de el contraste es , tanto en lo moral como en lo físico , una ley de simpatía . ENTITY era un hombre fuerte . Tenía el vigor que es la fuerza de el cuerpo y la altivez que es la fuerza de el alma . Se comprendía , mirando le , que era incapaz de vacilar en presencia de un obstáculo y que probablemente nunca había sentido , ante un peligro de cualquier linaje , ci frío de el miedo en sus nervios . ENTITY de ébano ; tenía la cabeza soberbiamente colocada sobre los hombros , la espalda ancha , el pecho poderoso , estaba erguido sobre el suelo como sobre un pedestal y se leía en su mirada que por dentro no era menos robusto que por fuera . Músculos de acero y corazón de granito . 
            
Pues_bien , el valor y la fuerza son cualidades que rara_vez dejan de ser apreciadas y queridas para las mujeres , y más aún , para esas mujeres cuyo cuerpo frágil y nervioso encierra un alma tímida y vacilante . Para ellas apoyar la cabeza en una hora de duda , u ocultar la en una hora de peligro , junto_a un corazón que late tranquilo , es agradable y casi necesario . 
            
Las relaciones cotidianas que su situación respectiva mantenía entre los dos , puso_en_contacto a ENTITY y a ENTITY más de una vez bajo el punto de vista que acabamos de analizar . Si se atravesaba en carruaje por el campo alguna senda frecuentada por los bandidos ; si los briosos caballos parecían dispuestos a romper el freno y a lanzar se sobre un abismo , si un motivo cualquiera de alarma excitaba los fáciles terrores de ENTITY , la presencia de ENTITY , su sereno aspecto , la seguridad que respiraba toda su persona , bastaban para calmar la y satisfacer la . 
            
Y ENTITY no podía ser indiferente a esa confianza . Una mujer , cuyo miedo nos pertenece , cuya angustia sosegamos con una mirada está unida a nosotros por un vínculo sagrado . Era demasiado generosa su alma para que en casos tales no se apresurase a socorrer la debilidad de ENTITY . 
            
Estas palabras dichas por una voz melodiosa y trémula todavía : « Si ENTITY no hubiese estado con nosotros ... » Esa palidez que se ahuyentaba cuando él decía : « no hay cuidado » , esa mano suave y perfumada como un lirio , que se posaba sobre su cuello , oprimiendo lo ligeramente , a el cruzar ENTITY un río sostenida por sus brazos o a el saltar ligera desde sus brazos a el caballo , interrumpían por intervalos la glacial indiferencia de ENTITY , turbando un instante su irrevocable desdén . El león sentía un vago deseo de acercar se a aquella gacela . 
            
ENTITY pasajeros que no bastan a destruir una fundada antipatía , a_pesar_de los cuales ENTITY no habría salvado jamás la distancia que lo separaba de ENTITY . 
            
Un acontecimiento de cierta gravedad influyó de seguro en alterar este orden de cosas , cambiando el rumbo de las ideas y de las impresiones de la joven y haciendo le considerar a ENTITY bajo un aspecto enteramente nuevo . 
            
Sucedió , pues , que una negra anciana , llamada ENTITY , que tenía un lejano parentesco con ENTITY , fue atacada por una enfermedad terriblemente contagiosa . Este mal , que en aquella época hizo grandes estragos en ENTITY , producía casi siempre la muerte ; pero no una muerte cualquiera , no la extinción lenta de la vida , no el decaimiento gradual de las facultades y de las fuerzas , sino muerte extraña y angustiosa : el tormento de la asfixia . La persona atacada de croup , sentía de_repente , con el espanto que puede presumir se , nacer en su garganta una membrana viva que , arrancada , se reproducía en un segundo y que estorbaba la comunicación de el pulmón con el ambiente . Por desgracia , no era bastante espesa para cortar de_repente la respiración . Daba todo el tiempo necesario para que se comprendiese que iba uno a morir y para que la asfixia , esta lucha de algunos minutos en el que se ahoga y en el que se envenena con carbón , fuese una lucha de horas , acaso de días . Todo el aparato respiratorio , sorprendido en el ejercicio de sus funciones por aquel obstáculo imprevisto , concentraba inútilmente su vigor vital para romper lo . Era como el muro de arena para el océano . El aire que quería entrar o el aire que quería salir se lanzaba con el ímpetu de una ola sobre aquella gelatina blanquizca . Su esfuerzo era vano . La flexible membrana cedía , se doblaba , dejaba entrar o dejaba salir — dejaba filtrar , mejor dicho — una corta cantidad de aire , lo suficiente para que la muerte no viniera enseguida ; pero no más . El sufrimiento de el enfermo a nada puede comparar se . Con la mirada de la desesperación en la pupila , con la contracción de la impotencia que se comprende asimismo en la fisonomía , con la mano convulsivamente llevada de continuo a la garganta , con la voz enflaquecida por aquel pedazo de pus animado que asorda la laringe , aislado casi siempre por el miedo de los demás , veía con el sonambulismo de la fiebre la figura de la muerte acercar se lenta e implacable hacia él . 
            
Y el aislamiento de el enfermo es muy natural . El contagio de la enfermedad era casi inevitable . Aquel aire que pasa a_través_de la membrana , es un aire envenenado . Y además , sucede a menudo que , mientras está inclinado hacia el enfermo alguien que procura aliviar lo , un espasmo de el pulmón arroja a su rostro algunos trozos de membrana . El enfermo escupe la muerte . Algunos médicos perecieron así . 
            
Cuando en el seno de una familia penetraba el croup , el miedo no era poderoso a romper los lazos de amor ; lo que sucedía a menudo era que la madre moría junto_a el hijo y el esposo junto_a la esposa : familias enteras desaparecieron en pocos días . 
            
Pero un negro , y sobre todo un esclavo , contaba difícilmente con esta abnegación heroica . Un negro que ha venido de ENTITY tiene pocos parientes en ENTITY , y por otra parte , nos duele tener que decir lo , el vínculo de la familia de su amo , su propia familia desaparece un poco . La codicia o la necesidad la dispersan a_cada_momento . Hay que vender a la hija por un lado y a la madre por otro . El esclavo se habitúa a no ser de una manera perfecta hijo , hermano , ni aun padre . ¡ Horrible blasfemia ! 
            
En un discurso que pronunciamos en el ENTITY , tuvimos ocasión de citar el siguiente anuncio de un periódico de ENTITY , comentado ya en el ENTITY español : « Se vende una pareja de yeguas de el ENTITY y dos esclavas , madre e hija , las yeguas juntas o separadas , las negras , la madre y la hija , separadas . » Babilonia sin máscara . 
            
ENTITY , enferma de croup , fue trasladada casi incontinenti a una accesoria de la casa . pensó se en alquilar una enfermera , pero ENTITY no lo consintió . Dijo que un asistente mercenario era poco de fiar y se puso valientemente a el lado de el lecho peligroso . No_sólo cuidó con esmero incesante a la pobre anciana , sino_que con su imperio sobre los otros negros , los obligó a rendir a el cadáver ese último homenaje , por el cual el amor de los que se quedan en la tierra no se detiene sino sobre la boca abierta de la sepultura . 
            
Los acontecimientos de la vida — obra de el voluble y caprichoso destino — se enlazan en ocasiones entre sí como si obedeciesen a un pensamiento común . En aquellos días se verificó en ENTITY un matrimonio desigual . La hija de un español rico que descendía de negros por su madre , encontró un blanco deslumbrado por su riqueza , que solicitase su mano . El codicioso marido era un funcionario de alguna importancia , concurría a la buena sociedad , era conocido en un extenso círculo . En la casa de ENTITY se ocuparon de el particular . Hablaban una vez dos o tres amigas , haciendo grandes aspavientos , de el escándalo que había producido el tal matrimonio y , sin que sirviera de óbice la presencia de ENTITY , manifestaron su profundo desdén por la mulata rica que había comprado un marido blanco . Según aquellas piadosas mujeres , la diferencia de raza era un obstáculo definitivo e insalvable para la amistad y el amor . Y encontraban ellas y ENTITY tan natural y lógico lo que estaban diciendo que , sin la intención de ofender a ENTITY , agotaron todo el vocabulario de el sarcasmo contra una situación en que ella se encontraba , y contra pretensiones y deseos que era posible que ENTITY abrigase ... 
            
ENTITY se sintió profundamente humillada y herida . Ni siquiera se había reparado en su tristeza y en su rubor . Después_de una larga lucha consigo misma , después_de esa hora de amarga indecisión que precede a las grandes resoluciones y a los grandes sacrificios , deshizo la trama de sus bellas fantasías y de sus ensueños quiméricos . De las dos razas a que pertenecía , la una la rechazaba sin compasión , iría a pedir un asilo a la otra . De allí en adelante estaba decidida a aceptar por entero las consecuencias de su oscuro nacimiento . Se sumergió sollozando y con_los_ojos_cerrados , para no contemplar lo , en el abismo abierto ante su paso . 
            
Y a el inclinar se hacia la raza negra no pudo menos de fijar su mirada en la figura moral de aquel hombre que era su tipo más hermoso , que era tan fuerte , tan heroico y tan altivo que llevaba la servidumbre con la misma dignidad con que se puede llevar una corona y que , por el amor de su raza , acababa de desafiar una muerte horrorosa y repugnante ; allí , a su lado estaría ella de seguro más protegida que por la desdeñosa piedad de los blancos . 
            
El suceso relativo a los cubiertos la encontró por tanto preparada para sentir cuanto había de inicuo y de ultrajante en las sospechas inspiradas por ENTITY , y para comprender qué tierno interés la unía ya a ese hombre en quien tan poco se habían detenido antes su mirada y su pensamiento . 
            
En la tarde de ese día , a que se refiere el comienzo de nuestra narración , ENTITY pensó satisfacer el escrúpulo que experimentaba por haber sospechado de ENTITY , comunicando a éste lo que había ocurrido en su ausencia de la mañana . Penetró , pues , en la habitación de el piso bajo en que él se encontraba y le manifestó su alegría porque no hubiera aparecido culpable . excusó se de que en un instante de turbación no hubiese hallado cómo comprender la desaparición de los cubiertos . Seguramente , decía , la responsabilidad que a ella le tocaba en el asunto la había extraviado por completo . Tan necias excusas no habrían sido ofrecidas a el saber ENTITY que ENTITY nada advirtió de los recelos que despertaba su acción . Viole serio y sombrío , por acaso , y esto le bastó para imaginar que se había dado_cuenta de la situación , pensando que era oportuno halagar le con protestas como las que le hizo . 
            
ENTITY se indignó de un modo profundo a el saber por la imprudente ENTITY la escena que hemos referido a nuestro lectores . Se la hizo contar varias veces detalladamente y con la calma que le era característica ; sin descubrir las violentas impresiones que sentía , dijo a ENTITY que le agradecía mucho su buena voluntad . 
            
— En_cuanto_a la señora y a el niño ENTITY — añadió — — , han hecho mal en sospechar de mí y no puedo continuar a su servicio . 
            
— Y como ENTITY hiciese un gesto para interrumpir la , dijo — : No tema usted que se pueda saber quién me ha enterado de eso . Nada diré de el asunto . Ya es casi de noche ; aguardad a mañana para hablar can mis amos . No me faltan otros motivos para explicar el deseo de ser vendido . Estoy seguro de que me lo concederán . Hay un caballero que se va para ENTITY y que quiere llevar me consigo . Me pagará caro . Me lo ha dicho con frecuencia . En un momento quedará todo arreglado . Me alegro de ir me do esta casa y de ENTITY también . 
            
Mariana quiso de nuevo interrumpir lo , pero ENTITY continuó : — Es inútil que hablemos más — añadió , extendiendo la mano para cortar le la palabra — . Me iré de_todos_modos . 
            
Y se dispuso a salir . 
            
Pero a el salir encontró a ENTITY , cuya llegada no había sido advertida y que sin ser vista escuchó una parte de el diálogo . De pie , en la sombra , con la mejilla inclinada sobre sus dos manos juntas , lloraba silenciosamente . Es imposible describir lo que ENTITY experimentó a el encontrar la así . 
            
Una revolución inmensa tuvo efecto en su espíritu . Con la voz empapada de gratitud , de sorpresa y de profunda ternura , « ¿ lloras ? » , dijo , y se apoyó sin aliento , casi desmayado , en la pared de la habitación . 
            
ENTITY no salió de la casa . El incidente de los cubiertos fue olvidado y los acontecimientos han seguido su curso regular . Sólo que para ENTITY ya no era lo mismo . Algunos días después solicitó una entrevista secreta de ENTITY . Ella no lo encontró inexplicable . La comunicación entre ENTITY y ENTITY era rara y difícil ; se veían mucho delante_de todos , pero donde pudieran hablar se con libertad no se veían casi nunca . ENTITY mantenía de continuo a ENTITY cerca de sí , y no le gustaba que ésta fuera a el piso bajo a mezclar se con los otros criados . 
            
ENTITY dormía con ENTITY en una pieza de arriba , cuya ventana daba sobre la galería . A medianoche ENTITY podía subir cautelosamente y hablar con ella a el través de la ventana . Mariana no se opuso a la entrevista . La protección de ENTITY era muy importante a sus ojos . Se contentó con las razones que ella le expuso para justificar aquel paso , considerando las corno una confidencia hecha a medias y creyendo adivinar el resto . La altura y el tamaño de la ventana disipaban todos sus temores . Colocó su cama junto_a la puerta y aseguró a ENTITY que tenía entera confianza en su juicio ; precaución y garantía que la hicieron sonreír . Las encontraba fuera_de lugar . 
            
Después que se hubieron retirado en la casa , ENTITY hizo su toilette nocturna con su acostumbrada coquetería . El cabello recogido sobre la cabeza y el peinador subiendo severamente basta el cuello hubieran parecido irreprensible a una vestal , y sin embargo no había un pliegue de aquel peinador , ni un rizo de aquella cabellera que no inspirase una sensación peligrosa . La gracia , ya lo hemos indicado , hace esos milagros . La coquetería de la monja es posible ... 
            
ENTITY aguardó impaciente la hora de la cita , y no es que ella presintiese nada de extraordinario , pero para una niña tener un secreto es muy agradable . La mujer , ENTITY eterna , muerde con ansia el fruto prohibido de lo misterioso . 
            
La hora vino a el fin . 
            
A el oír la última campanada de las doce , ENTITY acudió a la ventana , y antes que pudiese divisar a ENTITY , ya tenía colocado un dedo sobre los labios como recomendando a el destino que evitase a todo ruido denunciador . Así , con los ojos muy abiertos , inmóvil y anhelante , estaba encantadora . Era el ensueño de el silencio . 
            
En la oscuridad de la galería , que la luna no bañaba con su luz , se destacó , un minuto después_de la hora , la vigorosa figura de ENTITY . Venía encubierto por una capa negra , sin sombrero y con los pies desnudos . Andaba despacio y con sigilo , pero firme y reposadamente . 
            
Esta cita a la pálida luz de la media noche tenía un misterio inefable y supremo . La pequeña ventana recordaba una prisión de la ENTITY . ENTITY detrás_de sus hierros tenía el aire de una cautiva . 
            
¿ Venía a libertar la acaso ese formidable ENTITY ? 
            
A_medida_que ENTITY se acercaba , ella sonreía más deliciosamente . Cuando hubo llegado de el todo , ENTITY dejó escapar el suspiro de la ansiedad que se disipa . 
            
— Francisco — dijo con una voz , que por ser apagada no le pareció a menos divina y melodiosa — , he tenido un miedo terrible desde que dieron las doce , un miedo muy grande — y se ponía la mano sobre el corazón — . Somos imprudentes . Si la señora supiera esto , se irritaría mucho . 
            
— No tengas cuidado , ENTITY , no lo sabrá . Todo está bien oscuro y bien silencioso . El perro de el patio me conoce . No hay el menor peligro — contestó ENTITY . 
            
ENTITY hizo un gesto de terror . 
            
— Yo no había pensado en el perro — dijo — ; si por una casualidad fuese a ladrar ahora , no acertaría a quitar me de la ventana . ENTITY , ve te , por ENTITY ; otro día me dirás eso ; escribe me . — Y recordando que ENTITY no sabía escribir , se precipitó a añadir ruborizada — : Mañana yo haré de_modo_que hablemos ; de día tengo más valor . 
            
— Calma te , ENTITY — repuso ENTITY — , me causa mucha pena ver te temblar — y luego , sonriendo para que se tranquilizase — . Loca — añadió — , ¿ a qué le tienes miedo ? , ¿ cómo es posible que nos sorprendan ? Yo tengo necesidad de hablar contigo . Mañana no sería posible . Puesto que he venido , hablemos ahora — y le tomó la mano para acabar de sosegar la . 
            
— Bueno — dijo ENTITY , desvanecido casi su temor — . Veamos ese gran secreto . Yo soy muy curiosa y he estado pensando todo el día en lo que puede ser . ¿ Es algo que tú quieres que yo le pida a la señora ? 
            
— No — contestó ENTITY . 
            
— ¿ A el niño ENTITY ? 
            
— Tampoco . 
            
— ¿ Es algo que ha sucedido en la casa ? 
            
ENTITY movió la cabeza negativamente . 
            
— Pero si yo lo quiero adivinar — decía ENTITY — . ¿ Ah ! — añadió después_de una pausa — , es para ir te . No , señor , no te irás , yo no quiero que te vayas . Que ese caballero de ENTITY busque otro calesero . ¿ Conque ahora que somos bien amigos se te ocurre marchar te y dejar me aquí abandonada ? Yo no lo quiero de_ninguna_manera , y si te vas me enfadaré mucho . — Y recordando quizá el efecto que sus lágrimas hicieron en ENTITY , sonrió de un modo picaresco y gentil , diciendo — : Y me harás llorar . 
            
ENTITY estaba embelesado . 
            
— No , ENTITY — dijo — , no se trata de eso . Ni me acordaba de ese caballero que tú dices . Tampoco se trata de que le pida nada a la señora , ni a el niño ENTITY . De lo que se trata es ... — le costaba trabajo continuar — . Mira , ENTITY , no sé si te gustará que te diga esto : yo te quiero hace mucho tiempo . 
            
Por la emoción con que fue dicha , la frase no tenía un sentido ambiguo . 
            
ENTITY , no_obstante , creyó haber entendido mal . 
            
— Dices que me quieres — le replicó — ; haces bien en querer me , yo también te quiero ; pero para eso no se necesitaba tanto misterio . 
            
Seremos hermanos . Poco_a_poco se irán acostumbrando en la casa , y yo haré todo lo que pueda para que te traten bien . La señora ... 
            
ENTITY la interrumpió . 
            
— Como yo te quiero , ENTITY — dijo - , es de otra manera . Parece que he hecho mal en pensar que eso era posible . 
            
Más vale que lo haya sabido desde ahora . Después_de todo yo soy un negro y un negro no puede gustar te para marido . Tú eres casi blanca , puedes tener me lástima ; pero no puedes querer me . Eso es muy natural , lo malo es — añadió y su voz era un sollozo articulado — , lo_malo_es_que yo me figure que tú me querías , y tendré que sufrir un poco ahora para abandonar esa idea . — Y retiró su mano , que estaba todavía enlazada con la de ENTITY . 
            
¡ Oh , dolor ! Se había equivocado . 
            
ENTITY lo vio partir sin encontrar una palabra que pudiese consolar lo . El desenlace de la aventura la había asombrado , la pena de ENTITY la conmovía mucho , y además tenía que renunciar a esa amistad naciente que era casi un amor y que tanto necesitaba . Se puso muy triste . Ella también se había equivocado . 
            
De aquella entrevista no salió , como ve el lector , lo que era natural que saliera . El balcón de ENTITY no presenció el diálogo ideal de dos enamorados . Faltaba ENTITY . Sólo ENTITY vino a la cita . 
            
Cuando ENTITY se encontró de nuevo en su cuarto , la desesperación había entrado con él . 
            
Sus movimientos llenos de calma reflejaban en apariencia una serenidad perfecta . Quien le hubiese podido observar se habría resistido a admitir que sobre este hombre acabara de caer una de esas desgracias que por ser oscuras parecen pequeñas , pero que desgarran lo mismo todos los corazones . Los sentimientos de un hombre culto pueden tener una expresión que los haga más interesantes ; pero en la naturaleza áspera , que no ha sido modificada por la educación , hay una vehemencia que hace de el amor , de los celos , de la venganza o de el remordimiento , verdaderos huracanes de el alma . 
            
ENTITY tenía uno de esos huracanes en el pecho . 
            
Desde la tarde en que la idea de su partida hizo llorar a ENTITY , aquella casa se había transformado para él en un lugar celeste . El recuerdo de la sospecha injusta , los trabajos humillantes de la esclavitud , las durezas de los amos : eso se había desvanecido . Ella estaba allí , ¿ qué importaba todo lo demás ? ENTITY escribió una blasfemia cuando puso dos amantes juntos en el infierno : donde esté ella es el paraíso . 
            
Se puede ser feliz así , hasta el colmo , sin cambiar de situación . Basta la mirada de una mujer . 
            
ENTITY vivió esos días absorto y distraído , desempeñando maquinalmente su faena , mientras pensaba en otra cosa . Para cualquier suceso que le desagradara tenía un remedio : pronunciar su nombre , su nombre , esas tres sílabas queridas que iban tan fácilmente de su pensamiento a sus labios y desde sus labios a su pensamiento . 
            
Parece increíble que una palabra tenga tan maravilloso poder ; pero es la verdad . No hay armonía en la tierra que pueda comparar se a el nombre de la mujer amada : lo pronuncia uno y es como si toda la cantidad de música que hay en la naturaleza se hubiese agotado en un acorde magistral . 
            
Las lágrimas de ENTITY fueron miradas por él como una revelación . Revelación semejante a un palacio encantado con cuya puerta tropezáramos de improviso . Entró . 
            
Entró es la palabra . Se abismó en un delirio delicioso . 
            
Aquel día cuando ENTITY y ENTITY se fueron , no se quedó solo . Estaba acompañado para siempre : tenía allí la figura de ENTITY , de pie , llorando junto_a la puerta , ¡ llorando por él ! , ¡ oh delicia ! llorando porque él se iba , llorando por su ausencia posible . ¡ Misterioso placer el que puede producir nos ver llorar a una persona que adoramos ! 
            
Pero ENTITY no la amaba antes . ENTITY . La amaba hacía mucho tiempo . Nosotros le hemos contado a el lector lo que él mismo hubiera dicho de sí : que aquella mulata altiva le inspiraba casi odio ; mas hay odios que no piden otra cosa que convertir se en una pasión desenfrenada . 
            
Si un ave azul canta en una jaula de oro que no nos pertenece , mientras nosotros gemimos en un calabozo , el ave puede inspirar nos aborrecimiento ; pero que a el través de la dorada reja se escapa un día y venga a posar se sobre nuestro hombro y a cantar en nuestro oído y a girar con amor en torno nuestro , nos diremos que siempre nos ha sido grata y que la seda de sus plumas y la melodía de su garganta de cristal nos parecieron desde el principio dulces y arrobadoras . 
            
Tal era la situación de ENTITY . ENTITY , aquel ruiseñor de la tarde , aquella alondra de la mañana , aquel fantasma de espuma de color de rosa , era para él ; él la había amado toda su vida . 
            
Sueño dulcísimo , que era tanto más hermoso cuanto más rudo y desventurado era el hombre que lo formaba . 
            
De súbito la quimera se había disipado . La niña deslumbradora no compartiría su vida . Él continuaba siendo un desterrado de todo lo que brilla y seduce y el astro se quedaría en su nube ; contentando se con enviar le un rayo de piedad . 
            
Esa amargura fue más fuerte que ENTITY . Comenzó por aparecer tranquilo , por sentar se con mucha calma sobre su lecho , y acabó por tomar se la cabeza entre ambas manos y llorar desconsolada y convulsivamente . 
            
Si ENTITY lo hubiese visto así , agitado por su dolor como una caña por el viento , despedazado por la angustia , hubiera considerado su indiferencia como un crimen y le habría tendido la mano ; pero nadie le veía . Estaba solo , enteramente solo , en la sombra y el misterio de la medianoche . 
            
A el día siguiente , esta lucha había producido dos resultados : una tristeza incurable e intensa en el alma de ENTITY , y el propósito de no turbar con manifestaciones estériles , con quejas que debían ser dolorosas para ella , la quietud de ENTITY . 
            
ENTITY comprendió que ENTITY tenía que considerar lo o como el elegido de su corazón , en quien ninguna cualidad podía ser un defecto , o como un hombre inferior por su raza , con quien una repugnancia explicable le impedía unir se por el lazo de el amor . No era lo primero ; y bien , aunque fuese terrible de aceptar esta convicción , era forzosamente lo segundo . Si era lo segundo , si era el amante imposible , la tentativa para hacer la cambiar de sentimiento , siendo inútil , haría una penosa impresión en su ánimo . ENTITY acabaría por ser odioso a ENTITY . 
            
Y además , pretender el amor desde abajo y combatir para despertar lo algo que se asemejaba a el menosprecio , es muy duro para el alma nativa que no reconoce la inferioridad de lo que en ella se mira con desdén . 
            
Las primeras impresiones de ENTITY resucitaron por_decirlo_así . No dejó de amar a ENTITY , porque no era posible ; pero volvió a creer que ENTITY sentía repugnancia por su raza . A_pesar_de que las palabras que ella pronunció en la entrevista evadían más bien que rechazaban su amorosa protesta , bien claro había él leído en sus ojos el no resuelto y firme y las razones que lo motivaban . Había sin_duda_alguna ligereza en su juicio ; pero eso no es raro ; a_medida_que se ama más , es uno más injusto con la persona a quien se ama . El amor condena sin oír . Por fortuna su fallo no es inapelable , y después_de escribir una condenación , está dispuesto a borrar la con sus lágrimas . 
            
Esta aversión que él creía en ENTITY , no despertaba , sin embargo , en su pecho , ningún sentimiento amargo . El amor todo lo perdona . decidió se a llevar en el fondo de el alma su pasión , que podía acusar la como un remordimiento . El papel de hermano , de amigo apacible y desinteresado , no era conciliable con su tempestuosa ternura . La intimidad que exige es un peligro y un tormento para el enamorado . Una mujer dice muy fácilmente a la pasión que no acepta : transforma te en ternura fraternal , y a primera vista se juzga que debe ser un consuelo para el que no es amado de otra manera , ese título precioso que es una preferencia de el corazón , aunque distinta de la que se ambiciona . Pero la tibia fraternidad aumenta en_vez_de disminuir los , los dolores de el que desea otro género de ternura . ENTITY no podía ser un hermano ; pero podía ser un esclavo de la que amaba , dispuesto a proteger la , apartar de su alrededor todo lo que fuese una pena y morir por ella , si era necesario . hizo le el sacrificio más grande que a un amante se puede exigir : no revelar con un gesto ni con una palabra su pasión . Lo hizo deliberadamente y para no apesarar la con el espectáculo de un dolor que no le era posible remediar , pero de que se supondría acaso culpable . Él no analizaba bien estas impresiones y estas ideas , pero eran las suyas ; el instinto de el corazón vale más que todos los raciocinios de el filósofo . 
            
ENTITY temblaba de encontrar se a el día siguiente con ENTITY . El amor que no se comparte , es muchas veces un homenaje que importuna : las frases , los suspiros , las reconvenciones , las lágrimas , que son tan dulces cuando el sentimiento es común , no siendo lo , producen tedio . ENTITY temió escenas , o por_lo_menos una palabra o una mirada , que intentasen recordar le o repetir le lo que había pasado la víspera . Ensayaba , sin encontrar nada de su gusto , lo que debía decir y lo que debía hacer como medio de aliviar el dolor de ENTITY , y le sonreía la esperanza de que algún día , como ella lo había pensado , el voto fraternal de su corazón llegara a realizar se . 
            
A el ver a ENTITY sereno , sonriente y casi distraído de buscar la mirada de sus ojos , ni señales de odio en su conducta , pensó , muy satisfecha , que la resignación había venido . 
            
Cuando , pasados algunos días , esa sospecha fue una convicción , no dejó de irritar la en parte la facilidad con que se había calmado la pasión de ENTITY : “ No me amaba realmente ” , se dijo . “ Es una dicha . ” Esta dicha la entristecía un poco , sin embargo . 
            
Para que ENTITY pudiese darse_cuenta exacta de la frialdad que ENTITY aparentaba sentir , una casual y repentina indulgencia de ENTITY lo permitió encontrar se con él y observar lo más a menudo . Los negros no son una mercancía que se halla siempre en la abundancia y en las condiciones que pueden apetecer se . Los cruceros ingleses , como es sabido , persiguen a los buques negreros . Preparados éstos de propósito para la especie de caza a que se ven expuestos , pueden , ante la amenaza de una visita , arrojar en el fondo de el océano el cargamento que conducen por_medio_de una trampa colocada en su interior ; el buque abre , a el oír el primer cañonazo inglés , su intestino horrible , lanza a el mar lo que lo pone en riesgo , y continúa tranquilamente su marcha . Pero los que aguardan impacientes su llegada en las costas de ENTITY , sufren con ello una amarga decepción . Un buque , en cuyo cargamento tenia interés ENTITY , tuvo que abandonar lo en un islote abandonado en_medio_de el mar , por temor de un encuentro con los ingleses . Distraída ENTITY con el cuidado de sus negocios , apenas puso atención a la conducta de su joven esclava . 
            
ENTITY , cuya imaginación ociosa tenía que alimentar se con los pequeños incidentes domésticos , echaba de menos la ternura amistosa de ENTITY . No deseaba su amor — a el menos no creía desear lo — , pero hubiera preferido un odio franco , justificado por su desvío , a la indiferencia perfecta que demostraba por ella . Aquellos días que siguieron a el incidente de los cubiertos , la habían habituado a tener cerca de sí una persona que la mirase con predilección . Su entrevista nocturna con ENTITY le hizo prever borrascosas luchas , que la asustaron en el primer momento , pero cuya ausencia deploraba ahora . El aislamiento en que había venido a quedar le era insoportable . Quiso salir de él a cualquier costa . 
            
acercó se a ENTITY , procurando romper lentamente el muro de nieve que los separaba . dirigía le la palabra siempre que había el menor pretexto , y su voz se convertía para hablar le en un arrullo melancólico . Fijaba en él con frecuencia la dulce y acariciadora mirada que salía tan naturalmente de su alma . Le daba comisiones que lo pusieran_en_contacto con ella y que lo obligaran a la intimidad . Pronunciaba su nombre con un acento de singular cariño . Lo cercaba de fascinaciones , produciendo en él , sin advertir lo , y con el solo intento de atraer lo a su amistad , la fiebre de la pasión , el naufragio de todas sus resoluciones vigorosas en esta ola de fuego que envolvía su pensamiento y sus sentidos . 
            
Coquetería despiadada . ENTITY de todos los minutos . Asechanza perenne de que se escapa muy pocas veces el que intenta resistir . Veis una niña que tiene quince años , un alma límpida que se descubre en su mirar suavísimo , una frente sin la mancha de una culpa y sin la sombra de un pensamiento impuro . Es inocente , candorosa y sencilla . Una aurora . A el lado de esta niña vive un hombre que no ha reparado bastante en que ella es hermosa . No se estremece a el ver la . No cambia de color ni de actitud cuando ella ha pasado : insolencia que es preciso castigar . Entonces la niña le dirige una sonrisa o le mira un momento o cambia con él unas cuantas palabras desprovistas de significación . Es suficiente . Él se hunde en el abismo , no hablará más que de ella , no vivirá más que para ella . Su pasión quedará sin recompensa . Ella no le ama . Si él formula una queja , se indigna ; se sorprende de sus pretensiones . 
            
Poner un ángel de éstos en la extremidad de una zozobra o de el desaliento , el alma de un hombre y sonreír : eso sucede todos los días . 
            
Hubo de llegar una hora en que la reserva de ENTITY desapareció . Se encontraba una tarde sentado tristemente en una de las habitaciones de el piso bajo , luchando con la voz de su corazón , y con las dudas que el extraño proceder de ENTITY hacían nacer en su mente , cuando sintió un leve ruido a sus espaldas . Quiso volver se , pero , a el hacer lo , las pequeñas manos de ENTITY se colocaron sobre sus ojos . 
            
— ¿ Quién soy ? — le preguntaba ella aparentando fingir la voz e imprimiendo le un tonillo de deliciosa travesura . 
            
ENTITY apartó de sus ojos las manos y , volviendo se a medias , vio a ENTITY , con la cabeza graciosamente doblada sobre el cuello , con el rostro lleno de animación por la sorpresa que había querido dar le , tierna , sonriente , irresistible . 
            
No lo pudo evitar . Acercó una de aquellas manos a su boca , y un beso de fuego , el único quizás que sus labios habían depositado sobre la mano de una mujer , dio salida a sus profundas emociones . 
            
— Tú eres un niño que no sabe lo que se dice . ENTITY tiene una fortuna inmensa y es de las mejores familias de ENTITY . Su padre , ENTITY , fue un verdadero magnate , emparentado con grandes de_primera_clase . Mejor partido no pudiera aceptar se . Una niña tan dócil , que se ha de llevar tan bien conmigo , y que ha sido educada como un primor . Ustedes , los muchachos , no miran sino la cara , y eso no hace la felicidad . 
            
— Ten la bondad de considerar por un momento este retrato . Mi prometida podrá ser tan rica y tan notable como tú aseguras , pero es un hazmerreír , mamá . 
            
— Nadie se reirá de ella cuando sea tu mujer . 
            
— No , que entonces se reirán de los dos . ¿ De qué me sirve su fortuna si he de estar en un continuo martirio ? Mira que la fealdad se pega . Ya me parece ver me amarillento , flaco y desgarbado con tu predilecta . Ni su educación me gusta , es una mojigata que se pasará el tiempo haciendo novenas y que no querrá ir a el teatro , porque eso es pecado mortal . 
            
— Más libre serás tú de andar corno te viniera en voluntad . 
            
— No es eso lo que yo deseo . Quiero una mujer elegante , que sepa hacer los honores de mi casa , y que no me ponga en ridículo . ¿ Conoces tú las burlas que inspira ENTITY dondequiera que se presenta ? ¡ Si oyeras a los jóvenes ! El uno dice : se vistió tan de_prisa que dejó olvidadas las pestañas en el tocador . El otro : es preciso llevar la a ENTITY para que la clasifique . Se resiste a la nomenclatura , le contestan . 
            
Quien asegura que sobre su nariz se puede levantar un edificio ; quien , la compara con la mona de su casa y demuestra que la mona es mejor . “ Es un hermoso estudio anatómico . ” “ Es un fósil ” “ Es un ídolo indio . ” “ Es la fiebre amarilla . ” “ El que se case con ella tendrá que armar la todas las mañanas ; si equivoca el número de las piezas , va a ver se en un gran apuro . ” Esto es lo que se oye , y yo , entretanto , recordando el proyecto de matrimonio , me avergüenzo y no sé qué decir . 
            
— Cualquiera de esos mequetrefes quisiera encontrar se en tu situación . Tú le das importancia a lo que no la tiene . Piensa en agradar a tu madre que sabe lo que puede convenir te . En fin , ya no es tiempo de retroceder . A las tres debemos ir allá . Porta te bien con ella , que el otro día estuviste insoportable . 
            
— ¿ Todavía quieres que me muestre apasionado a el lado de ENTITY ? 
            
— No se necesita tanto . 
            
Este diálogo , cuyos interlocutores adivina el lector , tenía_lugar en la habitación de ENTITY , la más linda y la mejor alhajada de la casa . El suelo era de mármol . Los muebles de preciosa madera negra y cubiertos de esculturas . En el fondo se descubría el lecho con una exquisita sobrecama azul y una hermosa piel . de tigre a los pies . El suave perfume que se respiraba allí , la blandura de los cojines , el sillón formado por cordones de seda en que estaba reclinado ENTITY , los adornos y las elementos de su tocador , los grandes espejos de su armario : todo descubría los gustas y las costumbres de el mancebo . Junto_a esta habitación , hacia la derecha , había otra más pequeña : el salón de fumar , en cuyas paredes lucían pipas gigantescas y artísticos trofeos de armas , y en cuyo centro , sobre una mesa de mármol negro , se ostentaba una lujosa licorera de plata . En el piso , a el lado de las paredes , había cojines turcos , para fumar en ellos a la oriental . 
            
Hacia la izquierda estaba la sala de recibo en que ENTITY conversaba con sus amigos . El retrato de sus padres , que los representaba jóvenes y había sido hecho paco después_de su matrimonio , aparecía allí en grandes cuadros . En las esquinas , sobre esbeltos pedestales de bronce , cuatro bustos : ENTITY , ENTITY , el ENTITY y , capricho de el azar probablemente , el ENTITY . 
            
ENTITY era lo que puede llamar se un mozo cumplido . En figura a nadie tenía que envidiar . Su crespo y naciente bigote rubio , sus grandes ojos verdes y su elegante talle habían hecho muchas conquistas . No daba la moda ni obedecía escrupulosamente sus preceptos . Vestía como hombre de buen gusto . 
            
Con_respecto_a sus ideas , a su instrucción y a sus hábitos , estaba a el nivel de el grupo social de que formaba_parte . No era sandio , ni pródigo , ni pendenciero . No bebía hasta perder la cabeza , ni jugaba hasta arruinar se , ni daba escándalos con sus amores . Frecuentaba la sociedad , y se decía de él que haría con el tiempo muy buenos negocios . Tenía en la cabeza el chichón de el cálculo , para usar el lenguaje de los adeptos de la frenología , treinta_mil_pesos de renta y ninguna opinión política . Lo repetimos , era un mozo cumplido . 
            
Cuando su madre salió de la habitación , quedó se algún tiempo entregado a profundas y , a el parecer , nada halagadoras reflexiones . Un gran perro danés en cuyo collar de plata se leía un nombre extranjero : ENTITY , echado junto_a el sillón fijaba en su amo una cariñosa e inteligente mirada . La cola inmóvil hacía comprender que el perro sabia a qué atener se sobre la solemnidad de el momento . 
            
En aquel instante , ENTITY , que acababa de levantar se , pasó delante_de la puerta , cantando en voz baja una habanera ; detúvo se a el ver a ENTITY . 
            
— ¿ A cómo se vende el mal humor ? — dijo — , y compro . 
            
Y no obteniendo respuesta , hizo una mueca y prosiguió su camino . 
            
La aparición de ENTITY dio un nuevo sesgo a los pensamientos de ENTITY ; miró el retrato , que conservaba aún en la mano , y lo puso en parangón con la risueña imagen que como un rayo de sol acababa de atravesar su melancolía . 
            
“ Si fuera a casar me con una mujer que se pareciese a ENTITY ” , dijo se , no me costaría tanto trabajo decidir me ” . 
            
Entonces una idea extraña iluminó su rostro , deshaciendo los pliegues de su frente . enderezó se sobre el sillón , y moviendo el pie , como quien lleva el compás de una melodía mental , abrió su imaginación a la puerta de oro por donde se lanza el alma a la región de los sueños color de rosa . 
            
La visita a la casa de ENTITY , rica heredera prometida de ENTITY , dejó satisfecha a ENTITY . Si el joven no se mostró apasionado , lo que era punto menos que imposible , estuvo en cambio galante y decidor no_sólo con la enteca y poco lozana doncella , sino hasta con las viejas tías , que nunca faltan en esos casos , y en cuyo mustio y avellanado corazón produjo más efecto quizá que en el de la misma sobrina el perfume de juventud y de alegría primaveral que ENTITY llevaba consigo . La entrevista fue cordialísima , y ENTITY quedó muy pagada de el resultado de su arenga y de sus sabios consejos . 
            
equivocaba se empero la buena señora . Otras reflexiones no habían realizado cambio tan radical en el ánimo de el mozo . Aunque rico y educado , en ese concepto , con una ternura sin límites , ENTITY estaba habituado a desobedecer a su madre : el carácter dominante de ENTITY se avenía mal con la contradicción , y cuando se trató aquel aventurado enlace , ni se consultó a ENTITY , ni éste , así que hubo tenido noticia de lo que se tramaba , pensó en oponer sino tímida resistencia . Hubiera ido , sin embargo , a la boda , como quien va a el sacrificio , y ya su primera entrevista con la familia de ENTITY dejaba presumir la mala figura de el novio que estaba dispuesto a hacer . 
            
Lo que alteró su melancólica resignación , trocando la en alegre conformidad , fue un proyecto que concibió , a el presentar se ENTITY en el momento mismo en que él buscaba la manera de conciliar la voluntad de su madre con sus instintos y juveniles deseos . Los notables atractivos de la niña no herían por vez primera la imaginación de ENTITY : más de una vez un delirio de verano turbó su mente con la imagen de aquélla . 
            
El miedo de desagradar a su madre y cierto respeto religioso hacia su propio hogar , habían contenido los naturales arrebatos que la edad de ENTITY y los encantos de ENTITY originaron muy luego . Ahora la situación cambiaba de aspecto . ENTITY le era obtener que ENTITY pasase a servir a ENTITY , y todo lo que tenia de terrible la perspectiva de su matrimonio , era capaz de borrar lo la esperanza de ver se correspondido por ella ; criminal pensamiento que las circunstancias explicaban , si bien no la justificasen . 
            
ENTITY nada sospechaba , no ya de los proyectos , pero ni siquiera de las impresiones de ENTITY ; se hubiera estremecido profundamente a el leer en su mirada lo que el mancebo sentía . Su espíritu , tan limpio como el cristal , era el menos a propósito para reflejar y devolver aquellos sentimientos . Había una virgen en esta sirena . 
            
Con un alma semejante , ENTITY debió tener otro género de belleza . Su cuerpo parecía una hechicera equivocación de el destino . Quien hubiera conocido sólo su pensamiento , hubiera sospechado que era una de esas suaves , casi etéreas , casi transparentes beldades de el norte , cuyo pálido semblante está preparado para el éxtasis , y cuyos ojos copian no_sólo el color sino la vaguedad y la serenidad de los cielos . 
            
¡ Qué tipo tan distinto era el suyo ! Había en ella no la que causa la suave embriaguez de su alma , sino la que enciende la delirante embriaguez de los sentidos . La morbidez de sus formas , la felina gracia de sus movimientos , su palpitante seno , sus labios hechos para el beso más que para la palabra , su voz en cuyos tonos se adivinaba esa dulce flexibilidad que hace tan ardientes las caricias de el lenguaje ; su profusa y ondulante cabellera , su talle , que tenía el imprevisto repliegue de la serpiente , y sobre todo sus ojos , negros , húmedos y lánguidos ojos , que parecían contener apasionadas y misteriosas promesas : todo hacía de ella la ENTITY radiante y espléndida de quien se enamora la materia y no la psiquis , entrevista más bien que contemplada , de quien se enamora el espíritu . 
            
El traje no encubría ninguna de esos peligrosos hechizos . El velo que sobre ellos echaba servía sólo para irritar el deseo de descubrir los . 
            
En la atmósfera de aquella mujer había una electricidad venenosa . El más austero no podía mirar la impunemente . ¡ Y qué horrible angustia la de el que vive en la severa abstención de todo lo que no sea una emoción purísima y tropieza con una de esas hermosuras ante las cuales sentimos arder en nuestras venas la llama de la sensación y no el divino calor de el sentimiento ! 
            
Pero para ENTITY el tormento era más duro . Hubiera querido ser el ángel de las inspiraciones inmaculadas , y era el dominio de los ensueños culpables ; hubiera querido ser la imagen de la castidad , y era la estatua de la tentación . Lo era a su pesar , y sin poder evitar lo , y cuando quería imprimir a su rostro la expresión de la pureza y a su cuerpo la actitud de la inocencia , había tal resplandor en la dulzura de su mirada y tal lujo de formas , tal vigor escultural en los contornos , que en_vez_de ser una ninfa era una bacante ; y su gesto , pensado pare no producir sino piadosa ternura , se convertía en una emboscada hecha para sorprender a las almas en torno suyo y precipitar las en la convulsión de el apetito . 
            
Entre los muchos amigos de ENTITY sólo tres lo visitaban asiduamente y formaban con él en reuniones y paseos un grupo indivisible . Las relaciones amistosas de el joven necesitaban el vista bueno de ENTITY , y no todos los que hubieran querido ser íntimos suyos salían_airosos de semejante prueba . En_cuanto_a ENTITY , ENTITY v ENTITY , nada tuvo la madre que objetar . 
            
ENTITY , jovencito como de diez y nueve años , tenía gran fortuna y noble linaje . Miembro de una familia en que era común el matrimonio de los primos entre sí y de los tíos con las sobrinas , era el muchacho un argumento muy poderoso en_favor_de los naturalistas que sostienen que los tales matrimonios hacen degenerar la raza . Era en extremo delgado , de un color más bien viscoso que blanco , ojos desteñidos , aunque se conocía que habían sido verdes ; el cabello escaso y de un rubio claro , sin barbas , ni esperanzas de tener las , y no estaba expuesto a los inconvenientes con que el genio y aun el humilde talento puedan tropezar en el mundo . 
            
ENTITY era apuesto y gentil , de más que regular estatura ; frente despejada y noble ; sus ojos , dormidos de ordinaria , brillaban a veces con extraordinario fulgor . Usaba toda la barba , que era rizada y negra , luciendo entre ella con más realce sus rojos labios y sus dientes de exquisita blancura . Hacía versos y tenía horas de tristeza y días de retraimiento , par lo que le calificaban de extravagante . 
            
ENTITY era un joven ni feo ni hermoso , así_como no era rico ni pobre . Su familia , sin poder se llamar encumbrada , era de buena estirpe . Su inteligencia ni se hacía notar por opaca , ni deslumbraba con su brillo . Estaba en el término medio de todas las cosas , riendo y llorando a_el_compás_de el vulgo : existencia crepuscular . 
            
En la sala de recibo de ENTITY , a el día siguiente de la famosa visita , están los cuatro en plática sabrosa y reposada . 
            
— Si , amigos míos — dice ENTITY — , es una cosa hecha , me caso con la estupenda ENTITY . 
            
— Ya parece que lo llevas con más calma — añade ENTITY — . Me alegro mucho de que te hayas resignado . 
            
— ¿ Y por qué se había de afligir ? — exclama ENTITY — . A mí me van a casar con mi prima ENTITY , que es más fea que ENTITY . 
            
— Eso no puede ser — dijeron en coro y con instintiva unanimidad ENTITY y los otros . 
            
— Si , señor , es más fea — prosigue ENTITY — , y no por eso me desconsuelo . A el contrario , estoy bien impaciente que llegue la hora de casar me . Así no tendré quien se meta en mis acciones y haré todo lo que me parezca . 
            
ENTITY era el único que no había emitido su parecer en el asunto . ENTITY , y le preguntó lo que pensaba acerca_de su boda . 
            
— Es extraño que me preguntes lo que pienso — contestó — . Ya conoces mi opinión . Si no amas a ENTITY , no debes casar te con ella . Por_mucho_que eso desazone a tu madre , mayores males se evitan con que te niegues a complacer la . 
            
— Ya está el poeta en su punto — dijo ENTITY — . El amor no se usa más que en los dramas y en las novelas . No niego que nos pueda gustar una mujer ... 
            
— Me gustan todas — interrumpió ENTITY , riendo a carcajadas . 
            
— Puede gustar una mujer más que otra , pero , ¿ qué se saca de ello ? El que más enamorado está a el casar se , se fastidia más aprisa . 
            
ENTITY es un excelente partido . Además — añadió con aire malicioso — , ENTITY tiene modo de consolar se . 
            
— Me permito no ser de la opinión de ustedes — contestó con desdén ENTITY — . Por lo que ustedes sienten no se puede juzgar el corazón humano , como no se puede condenar la ciencia de el cálculo por una cuenta equivocada . 
            
— Con_respecto_a el consuelo a que te refieres , no sé lo que quieres decir . 
            
— Si no estuvieras siempre en las nubes , buscando le consonantes a las estrellas , ¿ cómo se te iba a escapar lo que pasa ? — Y poniendo le a ENTITY la mano en el brazo — : ¡ Ah , ENTITY ! — dijo — , eres el hombre feliz . 
            
— Por_supuesto — dijo ENTITY — , y si yo me encontrara en su posición haría lo mismo . ¡ Ojalá contara yo con una ENTITY que ofrecer como regalo de boda a ENTITY ! 
            
— ¿ Qué tiene que ver ENTITY con lo que estamos hablando ? — preguntó con asombro ENTITY . 
            
— Pasemos a el salón de fumar — dijo ENTITY , queriendo cambiar de conversación . 
            
Llegados allí , arrojó se ENTITY sobre uno de los cojines . 
            
— Yo quisiera ser turco — dijo — ; es muy divertido ese papel . Siempre que he ido a bailes de fantasía , me he puesto un traje de turco . 
            
— Tu tipo se presta mucho — exclamó en tono sarcástico ENTITY . 
            
— Eso me han dicho — repuso ENTITY — , pero yo nunca he visto retratos de turcos . ENTITY , tú que has viajado por ENTITY , ¿ visitaste la ENTITY ? 
            
— Pero , mi querido amigo , la ENTITY no está en ENTITY — le respondió ENTITY . 
            
— ¡ Ay , qué gracioso ! Dice que la ENTITY no está en ENTITY . Romero tiene tazón . Tú siempre andas por las nubes . Probablemente has estado en la ENTITY sin saber lo . Si yo fuera , traería un harem . ¿ No te gustaría tener un harem , ENTITY ? A ENTITY le basta con su sultana . — Y , poniendo se de pie — : Bebamos por la sultana de ENTITY — dijo , y se acercó a la mesa en que estaban los licores . llenaron se las copas y todos las apuraron de un trago . 
            
— Bien ajena está ENTITY — exclamó a esta sazón ENTITY — de que bebemos por ella . 
            
ENTITY y ENTITY prorrumpieron en una carcajada . 
            
— Por qué ríen ustedes de ese modo ? — preguntó ENTITY algo mohíno . 
            
Pero ni ENTITY ni ENTITY acertaban a responder , tal era la fuerza con que los agitaba la risa . 
            
— ENTITY — pudo a el cabo articular ENTITY — , por quien acabamos de beber es por ENTITY . 
            
— ¿ Por ENTITY ? ¿ Es ENTITY la sultana de ENTITY ? Confieso que soy muy distraído . Bien equivocado juicio formé antes_de ahora de esa niña . 
            
— ¿ Te hace juzgar la mal el que le atribuyen amores conmigo ? Además , eso no pasa de ser una chanza de estos muchachos . 
            
— Amores entre ustedes no pueden ser inocentes — le contestó gravemente ENTITY — , y pasa de chanza una suposición que autorizas con tu silencio . ENTITY no es lo que yo creía , ¿ qué le hemos de hacer ? Cuando un hombre de honor como tú permite que la llamen su sultana , y que digan que ha de consolar se con ella de la fealdad de su futura , la cosa es positiva . No te doy , sin embargo , mis parabienes . 
            
ENTITY palideció ligeramente . 
            
— Hablemos de otra cosa — repuso — . ¿ Quién de ustedes ha estado anoche en la ópera ? 
            
— No , mi querido ENTITY — se adelantó a decir ENTITY — , hablemos de eso mismo . Veo que te he herido y tu amistad vale mucho para mí . ¿ Qué quieres ? Estoy empeñado en que escriban con motivo de mis extravagancias un segundo ENTITY . ¡ Se meten unas visiones en la cabeza ! Lo que tú haces no tiene nada de particular . Todo el mundo haría lo mismo en tu caso , y un pecado tan bonito como ENTITY no es un gran pecado . 
            
— Y tomando entre las suyas la mano de ENTITY , añadió sonriendo — : Hagamos las paces . 
            
ENTITY no tuvo el valor de justificar a ENTITY . Halagaban su vanidad las bromas de sus amigos , y prefirió su aplauso a la aprobación de ENTITY , a_pesar_de que no era un hombre sin corazón . Así nos lleva a el vicio y hasta a el crimen la falta de un buen criterio moral . Que una sociedad no ponga el mayor esmero en reprobar como indigno lo que lo es realmente , puede tener el mayor influjo en espíritus que no poseen una rectitud inconmovible . Distinguir lo malo de lo bueno , llamar a cada cosa por su nombre y no aplaudir ni con una sonrisa la desviación de la ley moral , es una tarea grave en que consiste la que puede llamar se la conciencia pública . Donde ésta calla , todo deber cumplido se convierte en heroísmo , y son pocas ¡ ay ! las organizaciones heroicas . 
            
Pensaba ENTITY , por otra parte , que consintiendo en aquéllas , había contraído un compromiso . “ ¡ Si ENTITY supiera que no es verdad ! ” decía su orgullo . El ENTITY estaba a la espalda . El amor de ENTITY le era necesario . 
            
Escribimos un drama , un drama que consiste en una historia sencilla sin grandes complicaciones y sin personajes brillantes . Aquel a quien no interesen las tormentas a que puede ver se sometido el corazón de un hombre cualquiera , que interrumpa la lectura de nuestro libro . 
            
Decimos esto , porque experimentamos profunda emoción a el recuerdo de el cuadro que intentaremos presentar a nuestro auditorio , y sin embargo , no se trata de uno de esos amores que la historia ha eternizado o que el genio ha hecho inmortales . Se trata de un negro ; de el más oscuro y de el más desventurado de todos los hombres ; la escena se verifica en lo íntimo de una familia vulgar . ¡ Ah ! y para nosotros , no_obstante , el terrible drama existe , y a el pensar que en una tierra adorada esas tragedias lastimosas entran en la corriente común de la vida y forman_parte todavía de su régimen social , la ENTITY de el poeta no puede conmover nos más que la desconocida heroína , recuerdo y símbolo de la ardiente patria . 
            
ENTITY amó a ENTITY . Habiendo le atraído de nuevo por un simple movimiento de su coquetería , sintiendo sólo un cariño fraternal , el contacto candente de aquella pasión vigorosa abrasó su alma , sin que nada pudiera impedir lo . El amor de ENTITY era un amor tan grande y tan bello que fue bien difícil conocer lo sin compartir lo . ENTITY de que sólo las naturalezas vírgenes e inmaculadas son capaces , éxtasis en que , aún dado el más humilde y el menos inteligente de los hombres , el espíritu traspasa el límite de lo infinito , y sorbe a grandes tragos un tósigo divino que es la vida de el amor y la muerte de todo lo demás . Si , el que se une a otro ser por vínculo tan fuerte , se ausenta de el resto de lo que existe ; los espléndidos espectáculos de la naturaleza hieren su pupila como si fuera la inerte pupila de un ciego , y las tempestades de la vida rugen a su alrededor inspirando le el mismo desdén que inspirarían a un inmortal : ella está ahí , pues_bien , hay en la noche , en la borrasca , en la miseria , un aspecto visible sólo para él , y cuya contemplación es una voluptuosidad incomparable ; ella no está ahí , todas las maravillas de el universo son mezquinas , en el alma de él es de noche . 
            
Desdichado de el que no ha tenido o no está destinado a tener esa hora luminosa . En la pobre existencia de la tierra no hay otro rayo de sol : todo lo demás es sombra . A el que ama así , el infinito mismo le parece oscuro si ha de negar le lo que ya posee : no aceptaría a ese precio la inmortalidad . 
            
¿ Cómo habría podido ENTITY permanecer indiferente junto_a aquel amor privilegiado ? ¿ Se puede tocar sin estremecimiento la mano que se enfría o se calienta a el tocar se con la nuestra ? ¿ Se puede resistir sin emoción la mirada de unos ojos ebrios de ternura , a los cuales se asoma el alma electrizada por el amor ? 
            
Él la amaba con todas sus fuerzas , y era una naturaleza bien fuerte la suya , la hubiera aceptado de la misma muerte , se hubiera desposado con ella en el umbral de la tumba , la hubiera tenido entre sus brazos pálida , fría , volviendo de el sepulcro sólo para él , como la novia de ENTITY : ¡ vértigo sublime ! 
            
Por otra parte , él amaba sobre todo su ideal pureza , sus rubores virginales , su casto pensamiento . Sufría , sin conocer lo de el todo , el influjo de su portentoso hechizo material , pero a el través de esas ásperas impresiones sentía la delicia de ver en los ojos de ENTITY el alma de ENTITY , y estaba enamorado de su alma . 
            
Enamorado de su dulzura , de su inefable sensibilidad , de su candor de niña , que la insultante y cariñosa mirada de los hombres no había conseguido agostar , de aquella timidez infantil , de aquella travesura que hacía pensar en los juegos de los ángeles , de aquel espíritu alado , cuya envoltura exquisita era un reflejo de su purísima e inmaterial belleza . 
            
Cuando ENTITY , importunada de continuo por la admiración ultrajante en que tropezaba a_cada_paso , encontró un hombre que comprendió y amó en ella su hermosura interior , esto le hizo gustar una dicha por largo tiempo y ya casi sin esperanza anhelada , y por lo mismo indecible y maravillosa . Ese hombre era un negro , era un salvaje , era un esclavo . No importaba . 
            
ENTITY amó a ENTITY . 
            
El balcón volvió a ser testigo de sus diálogos . 
            
ENTITY no le decía aún que le amaba , pero él estaba casi seguro de ello . 
            
Volvieron a ver se de noche , porque era necesario que se hablaran , decía ENTITY . Ella fue la que lo propuso . ¿ Puede haber una conversación de amor sin que se hable de amor ? Ciertamente . Dos personas que se aman , que no se lo han confesado el uno a el otro , que no se lo han confesado quizá a sí mismos , que están en presencia de el mundo , rodeados por una vigilancia hostil , conversan . ¿ De qué ? De cualquier cosa ; pero se miran , sus ojos hablan de amor . 
            
Y luego hay detalles imperceptibles que el corazón aprecia tanto : estáis en su casa , mezclado con mil indiferentes , y ella toma un libro que acabáis de dejar , o se inclina un instante para ver algo que estáis mirando , o defiende lo que sabe que es vuestro gusto o vuestra opinión , o se queda pensativa , o se pone triste ... 
            
¿ No es verdad que es bastante ? 
            
ENTITY exclamaba : 
            
— Has venido muy tarde . 
            
— No , ENTITY , he venido como todas las noches . 
            
— Ya no te agrada tanto venir a ver me . 
            
— ¿ Por qué crees eso ? 
            
— Yo no sé , me lo figuro . ¿ Es cierto que no te cansa estar hasta tan tarde despierto ? 
            
— No me cansa . 
            
— ¡ Cuánto me alegro ! Es preciso que no dejes de venir ni una sola noche . El otro día estuve muy triste , cuando la indisposición de la señora me hizo dormir en su cuarto . Es una cosa muy extraña , te estoy viendo todo el día , y no me parece igual . Cuando te veo aquí , es distinto . ¿ Te sucede a ti eso ? 
            
— No , ENTITY ; siempre que te veo siento lo mismo . 
            
— ¿ Ya no me tienes rencor ? ¿ Ya quieres ser mi hermano ? — y sonreía con una malicia celeste . 
            
— Quiero ser lo que a ti te parezca . 
            
— Cuando te cases no dejarás de tener me mucho cariño y de hacer lo que yo quiera . 
            
— Bueno , ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Estás pensando en casar te ? 
            
— No . ¿ Por qué ? 
            
— ¿ Cómo dices entonces que seguirás como ahora ? 
            
— Eres tú la que lo has dicho . 
            
— Te lo pregunté para sorprender te . ¿ De quién estás enamorado ? 
            
— De ti , ENTITY . 
            
— ¿ De mí ? No es cierto . 
            
— Tú sabes que es así . 
            
— No te figures que lo creo ; todos los hombres dicen eso . Pero como hermana . ¿ Es verdad que me quieres mucho ? 
            
— Te quiero mucho . 
            
— ¿ Y no te enamorarás de nadie sin pedir me permiso ? 
            
— Yo no puedo enamorar me de otra mujer . 
            
— ¡ Tan porfiado ! Adiós . No dejes de venir mañana . 
            
Después_de este diálogo , ENTITY creía inocentemente que no había hablado de amor . 
            
ENTITY ante el cual la cólera de el destino hubiera debido desarmar se , este , de dos corazones ardiendo en una misina llama , en un delirio que tocaba apenas con sus alas celestes a la tierra . 
            
Nosotros , que somos meros narradores , quisiéramos detener nos aquí , y arrojar la pluma sin escribir la tremenda catástrofe . 
            
Mas esa ley durísima es ley de la vida : la rosa muere llena de perfume , el hierro aleve de el cazador atraviesa el oculto nido , y la hermosura y la pasión son el juguete de el azar . 
            
Ellos a el menos se amaron un día . 
            
ENTITY sintió lentamente abrir se en su pecho la flor de el sentimiento . Una preocupación tenaz y más tarde un pudor virginal , que se defendió cuanto pudo de el amor , le impidieron reconocer en algún tiempo que amaba a ENTITY : tuvo que reconocer lo a el fin . 
            
Habiendo lo reconocido , se empeñó en no decir lo sino a sí misma , allá en las intimidades de el pensamiento . La ardiente lava de el corazón tiene , empero , su erupción necesaria ... Cuando estaban juntos , así_como ENTITY había leído una vez , más en la mirada que en las palabras de ENTITY , la repulsa cruel , leía ahora el “ yo te amo ” oculto que vagaba en_torno_de sus labios . 
            
La niña tenía un goce inmenso en dominar y atormentar a el coloso . Comprendiendo que aquel hombre fuerte estaba hecho para vencer la y tener la a sus pies , sintiendo se desfallecer de amar ; sabiendo que después_de su confesión no acertaría a defender se , prolongaba el momento en que el dominio le pertenecía , su reinado fugaz , su derecho de conquista . 
            
Las entrevistas nocturnas no se repitieron mucho , sin que ENTITY fuese impotente para callar su pasión . 
            
Apenas pueden medir se estas transiciones , apenas pueden copiar se esos diálogos en que el gesto , la mirada , el tono de la voz o la dulce presión de una mano temblorosa lo dicen todo , y en que la palabra es sólo un eco pálido . 
            
ENTITY ansiaba ya hablar de lo que sentía , pera , ¿ cómo responder a una pregunta que no se nos dirige ? 
            
ENTITY nada solicitaba . Estaba contento con su parte de cielo ; temía que se le escapara a la menar imprudencia . Ver la , oír la , hablar con alguien can quien ella hubiese hablado antes , tocar algo que le perteneciera , mirar su ventana de día , estar junto_a su ventana de noche , opulencia de dicha para la oscura suerte de aquel negro . 
            
Una noche hablaban de este modo : 
            
— Si tú me quisieras , ENTITY ... 
            
— Pero si yo te quiero . 
            
— ¿ Con amor ? 
            
— Con amor . 
            
— Eso es imposible . ¿ Me quieres tú como yo te quiero ? ; ¿ te casarías conmigo ? ; ¿ no te dará vergüenza ser la mujer de un negro ? ; ¿ te unirás conmigo para siempre ? ¡ Oh , ENTITY , eso no puede ser ! 
            
ENTITY sonreía a el ver su triunfo . 
            
— Seremos felices — dijo — sólo porque yo me obstiné en que lo fuéramos . Tú te ofendiste , por una palabra que se dice siempre en el primer momento . Mi señor , yo soy quien lo ha enamorado a usted . — Y como cediendo a un impulso irresistible , puso sus manos sobre el corazón de ENTITY para complacer se en su apasionado latido . 
            
— ¿ Me amas tú ? ¡ Di ! — preguntó , dejando ver una duda hechicera . ENTITY tomó en su ancha diestra las dos manos de ENTITY . Una alegría sobrehumana reflejaba en su rostro transfigurado . 
            
Y no contestó . 
            
ENTITY no se retiró de la ventana de ENTITY sino cuando los primeros rayos de la mañana vinieron a iluminar la galería . Aquel nuevo sol era el sol de su dicha . Cuando después_de la entrevista penetró en su habitación , no pudo menos de volver se su pensamiento hacia la noche triste en que retornara a ella , llevando la desesperación en el alma . sentó se sobre el lecho en que había medido aquella vez con la imaginación su tenebroso destino , y encontró un goce exquisito en saborear el recuerdo de aquellas lágrimas , de aquellas tinieblas , de aquel desdén despiadado , ahora que tenia la luz de el alba en los ojos y en el corazón . 
            
Paralelo que no se cansaba de trazar ; la sonrisa con que ella le había dicho : seré tu hermana , y la sonrisa con que ella le había prometido ser su esposa . 
            
¡ Qué suerte tan espléndida le parecía la suya , y cuán poco digno se encontraba de merecer la ! ENTITY , esclavo , pobre , desamparado , en el colmo de la miseria , era él el más extraordinariamente dichoso de los hombres . Casi sentía lástima por los otros . Estaba en la cima de la ventura . 
            
Extrañas dudas le asaltaban . ¿ Vivía ? ¿ Se hallaba despierto ? ¿ Era aquello una realidad ? ¿ Era un sueño ? Ponía entonces la mano sobre su corazón , donde habían estado las de ENTITY , y sentía de nuevo la dulzura de aquel deliciosa contacto . Era una realidad . 
            
Ella también experimentaba una emoción vivísima a el entregar se sin reserva a el sentimiento que la pasión de ENTITY hizo germinar en su alma . La felicidad vehemente de el amor la asustaba . El amor estremece de un modo tan profundo las organizaciones impresionables , que no se sabe , por un instante , si es alegría o es pena la revolución que él verifica en nuestras ideas y en nuestras sensaciones . El espíritu virginal de ENTITY no cedía sin tormento a su espíritu avasallador . Las alas de la tórtola , con que volaba su casto pensamiento , eran acaso débiles para lanzar se en el insondable cielo de la pasión . Pero el vértigo se disipó pronto y fue sustituido por una adorable confianza en el porvenir . Reclinó ENTITY , en su fantasía , la fatigada cabeza en el hombro de ENTITY y se quedó dormida , con la sonrisa en los labios , en los brazos de la primer visión de su adolescencia : delirio terrenal , pero inmaculado , de la joven esposa , que el ángel custodia de las vírgenes vela sin inquietud . 
            
Cuando se encontraron a el día siguiente , lo que predominaba en ENTITY era un rubor que le recordaba a ENTITY su felicidad , y esa fatiga con que una dicha , que nos era desconocida y que juzgamos enorme , agobia a el principio el corazón . En ENTITY predominaba el reconocimiento . La gratitud que resplandecía en su mirada era incapaz de agotar se en una eternidad de posesión . El tesoro de ventura que ENTITY le había entregado , tan fácil y tan sencillamente , confesando le que lo amaba , despertó en su pecho una gratitud sin límites . No tenía_en_cuenta que amando le y haciendo le la confesión de su amor , ENTITY se sometía a un sentimiento involuntario y superior a su albedrío . Veía en ello una bondad celeste de su parte . La ternura que él había sabido inspirar , la consideraba como un don que se le hacía . 
            
En algún tiempo nada turbó la apacible calma de sus amores . Se veían a menudo , buscando con una habilidad que era mayor en ella , las ocasiones de hablar se durante el día , y estaban juntos casi toda la noche . 
            
ENTITY refirió a ENTITY lo que recordaba de la existencia que había tenido en su país , y lo que sus compatriotas aseguraban acerca_de su familia y de su destino anterior . Relato que la complacía como si fuera un romance creado par la inspiración de el poeta . ENTITY era de una tribu valerosa , cuyas cualidades características , el vigor y la audacia , la habían hecho célebre entre los suyos . Conservaba la memoria de las salvajes luchas que cobijaron su infancia , y a el hablar de su estirpe regia , un orgullo , que no estaba exento de belleza , encendía con su llama los negros ojos de el esclavo . dijo le a ENTITY que sus compañeros y él acostumbraban reunir se periódicamente para celebrar los ritos singulares y fantásticos que prescribía la religión de sus padres , que entonces un negro anciano refería una historia de la patria en una canción compuesta por él . Un refrán melancólico que iba detrás_de cada estrofa , que salmodiaba el viejo cantor , era entonado par todos , y encerraba siempre una frase enérgica el tema de la narración . Nosotros , que durante la guerra de ENTITY hemos tenido oportunidad de asistir a estas ceremonias , sentimos no poder encerrar en algunas líneas una idea completa de la elocuencia salvaje y poderosa que hay en esas leyendas místicas , obra de un patriotismo , que el espectáculo de la civilización no extingue . 
            
ENTITY aprendió a amar a la más desventurada de las razas a que pertenecía , y cuando , de allí en adelante , el nombre de su madre se pronunciaba delante_de ella , o por cualquier otro motivo evocaba su recuerdo , una lágrima respetuosa corría por las mejillas de la joven . La bendición de aquella tumba , olvidada hasta entonces , se derramó sin duda sobre este amor que , destruyendo el último vestigio de altivez en el alma de la hija , le hizo coronar de flores y regar con su llanto la piedra debajo_de la cual estaba dormida la madre . 
            
ENTITY , sin apercibir se de ello , había sufrido una transformación . Su jovialidad gorjeadora , su móvil pensamiento , el vuelo de mariposa con que pasaba de idea en idea y de impresión en impresión antes_de amar a ENTITY hicieron lugar a una dulce melancolía , a ideas más fijas , a impresiones más duraderas que la llevaron en poco tiempo de la versatilidad de la infancia a la madurez de la juventud . 
            
El recuerdo de su madre , despertado en ella por la religión de ENTITY , había acertado a inspirar le hacia las desgracias de su raza un sentimiento compasivo , punzante a el principio como un remordimiento , pero que acabó por ser el guía de todas sus acciones , como si la sombra querida le acompañase sin cesar , vigilar su corazón y dirigir se su conducta . 
            
Puede considerar se inverosímil esta iniciación de la vida hecha par un amor como aquél . El sentimiento es , no_obstante elocuente y fascinador en la misma proporción en que es intenso y vigoroso . La ternura apasionada de ENTITY no se puso_en_contacto con el alma de ENTITY sin estremecer la y modificar la profundamente . Lo que aquel hombre pensaba , lo que sentía , lo que ambicionaba , constituyó las ideas , los sentimientos y las ambiciones de ENTITY . Las sombrías tradiciones de su raza , el amor a los oscuros símbolos de la patria , representada en ritos extraños en una poesía salvaje aún , todo aquello que era tan poco adecuado para conmover e interesar a la joven , adquirió a sus ojos valor extraordinario a el ser contado , explicado y defendido por ENTITY . La elocuencia no es un artificio , es un poder que la naturaleza concede . 
            
Lo repetimos , la memoria de su madre fue , más que nada , lo que impresionó su espíritu a el hacer ella este retorno a la raza de que se había alejado con desdén . Pensó llorando que , sin el amor de ENTITY , la tentación a que su madre había cedido , hubiera podido asaltar la y vencer la a su vez , se dijo que un amor como ese de que ella era el fruto no podía comparar se a el que experimentaba ; que a la sombra de éste su frente de madre y de esposa no se bajaría con rubor , y que sus hijos , inferiores a ella en_cuanto_a la raza , en_lugar_de avergonzar se de el lazo que los unía tendrían orgullo en ser hijos suyos . La única forma dulce y hermosa que el orgullo puede tomar . 
            
ENTITY habló a ENTITY de su matrimonio . En la posición en que ellos estaban respectivamente colocados , la iniciativa de el asunto tenía que partir de ella . Lo que había de penoso o de humillante en aquel enlace , era ENTITY la que debía sufrir lo . ENTITY no se hubiera atrevido a precipitar por sí mismo el curso de los sucesos , aunque lo deseaba vivamente . 
            
Formaron el cuadro de su porvenir , humilde pero halagüeño . Continuarían viviendo en la misma casa ; mas , vivirían juntos . Se ocuparían de reunir , a_fuerza_de economía , alguna pequeña suma , comprando con ella su libertad , para que sus hijos no fueran esclavos , y harían de el amor , de el trabajo y de la virtud los dioses tutelares de su familia y de su choza , aislando se de lo que pudiera enturbiar o empequeñecer su modesta felicidad . 
            
El proyectado matrimonio de ENTITY , conocido en breve por los criados de la casa , vino a sembrar alguna alarma en el nido de los amantes . Era preciso no perder un momento . ENTITY , después_de casado , se separaría de su madre , y ENTITY partiría con él . La idea de una ausencia , por corta que fuera , se les hacía de insoportable amargura . 
            
Dirigir se a ENTITY era arriesgado . Si ésta recibía la petición de la joven con una negativa , sería difícil hacer la volver se atrás . ENTITY , por otra parte , había tenido ocasión de oír de boca de su señora palabras que la llenaron de temor . Hablaba ENTITY con ENTITY sobre el matrimonio de ENTITY , y aprovechando la buena disposición de ánimo que manifestaba su ama , le dijo , como chanceando se : “ A quien debe casar también la señora es a ENTITY , que ya va siendo tiempo de pensar en eso . ” 
            
— ¿ Le has encontrado tú algún novio ? — respondió ENTITY . 
            
— Yo , no señora — repuso ENTITY — ; pero eso es fácil : cualquier criado de la casa se prestaría con gusto . 
            
— Ya lo creo — exclamó ENTITY — . ¡ Qué ocurrencia ! Casar a ENTITY con un negro . Primero muerta . ENTITY es monja enclaustrada — añadió — — ; no se casará mientras yo viva . 
            
La niña no se había mezclado en el diálogo , en que , tan sencillamente , disponía ENTITY de su destino . escapó se a su cuarto v prorrumpió en lágrimas a el recordar la inflexible entereza con que su señora sabría mantener el duro fallo que cerraba para ella las puertas de la vida . 
            
— Si mi madre viviera — se decía — , pudiera amparar me o servir me a el menos de consuelo . ¿ Qué haré ? ¡ Dios mío ! , ¿ qué haré ? 
            
Entonces se le ocurrió que ENTITY obtendría con poco trabajo de su madre que ella pasase a el servicio de su esposa , que siendo de ENTITY , ENTITY no tenía que disponer de su suerte , que una mujer joven y enamorada no era posible que se mostrase sin piedad , sacrificando a un capricho su pasión , que ENTITY era como un hermano suyo y alcanzaría de su mujer lo que ella quisiera . 
            
Las más agradables imaginaciones vinieron a acariciar su mente y una sonrisa encantadora apareció entre sus lágrimas , como aparece la luz de el sol en_medio_de la lluvia . 
            
Así que ENTITY hubo pensado en esto se dirigió a la habitación de ENTITY para poner por obra su pensamiento . encontraba se el joven en_compañía_de sus amigos . ENTITY con las ideas que la preocupaban , entró sin notar lo . acercó se a ENTITY ; mas antes_de comunicar le el objeto de su visita , dirigió una mirada en torno suyo y se quedó sorprendida y avergonzada en presencia de ENTITY , ENTITY y ENTITY , que la observaban cuidadosamente . 
            
— ¿ Tienes algo que decir me , ENTITY ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Después será — dijo ésta , e hizo ademán de retirar se . 
            
— Si estorbamos podemos ir nos — exclamó sonriendo ENTITY — no es justo que la interesante conversación de ustedes se aplace . 
            
ENTITY no comprendió lo que aquello quería decir . 
            
— No corre prisa — murmuró muy confusa . 
            
— Nosotros íbamos a retirar nos cuando usted llegó — le dijo ENTITY , poniendo se de pie — . Es inútil que usted deje para después lo que trae . 
            
Los tres jóvenes se despidieron y se marcharon . 
            
La última duda de ENTITY estaba desvanecida . La turbación de ENTITY que tan admirablemente había servido a los propósitos de ENTITY , era incomprensible para éste . Él no podía calcular la situación en que se hallaba el ánimo de la joven . 
            
invitó la con mucha bondad a que se sentase . 
            
— ¿ Y qué novedad ocurre ? — inquirió lleno de interés . 
            
ENTITY y ENTITY se tuteaban . Habían crecido juntos y sus relaciones fueron siempre casi fraternales . 
            
— ¿ Es cierto que te casas ? — dijo ENTITY , con la voz un poco alterada . 
            
La pregunta hizo a ENTITY el efecto de un reproche . 
            
— ¿ Te disgustará acaso mi matrimonio ? — repuso , en_vez_de responder . 
            
— ¿ Por qué había de desagradar me ? — replicó ENTITY — ; a el contrario , yo no deseo sino tu felicidad . Sólo que me sería muy sensible separar me de ti , porque te quiero como a un hermano . Cuando te vayas de la casa , se pondrá muy triste — añadió proponiendo se lisonjear a el mancebo — , y no quisiera quedar me en ella . ¿ Por qué no me llevas contigo ? 
            
ENTITY experimentaba las más deliciosas emociones . Se sentía amado . Aquel rubor , aquella queja , aquel ruego , no le permitían dudar lo . Su sueño estaba a_punto_de realizar se . 
            
— ENTITY — dijo — , yo tenía pensado eso . Irás a servir a ENTITY ; pero di me la verdad — agregó con acento apasionado — , ¿ mi matrimonio te causa pesar ? 
            
— ¿ Cómo habría de causar me lo ? En estando yo siempre a tu lado , quedaré muy contenta . 
            
— Estarás siempre a mi lado . 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! no puedes comprender cuánto te lo agradezco . Esto tiene para mí un valor inmenso . Es la dicha de toda mi vida . 
            
— Y la mía también . 
            
— ¿ La tuya también ? — exclamó ENTITY con sorpresa . 
            
— Sí , ENTITY , la mía también . ¿ Es posible que no lo conozcas ? Yo te adoro . Viviremos el uno para el otro . Nadie sabrá nuestro secreto . Yo complaceré el menor deseo de esa mujer , con_tal_de que te guarde en su compañía , y la ternura que fingiré por ella adormecerá sus sospechas . 
            
ENTITY oía aterrada este lenguaje . 
            
— ¿ Te asustas , ENTITY ? — le dijo el joven , tomando una de sus manos que encontró inanimada y fría — . ¿ Qué es lo que te pasa ? , ¿ por qué tiemblas de ese modo ? Eres muy inocente . Creías probablemente que no debíamos hablar nos así . Quizás no sabes analizar los movimientos de tu corazón . Tú me amas , yo lo sé y yo te amo también . Nuestra vida va a ser muy hermosa . ¡ Oh , ENTITY ! — añadió con una voz suspirante y ardiente — . Es necesario que me ames como yo te amo . Estás muda y helada . ¿ Por qué no respondes a mis palabras ? 
            
— Carlos — alcanzó a decir ENTITY — , ese amor es muy culpable . 
            
— ¡ Culpable ! De_ninguna_manera . ¿ A quién ofendemos con él ? ENTITY no lo sabrá ; mi madre no la sabrá . Será un misterio conocido sólo de nuestras corazones . Aun cuando yo no te amara , me sería imposible amar a ENTITY . Si no estuvieras allí , mi vida tendría que ser mucho más triste . Su presencia , sirviendo me de tormenta , me arrancará palabras duras y acciones crueles ; mientras_que ahora ¡ cuántas veces leerá la pasión en mis ojos , sin comprender que no es ella la que la inspira ! Serás tú , serás tú — añadió en voz muy baja , acercando se a ENTITY . 
            
— Calma te , ENTITY , yo te lo suplico — dijo ENTITY , extendiendo las manos para rechazar lo . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY , sentando se a alguna distancia de ella — , ves que te obedezco , así te obedeceré siempre ; pero es necesario que me ames mucho . No me hables de culpa ni me comuniques tus escrúpulos . Eso no vale nada ante mi pasión . Mi ENTITY — murmuró después — , deja me adorar te . — Se acercó de nuevo . Puso una de sus manos sobre la cabeza de la joven y la obligó a mirar lo de frente . 
            
ENTITY clavó sus bellos ojos verdes , alumbrados por una llama siniestra , en la negra pupila de la niña . Su frente estaba pálida y sus mejillas encendidas . Sus manos estrechaban amorosamente la mano de ENTITY , que era como la mano de una muerta . Los rubios rizos de su cabellera , echados hacia atrás por un movimiento impetuoso y altivo , circundaban su cabeza como una aureola . Parecía un arcángel tentador . 
            
El magnetismo de la juventud , la pasión y la hermosura , no pudieron menos de conmover a ENTITY . 
            
Haciendo un esfuerzo , empero , apartó los ojos de el semblante de ENTITY . 
            
En aquel momento , desde donde ella estaba , pudo ver en el patio a el negro ENTITY que , erguido , con los brazos cruzados sobre el pecho y la cabeza inclinada hacia atrás , la contemplaba desde abajo . 
            
Él también estaba hermoso así . 
            
Colocado como él lo estaba , ENTITY no había podido presenciar ni presumir la escena que se verificaba en la habitación de ENTITY . Lo único que vio fue aquella mano apoyada en la cabeza de ENTITY ; pero eso era suficiente . Una agitación indescriptible estremeció su alma . Tenía celos de su amo . 
            
Sentir celos es siempre angustioso y atormentador ; mas los celos que él sentía , eran un suplicio especial . 
            
El infierno no posee ningún secreto de tortura que pudiera comparar se a ellos . 
            
La resplandeciente hermosura de ENTITY , su clase , su posición , sus derechos sobre ENTITY y sobre él , daban un carácter de horrible desigualdad a la lucha de los dos enamorados . Por la primera vez encontró el negro que la ley de guerra que lo había hecho esclavo de el blanco era una ley exagerada e inicua . Por la primera vez se rebeló contra ella su pensamiento . 
            
La altivez de el amor es indomable . Pedid le a vuestro siervo su fortuna , el sudor de su trabajo , el reposo de sus noches . Pedid le la abnegación de todas sus pasiones , que enfrene su ira , que sujete su vanidad , que domine su soberbia ; pero no le pidáis el pedazo de su corazón en que vive la imagen de una mujer . Cuando un decreto de el destino , que parece un decreto de ENTITY , exige tal sacrificio , la actitud de el que lo sufra , aun en presencia de el infinito , es siempre la actitud de la rebeldía . 
            
ENTITY no hubiera podido explicar qué género de pensamientos era el que sentía hervir tumultuosamente en su interior . No se daba_cuenta de un modo exacto de lo que le convenía hacer . Era víctima de una visión espantosa . Creía estar escondido tan pronto en la ciudad como en el campo , tan pronto detrás_de un árbol como de una pared ; creía a estar escondido con un puñal en la mano , acechando a alguien , y que de pronto su puñal , impulsado par una fuerza extraña , se hundía en el pecho de un hombre y sus manos se bañaban en sangre . La más terrible es que aquella sangre despertaba en él la impresión más deliciosa que hubiese experimentado en su vida . 
            
La visión no concluía ahí . El cadalso también estaba en ella . Rodeado de sombras mientras lo ocupaba la idea de el asesinato , una claridad inmensa se hacía a su alrededor , una_vez_que el crimen se había consumado . Todo el mundo le veía . Una máquina espantosa venía a complicar se en el acontecimiento . Le agarrotaba las manos , la cogía por el cuello y lo bamboleaba par el espacio . La muchedumbre bullidora que inspecciona los suplicios , tenía fija en él una mirada curiosa que le repugnaba . Por encima_de esa multitud , su vista se extendía a la lejos , y en el fondo de la habitación cuya ventana conocía tan bien , por entre las hierros de la misma , distinguía a ENTITY , de espaldas a la catástrofe , con las manos en el rostro , desmelenada , horrorizada , desesperada , y a el adivinar lo que estaba sintiendo aquella mujer , se arrepentía de haber matado y odiaba su puñal . 
            
Cuando ENTITY salió de esta visión , encontró se sentado sobre su lecho , con la cabeza apoyada en una mano y el codo sobre la rodilla , como quien hace un cálculo . El cálculo , en efecto , con todas sus posibilidades adversas y favorables , acababa de verificar se , bajo la forma de un sueño , en su atribulado espíritu . 
            
Miró en torno suyo , se reconoció par segunda vez en la misma posición en que había llorado el desdén de ENTITY , y consideró aquel día lúgubre en que creyó que ella no le amaba , coma un día muy hermoso en que la corriente de los sucesos hubiera debido detener se . La tristeza de ese día era una tristeza bien dulce colocada junto_a el dolor de ahora . 
            
Y una consideración más dura que todas las otras vino a colmar lo de congoja . Quizás ella no le amaba realmente , quizás la ternura que creía sentir iba a desaparecer ante la figura deslumbradora de ENTITY . ¡ Cuán hermoso y cuán brillante la encontraba él ! Aquel blanco le parecía un ENTITY . Juzgaba muy natural que ENTITY lo amase . . Una mirada de ese hombre tenía que inflamar el corazón de toda mujer . que se atreviese a colocar se en su camino . El mal era inevitable . ¡ Cómo no se le había ocurrido antes ! 
            
Pero a él le quedaba una esperanza . Iría a decir le de rodillas a ENTITY que él adoraba . a ENTITY . Que ENTITY era su esposa , que era su alegría , que era su vida . ENTITY tendría que compadecer se . ¿ Qué podía importar le a aquel joven lleno de felicidad ceder le a él que no tenía otra cosa , su pobre dicha ignorada ? ¡ ENTITY tan bueno ! , ¡ le había dado tantas pruebas de distinción ! ; le hablaría él un lenguaje tan tierno y tan suplicante , le expondría tantas razones , le prometería tanto amor y tanto reconocimiento en pago de su generosidad , que ¿ quién sabe ? , podría devolver le su tesoro . 
            
Luego recordaba los encantos de ENTITY y la ilusión desaparecía . ¡ Ceder a ENTITY ! , ¡ devolver a ENTITY ! ¡ Imposible ! 
            
El amo se reiría de la desesperación de el esclavo . 
            
¡ Se reiría ! ¡ Oh , no ! Eso era demasiado . En ese caso iba a suceder una gran desgracia . 
            
Así estuvo ese desventurado todo el tiempo que lo separaba de la entrevista nocturna . Los celos de abajo , los celos de la miseria , las celos de el que la envidia todo , basta el traje ; los celos con que un condenado contemplaría el paraíso , le golpeaban las sienes y el corazón . Sonriendo a la menor esperanza , mesando se los cabellos a el perder la ; inclinando se ante su duro destino , levantando la frente indignada contra él , cerrando los ojos para perder hasta donde fuera posible la conciencia de su situación , viendo más claro , con_los_ojos_cerrados , su desventura sin medida y sin remedio , abriendo los para buscar a su lado un arma vengadora , y encontrando se entonces con la imagen de ENTITY , horrorizada ante el asesinato , pensando en huir , pensando en quedar se para la venganza , pensando si era dable quedar se para la resignación , así transcurrieron muchas horas . Era bien de noche y ENTITY dormitaba aún en este tremendo delirio . 
            
Sonaron las doce . Oyendo las , se irguió ; un suspiro enorme levantó su robusto pecho . Lo que había visto , lo que había pensado y lo que había sentido , era un sueño : iba a hablar con ella . 
            
Mas ¿ si no la encontraba ? Se detuvo un instante temblando de que su ansiedad angustiosa fuese sustituida par una desolante convicción . Después , subió a grandes saltos la escalera . 
            
ENTITY lo aguardaba ansiosa . Comprendía que ENTITY pudo penetrar con una mirada los sentimientos y las pretensiones de ENTITY y puesta entre aquellos dos hombres , cuya pasión , aunque de distinto carácter , tenía un mismo ardor y una misma impetuosidad , sabía que era necesario evitar el choque de los sentimientos fogosos que animaban a el amo y a el esclavo . Su sonrisa habitual ocultaba la huellas de las lágrimas que había derramado después_de su entrevista con ENTITY . 
            
ENTITY se entregó por entero , durante algunos momentos , a el goce de encontrar la de nuevo tan amante y tan bondadosa como de costumbre , y como ella no le manifestaba sobresalto ni tristeza y no podía suponer la capaz de una traición , empezó a creer que no había visto bien o que no había interpretado bien lo que pasó en la habitación de ENTITY . 
            
En su confianza por ENTITY no vaciló en comunicar le sus temores , sus angustias , sus planes sangrientos , el vértigo que se había apoderado de él para presentir que otro hombre pudiera amar la y que tratasen de arrebatar se la . 
            
Esto confirmó a ENTITY en la resolución de engañar le . 
            
— Debiera enojar me mucho contigo — le dijo — ; los hombres celosos son insoportables . ENTITY jugó conmigo de pequeño como un hermano . Es cierto que me ha puesto la mano en la cabeza . ¿ Qué tiene eso de particular ? De lo que estábamos hablando era de que yo pasase a servir a la señorita ENTITY , tan_pronto_como ENTITY se case , porque has de saber que la señora nunca consentiría en nuestro matrimonio . 
            
— ¿ Le habías pedido ya su consentimiento ? — preguntó ENTITY con inquietud . 
            
— No , pero delante_de mí , hablando con ENTITY , afirmó que yo no me casaría mientras ella viviera . 
            
— Ésa es una gran desgracia para nosotros . 
            
— Por eso es preciso que nos conquistemos la protección de ENTITY , es preciso que yo lo vea a menudo , que nos pongamos de acuerdo para que nuestros planes se realicen ; pero si tú has de estar pensando en esos disparates , más vale que lo deje . Yo no quiero que vayas a cometer una locura que haga imposible nuestra felicidad . 
            
— ENTITY , eres muy injusta . Recuerda que me ha bastado ver te sosegada para abandonar mis temores . Es indudable que necesitamos de el niño ENTITY . Lo mejor sería decir le que nos queremos , hablando le con toda franqueza . Si tú me lo permites , yo me ocuparé de eso . Me costará menos trabajo que a ti . 
            
ENTITY se estremeció a la idea de aquella revelación . 
            
— Ya quieres echar lo todo a perder — dijo , fingiendo un gran enojo — . Tú no conoces como yo a la familia , y no debes mezclar te en nada . Nuestro cariño se sabrá cuando convenga . ¿ Crees acaso que no soy la más impaciente y la más empeñada en que nuestro matrimonio se verifique ? Vamos , ENTITY , ten un poco de calma . Ese día ha de venir pronto , yo te lo aseguro . 
            
Y empleó enseguida toda su gracia y su ternura en apaciguar las últimas alarmas de el amante . Encontró un dulce consuelo para sus amarguras abandonando se a todas las efusiones de la pasión . Sedujo más que nunca el alma de ENTITY . Estuvo tan tierna , tan complaciente , tan enamorada , halagó de tal modo su corazón , que cuando se separaron , hasta ella misma , que conocía la terrible realidad , era víctima de la ilusión que había tratado de producir . 
            
La infeliz seguía confiando en el porvenir . 
            
Mas , en los días que corrieron después , la tranquilidad de ENTITY no fue por eso mayor . 
            
Forzado a no considerar justos ni fundados sus celos , sentía los no_obstante con una violencia cruel . 
            
El sentimiento no raciocina y los raciocinios no bastan para satisfacer lo . 
            
ENTITY había formado el proyecto de adormecer lentamente el amor de ENTITY a_fuerza_de súplicas , de reflexiones y de lágrimas . Sin experiencia de la vida , sin amigos que la aconsejasen , sin una persona cuyo auxilio invocar , temblando de que cualquiera de aquellos dos hombres comprendiese lo que pasaba por el otro , manifestando delante_de ENTITY desdeñosa indiferencia por ENTITY , manifestando delante_de ENTITY fraternal reconocimiento por ENTITY , sabiendo que una palabra imprudente , o una mirada indiscreta de su parte , podían perder los a todos , envolviendo los a todos en un drama pavoroso , aquella pobre niña se debatía contra su despiadado destino , pasando largas horas en la tarea enorme de dominar los arrebatos de ENTITY , y dividiendo sus noches entre el insomnio de la ternura y el insomnio de la desesperación . 
            
ENTITY observó que la presencia de ENTITY en el patio había interrumpido su primer diálogo amoroso , y sin sospechar nada , considerando lo sólo como un testigo importuno , procuraba alejar lo con frecuencia de la casa . 
            
Cada vez que ENTITY salía de aquella casa en que ENTITY y ENTITY quedaban juntos , cada vez que a el volver descubría que ENTITY estaba en el cuarto de ENTITY , sus propósitos de prudencia y de confianza corrían peligro de desvanecer se . 
            
La esclavitud , tan llevadera antes_de su amor y sus celos , la torturó horriblemente después . ¡ Ser el esclavo de el hombre que odiaba ! , de el hombre en quien su corazón , si no su inteligencia , veía un rival encarnizado , de aquél con quien hubiera querido competir , luchar , disputar se la admiración y el cariño de ENTITY . 
            
Porque lo que le atormentaba más era la idea de que ENTITY , aunque sin comprender lo y sin tener conciencia de ella , no podía ser insensible a el prestigio de las ventajas personales y sociales de ENTITY . El ENTITY tenia envidia a el ENTITY , y hubiera hecho un pacto infernal para obtener , en trueque de su espíritu hermoso y viril y de su importante y soberbia organización física , la piel blanca y sedosa de ENTITY , sus cabellos perfumados y las palabras de miel que debía deslizar en los oídos de ENTITY . 
            
Se encontraba impotente para combatir contra eso y torcía con un dolor enorme sus negros brazos que ataba , invisible la ignominiosa cadena de la servidumbre . 
            
Decía a ENTITY en la periódica entrevista de la noche , sus dudas y sus recelos , obstinando se en encontrar razonable la contestación que ella le daba . Se hacía_cargo de que , dado_que sus asuntos marchaban tan bien , ENTITY se ponía de_acuerdo_con ENTITY para vencer los caprichos de ENTITY , que aquellas largas conversaciones no tenían otro objeto que inventar todos los días algo nuevo que iba a estrellar se contra la pertinacia de la señora ; que , sin embargo , contando como se contaba con ENTITY , había mucha razón para estar contento : dado_que eso era así , él debía sentir se bien alegre y bien reconocido con_respecto_a ENTITY . ENTITY lo convencía completamente , él repasaba todo lo que ella le había dicho , no encontraba nada que replicar ; pero no se sentía alegre ni reconocido . 
            
El suplicio a que él se encontraba sometido tenía tres formas , que eran tres anillos de hierro candente en que estaba encerrado su pensamiento . 
            
El primero , su admiración par ENTITY . El bizarro mancebo aristocrático aparecía para el tosco africano rodeado de seducciones infalibles . Una mujer apasionada no hubiese seguido con mayor ansiedad todos sus movimientos . Ver le tan joven , tan bello , tan radiante , tan omnipotente , y comparar se con él , y decir se : ella también nos mira a los dos , era de positivo el más agudo de sus tormentos . 
            
Además le angustiaba la indecisión . ¿ Debía desconfiar de ENTITY ? ¿ Debía aguardar con calma los acontecimientos ? Pero , que ¿ no estaba patente que allí ocurría algo de extraordinario ? ¿ Por qué ENTITY entristecía de súbito en sus entrevistas nocturnas si él simulaba entregar se a la ilusión y contar con la felicidad ? Un día pensar que sus sospechas carecían por entero de fundamento , a el día después ver surgir de nuevo ante si el fantasma terrible : zozobra permanente que agota las fuerzas y extravía la razón . 
            
Y por último , la esclavitud . Estar en las manos de otro hombre , no ser dueño casi de su pensamiento . Mover se como un resorte que la mano de el amo maneja . Que una palabra imperiosa bastase para alejar le cuando él hubiera dado la mitad de su sangre por estar allí . Permanecer a el lado de los caballos de su señor las dulces horas que su señor pasaba junto_a ella . No poder nunca decir : yo haré esto . Que se dispusiese de él como se dispone de una máquina . 
            
Y pensar que de nada le valían ni su vigor ni su inteligencia , porque su fuerza y su inteligencia no eran suyas ; alguien las había comprado . 
            
¡ Oh , cómo detestaba la civilización en cuyo seno era posible para un hombre como él este amargo cáliz que bebía encorvado junto_a el poste inflexible , con la argolla de los siervos en el alma ! 
            
¡ Cuánto mejor hubiera vivido en su tierra agreste , en su selva desgreñada , mandando guerreros valerosos y teniendo por compañera . una hija de los bosques que le reverenciara y le adorase ! 
            
Pero no . ENTITY y el dolor , ENTITY y la esclavitud , ENTITY y la muerte : he aquí lo que él prefería . 
            
Era muy desgraciado , mas su desgracia , el ascua encendida que llevaba en la mente , su fiebre , su baldón , su duda horrible , no las hubiera dado él , por no renunciar a ENTITY , en_cambio_de un trono . 
            
Extraño aspecto que puede tomar para el pensador el espíritu de un hombre ; la alegría resplandeciente de una felicidad sin limites , la paz , la altivez de el trabajo independiente y honrado , en el extremo de el camino . 
            
ENTITY no sabía cómo explicar se la tenaz resistencia de ENTITY . 
            
Cuando le declaró su amor estaba convencido de que ella le amaba . Antes_de estar lo pensó siempre , acostumbrado a fáciles conquistas , que sería muy hacedero deslumbrar la fantasía de la joven con el brillo de la posición que iba a ofrecer le , y que ENTITY no debía ser además insensible a sus medios poderosos de seducción . El terror con que ella escuchó sus votos apasionados y la persistencia en desoír los , atribuyó los a el principio a su virginal inocencia . 
            
ENTITY no comprendía en su concepto los mismos sentimientos que abrigaba , y lejano aún el plazo de su matrimonio , no temiendo la competencia de ningún rival , propúso se vencer poco_a_poco la timidez infantil de su adorada . 
            
Ese triunfo lento le satisfacía más que una victoria inmediata , y la hora , que seguramente había de llegar , en que su amor fuese atendido y recompensado , se presentaba tan llena de belleza a su imaginación , que la esperanza de alcanzar la equivalía a la dulzura de un sentimiento compartido por ENTITY . 
            
Luego , ella no se manifestaba siempre igualmente esquiva a sus ruegos amorosos . Cediendo a su cariño fraternal unas veces , a el pavor otras que le producía el que ENTITY pudiese penetrar la verdad y descargase su ira sobre ENTITY , no osaba en ocasiones expresar abiertamente la repulsión que el amor de ENTITY le inspiraba . 
            
Mas a_el_cabo_de algún tiempo ENTITY comenzó a sospechar que la indiferencia de ENTITY tuviese alguna explicación oculta . 
            
¿ Amaba a otro ? No era posible imaginar lo , y sin embargo , ¿ cómo comprender su desvío ? 
            
ocupaba le esta prevención , cuando un incidente ocurrido entonces pudo fortificar la y esclarecer la . 
            
El calor de el mediodía adormeció una vez a ENTITY en el salón de recibo de la casa . ENTITY y a el contemplar la sobre uno de los divanes detúvo se complacido y admirado . 
            
La cabeza de ENTITY estaba reclinada en la alto de el diván , y su cuerpo lánguidamente extendido sobre el asiento . El cabello , desatado en parte , caía sobre sus hombros , formando un negro marco en_torno_de su gracioso semblante . Un pie , cubierto apenas por un ligero calzado y la transparente seda de que se hallaba vestida , se escapaba en la imprevisión de el sueño debajo_de la ancha falda . La mana derecha de ENTITY reposaba sobre su corazón , como defendiendo lo de impresiones que temía , la otra colgaba de el diván , semejantes a esas manos maravillosas qua la musa de ENTITY solía dibujar . 
            
La belleza de el semblante , aún velada por el sueño , no era inferior a la belleza de este hechicero conjunto . La extendida pestaña de terciopelo arrojaba sobre él una sombra adorable , y la boca entre abierta ofrecía aparentemente un beso ideal a quién sabe qué fantasma delicioso . 
            
ENTITY se puso de rodillas cerca de ENTITY , y tomando suavemente la mano que colgaba la llevó a sus labios con enajenamiento . 
            
Una sonrisa dulce y melancólica se extendió por el rostro de la niña dormida . 
            
— Sí — dijo sin despertar . Y un tierno suspiro levantó de un modo casi imperceptible la mano colocada sobre su corazón . ENTITY , arrebatado de amor , juntó sus labios a aquella mano que nunca había estado tan abandonada entre las suyas — . ¡ 0h ! ... , basta ... Francisco — murmuró ENTITY . 
            
La sorpresa de ENTITY fue como un rayo . quedó se inmóvil , pasmado de estupor . 
            
A el alejar se de allí preguntó por ENTITY , y la condujo a su habitación . 
            
— Deseo saber una cosa — le dijo , pálido y con la boca nerviosamente contraída — ; me la dirás inmediatamente y sin mentir . 
            
— Por_supuesto , si yo la sé — le respondió alga asustada la pobre mujer . 
            
— ¿ Cuánto tiempo hace que ENTITY y ENTITY están en relaciones ? 
            
— Señor — repuso ENTITY temblando — , muchas veces le he dicho a ENTITY que hacía mal en llevar amores sin el consentimiento de la señora . 
            
— No es eso lo que pregunto — replicó ENTITY con acento colérico — . ¡ Cuánto tiempo hace que se aman ? 
            
— Hace como un mes que se ven de noche por la ventana de mi pieza ; pero no se han visto sino por la ventana ; yo se lo juro a su merced . El otro día hablé con la señora para calcular si ella consentiría en su matrimonio ; pero mi ama ... 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY interrumpiendo la — . Ve te . — Mariana se retiró llena de temor . 
            
ENTITY fue enseguida a encontrar se con su madre , y hablaron largo rato de cosas insignificantes . El joven conocía que se le demudaba la voz cada vez que se proponía tocar el punto que le ocupaba , y prolongaba el diálogo deseando calmar se antes_de decir alguna frase acerca_de él . 
            
La conversación , marchando de su cuenta , por_decirlo_así , sin que alguno de los dos interlocutores le imprimiese dirección , tropezó de pronto con estas palabras salientes de ENTITY : 
            
— No hay manera de encontrar trabajadores . 
            
ENTITY sufrió un pequeño estremecimiento . 
            
Creyendo la madre que aquel asunto , como sucedía siempre que lo tocaba era desagradable para su hijo , se arrepintió de haber aludido a él . 
            
— ¿ Qué decías , mamá ? — le dijo ENTITY , procurando que la conversación recayera sobre este tema . 
            
— Nada de importancia — repuso la madre — . Hablemos de tu matrimonio . 
            
— No piensas sino en mi matrimonio . Y nuestros negocios ¿ cómo marchan ? Yo soy un ingrato y un perezoso que te dejo a menudo toda la carga de ellos . Ahora voy a variar de conducta . Ya_que me caso debo ser hombre serio . Aquí me tienes a tu disposición . Me pareció que hablabas hace un instante de la dificultad de encontrar trabajadores . 
            
— Efectivamente , es increíble lo que cuesta . El ENTITY ha echado a perder el país . Ahora todos son abolicionistas y es muy comprometido eso de introducir bozales . ¿ ENTITY visto mayor insensatez ? Yo lo que quisiera es que a los que escriben contra la esclavitud los mandaran a trabajar a un ingenio , para que se convencieran de que sólo los negros son capaces de resistir esa fatiga . ENTITY , sin esclavos , se arruinaría completamente . 
            
ENTITY , que cuando ENTITY se entregaba a semejantes accesos de entusiasmo antiabolicionista combatía lo que llamaba su exageración , haciendo gala de un liberalismo suave , teórico nada más y perfectamente compatible con todos los horrores de la práctica , la dejó hablar sin contradecir la . 
            
— Y mire usted — continuó ENTITY , alentada por el silencio de su hijo — , ¿ como si los negros perdieran mucho con la esclavitud ! ¿ Qué hacen en sus tierras ? Viven como animales irracionales , matando se los unos a los otros , y en la ignorancia de nuestra santa religión . De_modo_que , como dice ENTITY más bien se les hace un favor con esclavizar los , porque se rescata su alma de el enemigo . 
            
— Mama — dijo ENTITY — , ¿ cuándo se marcha para la finca ENTITY ? 
            
— Mañana temprano — respondió ENTITY . 
            
— ¿ Lleva muchos negros ? 
            
— Cinco solamente . 
            
— He pensado , ENTITY no lo tienes a mal , enviar a ENTITY para el campo . 
            
— ¿ Como trabajador ? 
            
— Como trabajador . 
            
— ¿ Es posible ! ¿ Y quién te servirá de calesero ? 
            
— ENTITY . Casado con ENTITY , prefiero un calesero de el país ; pero si tú no quieres , conservaré a ENTITY . 
            
— ¿ Estás loco ? Manda lo cuanto_antes . 
            
ENTITY era el mayoral de el ingenio “ La ENTITY ” . Tenía cuarenta_y_cinco años de edad , de los cuales había pasado treinta a el servicio de los ENTITY . 
            
Era de mediana estatura , más bien bajo que alto , garboso , decidor , punteaba con maestría la vihuela y cantaba décimas . Además , muy enamorado . 
            
Entre los hombres de campo pasaba por un oráculo , porque había estado con frecuencia en ENTITY . Su lenguaje se resistía un poco de los esfuerzos con que procuraba estar a la altura de lo que podemos llamar su posición literaria . Toda palabra sonora que oía a las personas cultas , la introducía en su conversación , aunque no comprendiese su significado . Añadía también muchas y muchas de que hubiera debido prescindir . Pero no carecía de ingenio ni de astucia . 
            
Sin mérito principal , fundamento de una sólida y extendida reputación , era la energía con que manejaba a los esclavos . No había negro , par altivo e insolente que fuera , que no se le doblase , ni cimarrón que escapara de sus pesquisas . Un verdadero mastín . 
            
En_concepto_de ENTITY , el negro debía mirar se como un animal dañino , indispensable por desgracia para el trabajo de los campos , pero con el cual el tratamiento más severo y despiadado era siempre el más saludable . No creía nunca que un negro estuviese enfermo ; aun tocando su piel abrasada por la fiebre , y como alguien le hiciese observaciones sobre que la enfermedad era evidente , se echaba a reír invocando su larga experiencia . Casaba a los negros según su capricho y las necesidades de la finca , y hubiera tenido por estupenda blasfemia que pudiesen amar se y que la familia fuese con_respecto_a ellos otra cosa que un medio de producir esclavos . El desdén que le inspiraba la raza negra daba le un valor extraordinario en el caso de un motín que aplacar o de esclavos huidos que ir a sorprender en el fondo de los bosques , y eso que el temor de su crueldad inflexible hizo a veces desesperada la resistencia . Todos los amos de finca envidiaban a los ENTITY un hombre tan precioso . 
            
ENTITY lo llamó en reserva a su cuarto aquella misma noche . 
            
— Parece que se vuelve usted para la finca mañana — le dijo . 
            
— Si , señor , mañana con la fresca emprendo mi viaje . Bastante tiempo hemos perdido en estas capitales en que las horas se pasan sin sentir . 
            
— Pocos negros lleva usted . 
            
— No me diga nada , si es una diablura . ¡ Cómo nos vamos a componer para la zafra ? Aquellos bichos de allí son los más haraganes de el mundo . Mire , señor , que me mato para lograr que hagan alguna cosa , y luego ¡ como han muertos tantos ! 
            
— ¿ No los asisten bien cuando enferman ? 
            
— Si el negro no se enferma , señor , no lo crea , se muere de puro malo . Allí , aunque yo conozco sus maulerías , se tratan como a unos caballeros y tienen un dotol que bien quisieran tener lo todos los cristianos que viven en el campo . 
            
ENTITY lo escuchaba distraído . 
            
— Lo principal — añadió ENTITY — está salvado , porque con los últimos escarmientos , ninguno se me escapa para meter se a cimarrón . 
            
— ¿ Usted cuenta sólo con el temor para impedir lo ? le preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Oh , no ! Tengo buenos grillos y buenos contramayorales . 
            
— Quisiera encargar a usted un negro que debe ir a trabajar en la finca ; pero es un negro peligroso . 
            
— ENTITY , ¿ por qué ? 
            
— Es difícil que no se escapara , y habría riesgo en eso . 
            
— No se escapará , como yo me lo proponga . 
            
— Tengo el mayor interés en que no se escape . 
            
— Puede confiar en ello , señor . Le pondremos buenos grillos y se lo encargaré a ENTITY , el contramayoral . De noche dormirá encerrado . 
            
— Está bien . Ahora sólo falta que encontremos el medio de que se vaya con usted hasta la finca sin sospechar que va para quedar se . 
            
— ¿ Conozco yo a el negro ? 
            
— Es ENTITY , mi calesero . 
            
— Mal peje . ¿ Por qué no fingimos que la familia se marcha toda para el campo ? Esto , entre parientes , si el señor quiere tomar se esa pena . Yo me encargo de conducir lo a la fuerza . 
            
— No , a la fuerza no puede ser . Después que esté allí es distinto . La idea de usted es buena . Mañana a las cuatro haga lo despertar y diga le que me caso dentro_de unos días y que es preciso que él esté en el campo para que me lleve el carruaje a el pueblo cuando yo vaya con ENTITY . Será conveniente que usted le haga entender que ENTITY y ENTITY deben ir se para la finca pasado_mañana a preparar lo todo para recibir nos bien . 
            
— No hay más que hablar ; eso dé lo por arreglado . 
            
— Cuando lleguen a la finca , busca usted motivo de enojo y lo somete a la vigilancia que me ha indicado . 
            
— ¿ Y lo hago trabajar ? 
            
— Sí . Es lo único que tenía que recomendar le . Dé me noticias de ENTITY siempre que pueda . 
            
— Se hará como lo manda . Que pase el señor buena noche . Espero que las alegrías de sus bodas serán dinas de sus grandes prerrogativas , y que tendremos pronto a la señorita por el campo para manifestar le nuestras felicitaciones . 
            
— ENTITY , ENTITY — contestó ENTITY sonriendo . 
            
A la mañana siguiente ENTITY penetró bruscamente en la habitación de ENTITY , que a medio vestir todavía , con los hermosos hombros descubiertos y el cabello suelto sobre la espalda , nunca pudo parecer le más seductora . Una de esas estatuas en que el frenesí de la inspiración ha grabado el ideal concebido por el artista en una hora de fiebre , da la idea de el aspecto que ofrecía . 
            
Perdone el lector que insistamos en el brillo y el carácter de su hermosura . Ella explica todos las horrores de el drama . 
            
A el ver entrar a ENTITY , ENTITY se irguió , coma movida por un resorte , y cruzando los brazos sobre el pecho , con la instintiva alarma de el pudor , le dijo llena de asombro : 
            
— ¡ Tú aquí ! ¿ Qué significa esto ? 
            
— Vengo a sacar te de una gran ansiedad en que es probable que te encuentres — le contestó el joven — . ENTITY no podrá hacer te esta noche su visita habitual , y no sería justo que tú lo culpases por eso . El verdadero culpable soy yo . 
            
ENTITY , aterrada , no se atrevió a responder , comprendiendo de golpe la inmensa extensión de su desgracia . Sus brazos se apretaron convulsivamente , como si la corriente eléctrica de el dolor estremeciera todas sus fibras , y lagrimas de profunda amargura surcaron sus pálidas mejillas . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY — , te veo sufrir y aunque tu pena debiera irritar me , te amo tanto que daría mi vida par desvanecer la . Pero tengo la convicción de que tu funesto delirio pasará . No es posible que tú ames de veras a ENTITY . Yo no lo creo . Yo no puedo creer lo . Si no te quisiera sino como a una hermana , evitaría siempre que te degradases uniendo te a un negro . ¡ Tú , mujer de un negro ! ¡ Tú , madre de negros ! No me pidas que lo consienta . Jamás lo permitiré . 
            
— ¿ Y qué soy yo ? — repuso ENTITY — . ¿ Qué soy yo sino una esclava miserable ? ¿ Osarías tú penetrar de este modo en la habitación de una mujer que te inspirara respeto ? Quiero enlazar me con un hombre de mi raza . No es un delirio , no es un engaño , es lo que conviene a mi clase y lo que mi corazón necesita . ENTITY , hermano mío , si te acuerdas aún de cuando jugábamos juntos , si resta en tu alma un poco de piedad para tu pobre hermana , yo te ruego que no te opongas a mi dicha . Hay cien mujeres más hermosas que yo . Todas te adorarán . Yo no te quiero de esa manera que tú deseas : ¡ pero te quiero tanto ! ¡ 0h , cómo voy a bendecir te si haces lo que te pido ! Serás mi ángel , serás un ENTITY para mí . No me condenes a el martirio de aborrecer te . ENTITY , hermano mío ... Cuando tu pasión se haya calmado , tendrás un goce tan bello en haber me hecho dichosa ... 
            
Y juntaba las manos y tenía el rostro inundado de lágrimas . 
            
ENTITY bajó por un momento la cabeza , pero a el alzar la de nuevo se leía en su mirada una resolución implacable . 
            
— No , ENTITY — dijo — ; no sueñes que eso pueda ser . Aguardaré tranquilo que olvides a ENTITY y haré que me ames por la fuerza de mi sumisión y de cariño . No exijas más , porque no es dable . De ENTITY no serás nunca , comprende lo bien . 
            
ENTITY sollozaba viendo volar su última esperanza . 
            
— Y bien — dijo con moribunda voz — , me resignaré . Te juro que me resignaré . ENTITY no volverá a hablar conmigo de noche . Estoy dispuesta a prohibir le que me ame . Somos esclavos . Para el que es esclavo no está reservada la dicha . Quizá mi propio dolor irá disminuyendo se con el tiempo . Ahora me parece que no ; pero dicen que los corazones cambian . Lo único que deseo , y tú no me lo negarás , ¿ no es verdad ? es que ENTITY no sufra nada por mi causa . 
            
Sería terrible que fueran a atormentar lo porque había tenido la desdicha de querer me . ENTITY , no es amor , es un remordimiento muy grande que me producirían sus penas . Lo dejarán como antes en la casa , y tú no le dirás nada , ¿ es cierto ? 
            
— ENTITY no está en la casa , ENTITY — repuso ENTITY . 
            
— ¿ No está en la casa ? ¿ Lo han vendido ? 
            
— No lo he vendido ni pienso vender lo ; lo he enviado a el campo . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Esta mañana salió . 
            
— ¡ Esta mañana ! ¡ Ya se ha ido ! ¡ No tiene remedio ! ¡ 0h , ENTITY mío ! Eso no es justo . ¡ Estoy sola ! ¡ Estoy sola ! ¡ Y él desventurado ! , ¿ qué culpa tenía de que yo lo amase ? Lo han mandado a el campo para que lo cubran de cadenas , para que lo azoten , para que expire en el trabajo , porque me quería . ¡ Ah , ENTITY ! , ha sido porque me quería . 
            
Y pareció que iba a caer sin conocimiento , aniquilada por el dolor . 
            
ENTITY dio un paso hacia ella . 
            
Mas , viendo lo aproximar se , el rostro de ENTITY se encendió vivamente . ENTITY , olvidando su media desnudez y señalando a ENTITY la puerta de la habitación con una altivez soberana , le dijo : 
            
— Vete ; la mujer o la viuda de ENTITY te odiará siempre lo mismo . Ni una palabra , ni una mirada . Ve te . 
            
Cuando se quedó sola , esta energía ficticia desapareció . Enlazando las manos y con los ojos levantados a el cielo , cayó de rodillas , y en un lenguaje incoherente e interrumpido a veces por el largo silencio de la desesperación suprema , habló a la imagen de su madre , única cosa que con el recuerdo de ENTITY le quedaba en el mundo ; sola , inconsolable , mísera ENTITY . 
            
Fue a el piso bajo , recorrió toda la casa , inquirió tímidamente la verdad y se convenció de que ENTITY había partido . 
            
Y le pareció encontrar se sola como en_el_interior_de una tumba . 
            
Hubiera querido sollozar en alta voz y correr frenéticamente . Se llevaba las manos a los ojos y se proponía soñar ; pero la terrible realidad estaba allí con su monstruosa evidencia . 
            
El cuarto de ENTITY ofrecía ese semblante de tristeza que reviste una habitación de donde han sacado un cadáver . 
            
Y la viuda gimiente , la viuda virgen , la viuda atisbada en la sombra por aquel amor ebrio que la perseguía , ¡ con cuánto placer se habría encerrado para siempre en aquel cuarto triste , transformando lo en la celda de el aislamiento y de las lágrimas ! 
            
inclinó se sobre el lecho en que se veía la huella de sus últimas horas de reposo — las últimas probablemente que reposaría tranquilo y feliz — , y encontrando en él un pañuelo que ella le había dado , lo llevó a su corazón y a sus labios con un dolor inmenso pero dulce , y su llanto corrió sobre aquel pañuelo como si corriera sobre el pecho de ENTITY . 
            
ENTITY pensó que ENTITY podía dar algún alivio a sus penas . Recordaba que ella fue piadosa con sus amores y ni por un instante quiso atribuir le la revelación de el secreto . Alguna imprudente confianza de ENTITY había sido , en su concepto , la causa de todo . 
            
dirigió se en_busca_de la única amiga que a su desgracia le era dada tener , porque necesitaba hablar de su amor can alguien que lo compadeciese y recibir de una persona serena los consejos de la prudencia y las alegrías de la esperanza . 
            
Llegó con su tenue paso hasta donde le dijeron que estaba ENTITY . Iba ya a pronunciar su nombre , cuando oyó la voz de ENTITY que se mezclaba con la de la criada en un diálogo recatado y sigiloso . 
            
— Es posible que a el sentir lo a su merced , ENTITY grite asustada . 
            
— ¿ Piensas que puedo exponer me a eso ? Aquí tengo algo que debes hacer le beber esta noche para que no despierte . 
            
— ¿ Nadie sentirá el ruido que haga su merced ? 
            
— Con ENTITY no tomabas tantas precauciones . 
            
— Pero ENTITY no entraba en el cuarto . 
            
— ¿ Es cierto eso ? 
            
— ¡ Oh , no entraba ! 
            
— Si me engañases te castigaría con rigor ; pero si no me has engañado y me sirves como deseo , te pagaré bien . 
            
— Yo soy una mujer honrada , incapaz de engañar a su merced . 
            
— Ahora , cada uno por su lado . Ni siquiera me mires en todo el día . Es preciso disimular mucho . 
            
— No hay miedo de que sospeche . 
            
ENTITY , ocultando se rápidamente detrás_de una puerta , impidió que la viesen y los dejó pasar par su lado . 
            
Temblaba la pobre niña llena de miedo . ¿ Qué nueva amargura la amagaba ? ¿ Qué horrible trama era aquélla ? 
            
— ¡ Oh , ENTITY mío , es posible ! — decía mirando a el cielo con un aire de dulce reconvención . 
            
Mariana estuvo con ella muy afectuosa durante el día . Primero le aconsejó que olvidase a ENTITY , tratando de convencer la de que era una gran dicha que ENTITY fijase en ella sus miradas ; mas viendo la indignación con que ENTITY rechazaba estas sugestiones , le prometió su ayuda y le aseguró que ENTITY se cansaría de perseguir la . 
            
ENTITY , en su inexperiencia virginal , llegó a creer que ENTITY , compadecida de su dura suerte , olvidaba el tenebroso proyecto ; pero observando la con disimulo , notó que arrojaba en la leche que ella debía tomar a el acostar se , el contenido de el misterioso pomito que ENTITY le entregó . 
            
Entonces sus fuerzas estuvieron a_punto_de abandonar la . 
            
Alentando se con el recuerdo de ENTITY se armó , sin embargo , de valor , y mirando con imponente firmeza a ENTITY , le dijo : 
            
— No tomaré leche esta noche , y si no me entrega usted la llave de la pieza y no me permite poner mi cama junto_a la puerta , iré a dormir en la pieza de la señora . 
            
— ¿ Qué motivos tienes para esa inquietud ? — le dijo turbada ENTITY . 
            
— Es excusada toda cuestión . Dé me usted la llave o voy enseguida para el cuarto de mi ama . 
            
— Deja me salir antes un momento . 
            
— Usted no saldrá sin que yo le comunique a mi ama lo que pasa . 
            
— ¡ Jesús , muchacha ! ¡ Valga te ENTITY ! Estás espiritada . Aquí tienes la llave . Pon la cama donde te diere gusto . ¿ Qué tengo yo que meter me en esto ? 
            
ENTITY , sin responder , cerró con esmero la puerta y colocando su lecho junto_a ella se sentó en él vestida , sin atrever se a reclinar la cabeza bajo el peso de la fatiga que la abrumaba . 
            
Así esperó , afligida y temerosa , la hora en que ENTITY acostumbraba venir a su reja y en que era otro el que debía llegar . 
            
estremeció se de espanto a el oír los pasos de ENTITY y el toque de la misteriosa inteligencia , que le hubiera abierto sin un acaso feliz las puertas de la habitación . 
            
Era probable que ENTITY se retirase irritado creyendo que ENTITY no había tenido bastante astucia o determinación para servir lo . El silencio en que todo quedó , pasado un momento , lo indicaba a el menos . Mas el temor de una segunda tentativa , la mantuvo en dolorosa alarma . 
            
Y sobre todo , ¿ cómo olvidar las tiernas entrevistas cuyo dulce hábito había contraído , cómo pensar sin angustia que en aquel instante , ENTITY , tan apasionado y tan feliz la noche anterior con la seguridad de su cariño , marchaba desesperado hacia el lento suplicio de la ausencia , el trabajo sin reposo , y la ignominia de el látigo ? 
            
Creía ver lo , extendiendo sus brazos hacia ella o buscando en una muerte rápida la terminación de sus tormentos , y ahogaba sus sollozos , ya_que su dolor no tenía el derecho de gemir sino en el misterio . 
            
“ Siento la necesidad de escribir te , ENTITY . 
            
“ Quizás nunca podrás saber tú lo que te escribo ; quizás aunque nos veamos no convendrá que tú conozcas el crimen de que eres víctima , porque eso podría conducir te a una resolución horrible . 
            
“ Pero yo tengo la necesidad de fingir me que hablo contigo y que deposito en tu corazón el secreto de mis angustias , de mi inalterable ternura , de estas ideas que llenan mi alma y que son mucho más tristes por lo mismo que no hay un oído amigo que las recoja . 
            
“ ¿ Por qué son todos tan malos ? Hasta ENTITY que es de nuestra sangre , que debiera defender me , que pudiera tener una hija en mi situación , que pudiera servir me de madre , que yo creía tan interesada en nuestro favor , está dispuesta , por miedo o por codicia , a poner me en los brazos de ENTITY , a condenar me a una eterna vergüenza , a hacer imposible para siempre nuestra felicidad . 
            
“ Pues tú no me perdonarías eso , mi querido ENTITY , aunque yo no fuera culpable . ¡ Ah ! tiemblo de recordar lo , tú te habrías alejado con horror de mí , si eso hubiera sucedido . 
            
“ Y sin embargo , bien puede suceder . De nada vale que yo lo desprecie y que lo odie . Él es nuestro amo y tiene mil recursos para realizar sus deseos . 
            
“ Nacer en la esclavitud es una gran desdicha . Yo no lo sabía , y muchas veces ¿ te acuerdas ? , le daba poca importancia a la libertad , y no participaba de tus ideas y de tus sentimientos con_respecto_a ella . Ahora lo comprendo : la desgracia me lo ha enseñado . Sí , no somos libres , nunca nos uniremos , ENTITY ; los esclavos no deben tener hijos . 
            
“ Quién sabe si mi pobre madre , que yo he culpado algunas_veces por lo que juzgaba un extravío de su parte , quién sabe si ella también tuvo que aceptar un amor imperioso y omnipotente . Todos me dicen que tenía un carácter triste y que lejos_de poner empeño en realzar su belleza , que era bien notable , procuraba disminuir la y esconder la . Tenía razón . 
            
“ Yo he pensado que debo cortar me el cabello , romper mis trajes elegantes y vestir me mal . Voy a hacer lo con gusto . Ahora que tú no estás aquí , ¿ para qué quiero ser hermosa ? Me pondré horrible , mi ENTITY . Es probable que ENTITY deje de amar me cuando me vea de ese modo . 
            
“ Si , ENTITY que es tan bueno , no consentirá que seamos desgraciados por largo tiempo . Esto es una prueba nada más . Cuando llegue nuestra dicha , recordaremos este tiempo oscuro y su recuerdo aumentará la felicidad que nos espera . 
            
Sé fuerte , no te entregues a la desesperación . ¿ Cómo pudiera yo comunicar te la confianza que tengo en el porvenir ? Tú no me oyes , tú no puedes leer lo que escribo . Esto es lo que más me atormenta . Si extraviado por los celos , por el dolor , por la agonía de tu ignominioso suplicio cometieras un crimen , ¡ oh , ENTITY ! , yo no podría amar te , ¿ lo sabes ? ¡ Cuánto deploro no haber te lo dicho nunca ! ; pero tú que conoces mi carácter , debes comprender lo . Yo no podría besar tus manos manchadas de sangre . 
            
“ Acaso la señora quiere remediar lo todo . Hablando le con prudencia se puede conseguir algo . Sólo por ti daría este paso . ¡ Me turba tanto la idea de decir le a mi ama que yo quiero a un hombre ! Lo haré , ¡ oh , mi ENTITY ! ¿ Qué no haría tu esposa por ti ? ... ” 
            
ENTITY estaba ligeramente indispuesta y no salía de su cuarto . ENTITY entró en él en un momento en que nadie debía venir a interrumpir la . 
            
El sublime valor que su pasión le comunicaba , le hizo afrontar el peligro de una revelación directa y sin disimulo . Su ansiedad no podía resignar se a marchar despacio . 
            
— Señora — dijo a ENTITY — , ¿ su merced sabe que se han llevado a ENTITY para el campo ? 
            
— Naturalmente , ENTITY me lo dijo antes_de hacer lo . 
            
— Yo también quisiera ir para el campo . 
            
— ¿ Tú para el campo ? ¿ Te sientes mal ? 
            
— No , mi señora , no me siento mal pero ENTITY y yo nos queríamos y esperábamos obtener de la señora el permiso para casar nos . 
            
Una firme tristeza se revelaba en su semblante . 
            
— El niño ENTITY me enamora — añadió — . Ésa es la causa de su enojo con ENTITY . 
            
La ira embargó por un momento la voz de ENTITY . 
            
— ¡ Silencio ! — gritó a el fin — . Eres una víbora . Por salvar a tu amante calumnias a mi hijo . Yo castigaré tu atrevimiento . Irás a el campo , pero no a la misma finca , y tú y ENTITY tendrán su merecido . 
            
— ¿ Quiere la señora oír me una palabra ? 
            
— No , no quiero oír te . 
            
Y ENTITY se puso de pie con el rostro encendido y la mirada relampagueante . 
            
La cólera de ENTITY se disipó bajo la influencia de ENTITY , y ENTITY pudo permanecer como antes en la casa , advertida , sin embargo , por el joven , de que el menor intento para procurar se auxiliares en contra suya , agravaría la triste situación de ENTITY . 
            
ENTITY no apresuraba la celebración de su matrimonio . A_cada_momento se le ocurrían nuevos pretextos para retardar lo . Los obsequios encargados a ENTITY para la novia no acababan de llegar , el estado de su salud no era buena , quería ver terminado un negocio que lo preocupaba , para disfrutar con tranquilidad la luna de miel y sic de coeteris : las bodas iban insensiblemente aplazando se . 
            
ENTITY no estaba , entretanto , asediada por las súplicas de ENTITY . Su carácter altivo se prestaba poco a ellas . En el olvido que produce el tiempo , en las seducciones que poseía y que sin empeñar se en ponerlas_de_relieve habían , en su concepto , de ser a el cabo notadas y sentidas por la esclava , en la puerta de hierro con que había cerrado la esperanza de su unión con ENTITY , confiaba para conseguir el triunfo . 
            
pareció le lento después este sistema , cuando vio que en nada se alteraba la triste resolución de ENTITY . 
            
— Es preciso acudir a los grandes medios — pensó — . Veamos si ella se resiste ahora . 
            
ENTITY fue sorprendida par la noticia de que a el día siguiente marchaba la familia para el ingenio ENTITY . ENTITY había manifestado a su madre que deseaba algún reposo con el objeto de restablecer su salud . Era época oportuna . Salieron para el campo . 
            
Este viaje tenía que ser delicioso para ENTITY . ENTITY no se acercaba a ella , y a el examinar su conducta , cualquiera , aun siendo más experto que la joven , hubiera creído en el abandono de sus proyectos . 
            
Además , ENTITY estaba en ENTITY , eso era indudable . 
            
¿ Sería verdad ? ¿ Iban a terminar sus angustias ? 
            
Los campos de ENTITY forman un espectáculo a el imperio de cuyo hechizo se escapa difícilmente el más melancólico . 
            
Es allí , con seguridad , donde la primavera ha nacido . 
            
El desigual terreno bordado por los matices desiguales de la labranza , los ondulantes cañaverales que remedan bonancible mar , la feracidad espléndida , desaliñada , lujuriosa hasta el prodigio , que todo lo cubre de ramas espesas , de opulentos racimos , de flores pintadas con el azul de el cielo , con el rojo de la llama , con el blanco de la nieve , a con el negro de la noche , ni una sola piedra que no posea su cabellera verde ni una sola cuesta por agria que se muestre , que no posea una capa de esmeralda , cada rayo de sol , deshaciendo se a el caer sobre este cuadro en maravillosa pedrería , aves que tienen en sus plumas todos los colores de el iris , y en su canto todos los secretos de la música , la selva oscura en el fondo , dando sombra a el paisaje , el aire perfumado y transparente y el horizonte de ópalo . ¡ 0h , cuán soberbios y cuán bellos son los campos de mi patria ! 
            
ENTITY se sintió feliz a el atravesar los . 
            
ENTITY , amor , esperanza , la primavera cantaba dulcemente en su alma . 
            
¿ Cómo es posible que ella estuviese destinada a ser infeliz en_medio_de tantas bellezas exquisitas y suaves ? 
            
Si ENTITY había sido hasta entonces criminal , dejaría de ser lo a el llegar allí . La ciudad emponzoña el pensamiento con su hálito ; sus luces artificiales , su polvo , su ruido , semejante a los inacordes gritos de la demencia , el vicio , que la estrecha delirante entre sus brazos , arrastran a el espíritu a el abismo cubierto de flores en que se manchan y se mutilan sus celestes alas . La vida que se bebe en el aire de los campos , es una vida distinta . 
            
Ella iba a encontrar dos cosas : a su ENTITY , a el elegido de su corazón , y a su ENTITY , a el hermano de su infancia . ¡ Sueño de rubí ! 
            
Llegaron a el ENTITY y la servidumbre de la casa salió alegremente a recibir los . ENTITY extrañó no ver a ENTITY . 
            
— ENTITY está en este ENTITY , ¿ no es cierto ? — le dijo balbuceando a ENTITY . 
            
— Sí — le contestó ésta con rapidez y en voz baja — ; pero no hablemos de eso ; ni por todos los santos de el cielo me mezclo yo más en tus amores . 
            
Allí estaba , pues , ENTITY . Lo vería más tarde ; ¿ qué importaba un poco de tiempo ? ¡ Sin embargo , le hubiera parecido tan agradable encontrar lo , desde_luego ! 
            
El día pasó sin que ENTITY pudiera hallar se con ENTITY . 
            
Nadie se cuidaba de ella ; pero sin poder explicar las razones de su sospecha , tenía el presentimiento de que podían vigilar la . 
            
No preguntando por él lo buscó , no_obstante , en todos los rincones de la casa y en las dependencias de la finca , que se alzaban a su alrededor . 
            
No creía que ENTITY hubiese sido destinado a las más rudas labores de el ENTITY y que se encontrara en esos momentos trabajando sin abrigo contra los abrasadores rayos de el trópico bajo el látigo de el mayoral . 
            
Aunque a el saber que ENTITY había partido para el campo entrevió a_lo_lejos este destino para él , no lo consideró posible de_repente . 
            
ENTITY en el campo significaba sólo la ausencia . Su obstinación en negar se a los deseos de ENTITY traería después el trabajo degradante y tormentoso . 
            
En un mes , transcurrido después_de la partida de ENTITY , la impaciencia y la crueldad de ENTITY no habían podido ser tan grandes que , olvidando la intachable conducta y los buenos servicios de su esclavo , lo hiciese pasar de golpe desde el interior de la familia a la más dura y más vergonzosa faena de los campos . ENTITY estaba probablemente en otra parte . 
            
Ya sin esperanza de ver lo , convencida de que se lo habían llevado a un ENTITY en que no pudiera encontrar se con ella , creyendo lo perdido para siempre , se apoyó , a el morir la tarde , en la balaustrada exterior de la casa , y tendió su vista hacia lo lejos . 
            
¡ Cuán triste y cuán sombrío juzgaba ahora lo que por la mañana se le había presentado tan alegre y tan resplandeciente ! 
            
Un ruido atrajo su atención hacia el lado opuesto a aquel en que estaban fijas sus miradas . Era que los trabajadores regresaban de los cañaverales . 
            
Venían mustios , casi desnudos , fatigados hasta tener un aire bestial . 
            
El mayoral a caballo , a la cabeza ; los contramayorales a pie , con el látigo en la mano . 
            
Detrás_de todos iban algunos , los más miserables , cargados de cadenas . 
            
ENTITY los examinó con profunda piedad . Cuando su mirada se hubo fijado en el último , un ronco grito salió de su garganta . 
            
Iba entre dos negros feroces que parecían sus guardianes . Llevaba la frente baja y se hubiera dicho que tenía los ojos cerrados . 
            
ENTITY . 
            
Los lectores que no hayan visitado ENTITY , tendrán muy vaga idea de lo que es un ENTITY de azúcar . 
            
Un ENTITY , sobre todo , un gran ENTITY es un pequeño reino aparte en el medio de el país ; algo como los señoríos feudales de la ENTITY . 
            
Para el extranjero que pasa por allí , los campos con su lujosa feracidad , las diversas máquinas con su humo y con su estrépito , el perfume de la fresca miel recién extraída que corre hacia el laboratorio , el perfume de la miel que hierve en las pailas , los robustos bueyes conduciendo en la perezosa carreta la dorada caña , las cuadrillas de trabajadores cantando en el dialecto natal , forman un conjunto que impresiona agradablemente la fantasía . 
            
Entre la calma de los campos , rompiendo su fastidioso silencio , suena bien este ruido de la industria . 
            
Un ingenio es la ciudad que invade los escondidos retiros de la naturaleza , es el progreso turbando con su bocina el sueño de la selva . 
            
Aquella caña que nace junto_a un bosque callado , donde la agreste soledad parece más austera y más hostil , el trabajo la arranca de la tierra , la oprime con sus dientes de hierro , la evapora , la condensa , la cristaliza , la locomotora impaciente aguarda para llevar la a la ciudad y de la ciudad a el puerto , la nave gallarda la toma a la orilla de el mar , y el comercio , potencia incansable y gigantesca , la lleva en sus hombros a todas las zonas de el mundo para trocar la por la piel de el norte , por el trigo de el mediodía , por el algodón , por la seda , por el oro , por la llama viva de el diamante y por el cuadro de ENTITY y por la estatua de ENTITY . 
            
¡ Cuánto movimiento ! ¡ Cuánta grandeza ! ¡ Cuánta vida ! 
            
Sí , pero esa vida encierra la muerte . 
            
El progreso que penetra baja esa forma en el majestuoso seno de las selvas , lleva una serpiente enroscada en el cuello . 
            
La nave que se lleva el azúcar , es una nave hipócrita que va cargada de codicia y que viene cargada de iniquidades ; esta mercancía blanca y aromática que recibe , la recibe en_cambio_de una negra y hórrida mercancía , de una mercancía que es un alma y que es , sin embargo , una cosa : el esclavo . 
            
La industria que veis con tanto orgullo venciendo el letargo de la naturaleza , es una industria infame en el industrial que dirige , y miserable en el que obedece y ejecuta . Tiene dos nombres : se llama tiranía y se llama envilecimiento . 
            
El trabajo , esa sublime maldición de ENTITY , que el hombre ha convertido en una especie de cetro , no se reconoce bajo ninguno de esos nombres . 
            
En_lugar_de el trabajo que fortifica el cuerpo y que ennoblece el espíritu , existe algo que aniquila la materia y que apaga el sentimiento : existe la fatiga . 
            
Sí , cuando el hombre que contempla y analiza ve venir la rugiente locomotora , imponente triunfadora de el espacio y de la distancia , se siente siempre orgulloso y satisfecho . Aquella masa de hierro palpitante que se mueve como un monstruo domado baja la mano de el trabajador , el torbellino de chispas que escupe , el fuego que le sirve de pulmón , el humo que le sirve de aliento , los músculos de acero que se retuercen a el girar como si tuvieran una voluntad rebelde pero humillada , su voz de trueno que se hace oír como un servicio más : he aquí una hermosa batalla ganada por la audacia de el hombre sobre los enemigos elementos . 
            
Pero en el ENTITY de azúcar la máquina , este colaborador de gloriosas empresas , tiene un aspecto nuevo . Apresurada , jadeante , pronta siempre , insomne , abriendo sus fauces de día como de noche , hostiga con su grito a el pobre esclavo que agotando sus fuerzas no puede , sin embargo , seguir la . 
            
¡ Cruel velocidad ! 
            
El esclavo , la mira tristemente : sus lágrimas parecen decir le : ¡ sé más lenta , por ENTITY ! 
            
El cilindro gira , el negro clarín de la máquina le dice a el látigo : haz tu obra . 
            
El esclavo debe bastar a la voracidad perenne de el monstruo . 
            
¡ Ay , qué triste es esto ! ¡ Qué tiene de extraño que en el delirio producido por tan dolorosas escenas , nos preguntemos a nosotros si no hay en ello una sombría venganza de la materia , y si en la piel de bestia salvaje que le azota y en el hierro que le aguijonea con su actividad febril no habrá un goce horrible ; la voluptuosidad de el tigre ? 
            
De_todos_modos aquella máquina cómplice inspira odio . Produce una visión pavorosa : el progreso en el crimen . 
            
La industria que debe ser felicidad y redención , es esclavitud y dolor . 
            
En la época a que nos referimos , se habían introducido grandes reformas en las fincas de campo . 
            
Algunos hombres ilustrados y liberales hasta_cierto_punto procuraban endulzar la esclavitud . En sus propiedades el esclavo comía mejor , trabajaba menos , era azotado raramente y poseía algo : excepciones que estaban lejos_de ser comunes y dentro_de las cuales la servidumbre aparecía , sin embargo de su atenuación , con su aspecto monstruoso de siempre . 
            
Por lo demás , he aquí por_regla_general la vida de un esclavo : trabajar doce_horas , a catorce_horas , a diez y seis_horas , alimentar se mal , vestir se apenas , y después , el azote . 
            
Un reglamento dictado par el gobierno disponía que el castigo máximo fuese de veinticinco azotes ; pero esta ley , cuyo cumplimiento nadie vigilaba , y que debía cumplir se en regiones a_donde no llegaba la vista de las autoridades , era una letra muerta . 
            
De_vez_en_cuando , vagos rumores de acusación llamaban la atención de los jueces hacia un ENTITY cualquiera . Se iba allí , se exhumaba un cadáver , se encontraban en él las huellas de un tratamiento feroz , ¿ se habían dado más ? Dios sólo lo sabía . La declaración de los esclavos no tiene valor en el juicio , ¿ y qué esclavo se hubiera atrevido a denunciar a su amo ? La tierra tomaba de nuevo su despojo y el escándalo caía pronto en el olvido . 
            
Poco tiempo antes_de la revolución , cuando ya los principios abolicionistas estaban escritos aun en el corazón de los propietarios , cuando muchos propietarios emancipaban sus negros , tuvo_lugar en el seno de una familia distinguida de ENTITY un drama de esos que la esclavitud engendra . 
            
Un domingo , un día de fiesta , en el momento en que la señora acababa de llegar de la iglesia y en que aprestaba sus galas para la soirée , por un motivo insignificante , por una pequeña desazón doméstica , por una respuesta altiva o por un servicio mal prestado , ni siquiera recordamos por qué , aquella dama aristocrática , joven , rica , bien educada , el encanto de un salón , la maravilla de un círculo , sometió a tormento e hizo morir en pocas horas a una de sus esclavas . 
            
El proceso a que esto dio origen excitó extraordinariamente a el país . 
            
La misma ENTITY se presentaba llena de indignación . ENTITY escribió algunas bellas frases sobre el asunto y , cosa inusitada , el artículo de ENTITY fue enviado por el supremo gobierno a la ENTITY , llamando su atención sobre el particular . 
            
El hecho ha pasado ayer y no puede negar se . La culpable vive . La puerta de la cárcel se abrió una noche para ella . Su fuga pareció muy natural . En_cuanto_a el marido que estaba en la casa cuando ocurrió el crimen , y que tuvo la debilidad de consentir lo , fue condenado a dos años de encierro . 
            
La esclava era también joven , bella , con la hermosura de su raza , sensible ; amaba a alguien probablemente . 
            
Su ama no se había contentado con hacer la azotar . El cadáver mostraba en ciertos puntos el rastro de el hierro candente o de el agua hirviendo : los médicos no acertaron a descifrar a cuál de estos medios se acudió para martirizar la . El martirio , empero , era evidente . 
            
El autor de estas líneas conocía mucho a aquella mujer ; lo repite : era una joven , casi una niña ; de piel satinada , de ojos lánguidos , de aspecto nervioso . Eso que suele llamar se un ángel , confundiendo la materia con el espíritu . 
            
¿ Cómo explicar su extravío ? Es bien sencillo . La acostumbraron desde niña a la disciplina de la esclavitud . 
            
Los jóvenes abogados de el país vacilaban en defender la ; un abolicionista reconocido , ENTITY , orador cubano que tiene la talla y el talento de ENTITY , tomó a su cargo la tarea , comprendiendo que aquélla era una buena oportunidad de protestar alta y solemnemente contra la institución . 
            
Él pudo decir a el tribunal estas palabras terribles : 
            
“ ¿ Se horroriza ENTITY de lo que ha sucedido ? Eso es la ENTITY . ENTITY no tiene el derecho de horrorizar se ante la ENTITY . ” 
            
En un ENTITY de azúcar hay muchos empleados : el administrador , que gobierna en jefe , el “ maestro de azúcar ” , el maquinista , el mayordomo , etcétera , etcétera ; pero para el manejo de los negros hay un mayoral , y varios ayudantes llamados contramayorales , negros por_lo_común y esclavos . Aquellos corderos que tienen el collar de mastín , son bastante crueles ; enlazados por mil pasiones con los que se hallan sometidos a su gobierno , abusan con más frecuencia de su poder que los mismos blancos . 
            
Un ingenio es , como lo dijimos a el principio , recuerde lo bien el lector , un imperio aparte . 
            
El monólogo que inspiraría a un ENTITY nuevo el cráneo de el negro en el cementerio de un ENTITY , sería monólogo tremendo . 
            
Antro sin salida , tumba pavorosa , para reposar se de la faena , que consiste en una fatiga enorme , ningún amparo sino el reposo de la sepultura , la obediencia a lo inanimado , es decir , a la campana que le dice a el sueño : basta ; a el látigo que le dice a el cansancio : no te creo ; a la máquina que grita : más ; la piel desnuda bajo los rayos de el sol y bajo el hielo de los vientos , el amor convertido en instinto sexual , tener hambre muchas veces , sentir siempre deseos de dormir , alguien que codicia nuestra mujer y la toma , alguien que codicia nuestra hija y se la lleva , levantar la mano para recoger el sudor de la frente y ser azotado , bostezar y ser azotado , tener el látigo sobre la espalda , una cadena en los pies , un guardián despiadado junto_a sí , un perro de presa a los talones , ninguna apelación posible abajo , y el hábito de perder la costumbre en la apelación de arriba : eso es un ENTITY . 
            
Era allí donde ENTITY y ENTITY debían pelear con ENTITY el combate definitivo de su vida . 
            
A el día después_de haber llegado a la finca , ENTITY manifestó a su madre que un negocio urgente lo llamaba a ENTITY , y partió de un modo precipitado para la capital . 
            
¿ Qué originaba ese viaje ? Ya lo veremos más adelante . 
            
Cualquiera que fuese su origen , ENTITY lo bendijo , mirando lo como una protección de el cielo . 
            
Por desgracia , como ENTITY antes_de partir nada previno a ENTITY acerca_de ENTITY , éste continuó encadenado , sujeto a la más estrecha vigilancia y a los trabajos más duros . 
            
En cambio ENTITY se sentía libre y , usando de su natural ascendiente sobre los que la rodeaban , pudo acercar se a el infeliz cautivo . 
            
Dijo a ENTITY que como había servido junto_con ENTITY , se interesaba por él , y no sospechando el mayoral las relaciones que existían entre ambos , no tuvo inconveniente en permitir que se hablaran . En los momentos de descanso , mientras_que los trabajadores recibían y devoraban su escasa ración , ENTITY y ENTITY tenían ocasión de cambiar algunas palabras sin ser oídos . 
            
ENTITY la recibió con dureza . La juzgaba culpable . Creía que cediendo a los deseos de ENTITY , había convenido con él en el sacrificio de aquel importuno testigo de su nueva dicha . 
            
Pocos esfuerzos le bastaron a la niña para desvanecer esta quimérica convicción . 
            
No estimando prudente confesar le la realidad de sus cálculos con_respecto_a ENTITY , atribuyó el rigor a que se le había sujetado a un capricho de ENTITY . 
            
— Según he sabido después — dijo le — , la señora tuvo conocimiento de nuestros amores y determinó enviar te a el campo . A mí también quiso hacer me trabajar en un ENTITY , pero ENTITY se opuso . A él le debemos la felicidad de ver nos otra vez . Mira cuán injusta son tus sospechas . La señora cederá a el fin — añadió para consolar con una dulce esperanza las penas de ENTITY — . ENTITY me ha dicho que ENTITY obtendrá nuestro perdón . 
            
El encantador porvenir que ENTITY presentó a ENTITY , no era sólo una invención de su piedad . Ella lo acariciaba en su mente . En la partida súbita de ENTITY , en la emoción con que había leído una de las cartas que trajo el correo de la mañana , emoción que tuvo oportunidad de percibir , encontró la joven cierto misterio que le inspiraba esperanza en lo futuro . 
            
ENTITY ni siquiera se ocupó de ella y de ENTITY antes_de marchar se : esto era muy significativo . 
            
El corazón confiado de ENTITY se entregó sin reserva a la embriaguez de tan imprevista alegría . 
            
Las cadenas de ENTITY se vieron doradas por este rayo de dicha . 
            
Junto_a el esclavo miserable , fatigado , opreso , vino a sentar se la joven delicada con más ternura que nunca . Toda la sombra que el destino había aglomerado sobre él , la desvaneció la radiante claridad de el amor . 
            
A ser posible debiera decir se que ENTITY lo amaba más después_de su desgracia . Comprendía por_lo_menos que era preciso buscar cada día vehementes pruebas de ternura para compensar las amarguras de su existencia , y su inocente fantasía encontraba portentos de amor con qué acariciar lo . 
            
ENTITY llegó a mirar con indiferencia su desventura y aun llegó a amar la pareciendo le que era ella la que le había ayudado a conquistar por entero el corazón de ENTITY . 
            
La mano de ENTITY jugaba con los hierros de ENTITY . 
            
— ¡ Qué pesados son ! — decía procurando suspender los . 
            
Su elegante traje se mezclaba con los harapos de el negro . Le limpiaba el sudor de la frente con su pañuelito de encaje y luego besaba su pañuelo clavando en él una mirada tan tierna que ENTITY experimentaba la ebriedad de el placer . 
            
— Sufres por mí — exclamaba con acento conmovido — . Yo te lo agradezco mucho , mi ENTITY . También yo me dejaría cargar de cadenas por tu amor . Si nos dejaran compartir la misma suerte , no separar nos nunca , atados con una misma argolla , ¡ qué orgullosa y qué feliz estaría ! 
            
— No , ENTITY — respondía ENTITY — , así es mejor , ENTITY no te avergüenzas de mí y me amas siempre de la misma manera . 
            
— Avergonzar me ; ¿ y crees que puedo avergonzar me ? Más grande eres ahora que antes , te encuentro más hermoso , ¿ no te lo había dicho ? La cadena te va bien . No es lisonja . Parece un adorno . Se diría que estás encadenado por tu voluntad . Y además , yo creo que me tienes más cariño desde que estás así . 
            
Cediendo a la inevitable pendiente de su carácter infantil que la llevaba a jugar hasta con la desdicha , le decía otras veces : 
            
— Me alegro de que te tengan prisionero . Así no me podrás engañar . Hablemos con franqueza , cuando eras libre , quién sabe a cuántas enamorarías . 
            
ENTITY , convencida por las precauciones y por las protestas de la joven de que ENTITY había dejado de pensar en ENTITY , no se ocupaba de los amantes . Veía poco a los esclavos . En el campo se entregaba a sus devociones . Estaba casi siempre en la capilla . 
            
ENTITY , manifestando mucho interés por los trabajadores de la finca , atisbaba todas las oportunidades de acercar se a ENTITY . 
            
Poco tiempo después_de encontrar se la familia en el ENTITY , empezó la molienda , es decir , la fabricación de el azúcar , pues una parte de el año se dedica exclusivamente a las faenas de la agricultura . ENTITY trabajaba entonces más cerca de ENTITY y ésta podía estar lo viendo casi todo el día . 
            
Todos los esclavos , aun los mismos contramayorales , experimentaban cariño y admiración por ella . Ella los consolaba , los socorría , evitaba los castigos con su piadosa intervención . Era un ángel en aquel infierno . 
            
“ Quiere mucho a ENTITY , decían , porque ha servido con él . ¡ Qué buena es ! ” 
            
Y ENTITY fue sagrado aun para el feroz ENTITY . 
            
Los ancianos , no pudiendo explicar se el influjo que sobre todos los corazones ejercían sus suaves hechizos , se empeñaban en considerar la como un ser sobrenatural . 
            
Sus deseos eran órdenes . Teniendo el temple de una ENTITY hubiera podido sublevar a los negros contra los blancos . 
            
Ella no desconocía su poder , y pensó en aprovechar lo para libertar a ENTITY . 
            
Determinó fugar se . 
            
La carta que había hecho partir a ENTITY era la siguiente : 
            
“ Acabo de llegar . Te amo como siempre y te aguardo con ansiedad . Estoy en el hotel de ENTITY . “ 
            
La lectura de este conciso billete impresionó profundamente a ENTITY y le hizo olvidar sus planes con_respecto_a ENTITY y su matrimonio y dirigir se con rapidez a ENTITY . 
            
Sin embargo , la mujer que le había escrito , era una mujer que merecía su odio y su desprecio . ENTITY primero , aventurera después , había la conocido ENTITY en los ENTITY en la época en que comenzaba sus brillantes extravíos . acercó se a ella con el objeto de obtener un triunfo de vanidad , y cuando más , un placer fugitivo , y ella se apoderó por entero de su alma . 
            
ENTITY resistió por algún tiempo a sus deseos , y un día , cuando ya el joven desesperaba de hacer se amar , cuando más rodeada parecía en ENTITY por las solicitaciones de sus pretendientes le dijo a ENTITY que lo amaba , partiendo con él para una excursión de verano , que tuvo todo el aire de uno de esos hermosos paseos que hacen los recién casados en los ENTITY . 
            
Esa victoria halagó sobremanera el corazón y el amor propio de ENTITY ; la notoriedad , o mejor dicho , el escándalo de aquella especie de huida , los poderosos rivales desairados por ella , el candor , la turbación y las indecisiones con que ENTITY se entregó a él y que se hubieran dicho copiados de la más inocente de las vírgenes , le hicieron saborear de_consuno una dulce embriaguez . Juró a ENTITY , interpretando bien los deseos de su corazón , que la amaría mientras viviese . 
            
Ya aquella ENTITY lo sabía . El amor de ENTITY había sido fabricado por ella cuidadosamente . Obra de cálculo , obra astuta , obra artística , si cabe arte en la infamia , en que todo había sido intencional y premeditado desde la sonrisa en los labios hasta el lazo de cinta en el cuello , sabia ella muy bien hasta qué grado llegaba su imperio en el corazón de su inexperto enamorado . 
            
Y no es que ENTITY le fuera indiferente . Sentía un capricho por él . Quizás lo amaba . Sólo que cuando el amor llega a ser un oficio pasa rara_vez y con dificultad a ser un sentimiento exclusivo y desinteresado . Contar los detalles de esa pasión nos alejaría demasiado de nuestros asuntos . Cuando concluido aquel verano ENTITY retornó a la isla de ENTITY , sus amigos lo desconocieron . Era otro hombre . Había bebido el veneno de el desengaño . A nadie confió su secreto , siendo demasiado vanidoso para confesar una derrota . Se prometió a sí mismo olvidar a ENTITY , y en honor de su fuerza de voluntad debe decir se que parecía haber lo conseguido . Por una jactancia de energía conservó el perro y el collar , que eran el último recuerdo de la extranjera , como para desafiar las imágenes que este recuerdo podía evocar en su mente . 
            
Sus amigos le preguntaron qué significaba aquel nombre en el cuello de su terranova . 
            
— Es el nombre de una cortesana célebre — contestó - . Estaba tan de moda últimamente en ENTITY . Se lo puse a mi perro para burlar me de ella . ¡ Me inspiran tanto desprecio esas mujeres ! 
            
Este desprecio pareció fundado a ENTITY , explicable a ENTITY y estúpido a ENTITY . 
            
Sin embargo , ENTITY conocía a ENTITY mejor de lo que ENTITY se conocía a sí propio . El billete de que hemos hablado , que era el colmo de la audacia de parte de ella , y que sólo debía producir en ENTITY una sonrisa de desdén , lo trajo do nuevo a sus pies . 
            
Es cierto que el mancebo no partió de la finca con la intención de decir a ENTITY que la amaba . Iba , por_el_contrario , a agobiar la bajo el peso do su indignación . Iba a tener el gusto de enseñar le la cicatriz de la herida que ella juzgaría abierta . El lujo de la indiferencia delante_de la mujer que le ha martirizado con su coquetería es una exigencia para el hombre vanidoso . 
            
— Una sola entrevista — se decía — , una sola entrevista en que la confunda con mis sarcasmos . No nos hemos visto después_de la burla que me hizo sufrir . Quiero que nos veamos y separar me de ella sonriente . 
            
Pero , ¿ no hemos dicho ya_que ENTITY tenía veintidós años ? Si no lo hemos dicho , encontramos conveniente advertir se lo a el lector . 
            
ENTITY llegó a el hotel a las tres_de_la_tarde . Se hizo anunciar y fue recibido sin tardanza . 
            
Esperaba encontrar a ENTITY ataviada de_modo_que todos sus encantos estuviesen de relieve e iba muy dispuesto a luchar con los ardides de su infernal coquetería . 
            
Se equivocó en todo . 
            
En la habitación de ENTITY , casi a oscuras , encontró a ésta descuidadamente vestida y peinada , como quien no espera a nadie o como quien no hace caso de parecer bien . 
            
Se lanzó hacia él para estrechar le entre sus brazos pero él la rechazó . Entonces ENTITY se dejó caer en un confidente , llevó el pañuelo a los ojos , y se puso a llorar con un llanto suave , silencioso , desesperado no_obstante . 
            
— No creo en tus lágrimas — le dijo ENTITY con ira — ; eres una miserable ; no pienses engañar me de nuevo . 
            
ENTITY apartó el pañuelo de sus ojos y mostró el rostro inundado de lágrimas , con un movimiento rápido y sencillo . 
            
— Quiero evitar te — repuso — el pesar de haber insultado a una mujer . Conozco tu carácter y tengo la convicción de que eso te dolería más tarde . Las explicaciones son inútiles entre nosotros . Podría muy bien intentar justificar me , demostrar te que no soy tan culpable como me juzgas . Esa discusión está en desacuerdo con mis sentimientos . Lo que disculparía a otra , no me disculpa a mis ojos ni debe disculpar me a los tuyos . He sido infame . Poco importa que haya abandonado una senda en que marché por un extravío de mi educación y no por un extravío de mi espíritu . Dices bien , soy una miserable . Esa miserable tiene el atrevimiento de amar te , como se ama una vez no más , con ese amor que lo es todo para la mujer . Entre nosotros , aun cuando tú lo quisieras , la dignidad de mi amor lo prohíbe , no puede existir lazo alguno ; pero , ¿ no querrás ver me ? , ¿ no querrás venir un día en tu mes , una hora en tu semana a decir me una palabra de compasión ? He aquí lo único que oso desear . Si no puedes conceder me lo , me resignaré . 
            
Y volvió a llorar sin aguardar la respuesta . 
            
ENTITY era una ENTITY muy distinta de ENTITY . La ENTITY de el norte , no menos ardiente , no menos peligrosa que la ENTITY de el mediodía . 
            
Sus cabellos de oro se enroscaban también en peregrinos rizos , sus espaldas de nieve tenían a veces ese estremecimiento eléctrico que hace adivinar un alma impresionable habitando en la hermosa escultura de alabastro , y las turquesas animadas de sus ojos resplandecían con una llama intensa , viva , casi siniestra . 
            
Sus formas guardaban un ritmo majestuoso y perfecto . 
            
Inútil es decir que media hora después_de la escena que hemos descrito , ENTITY , loco de ternura , lo había aceptado y lo había perdonado todo . 
            
Sentado a los pies de el confidente en que ella estaba reclinada , estrechando sus manos y sin apartar un instante los ojos de aquel semblante querido , hablaba con ella como en los mejores tiempos de su pasado . 
            
Supo entonces , con sorpresa , que sus tres amigos la conocían . Esto lo contrarió un poco . 
            
— ¿ Les has hablado de mí ? — le preguntó . 
            
— Les he dicho sólo que nos conocimos en ENTITY . He admitido su visita y la de otros jóvenes porque , como voy a cantar en el teatro , necesito mostrar me amable . 
            
— Pues , ¿ cómo ? , ¿ vas a cantar en el teatro ? 
            
— Sí , estoy contratada en ENTITY . No me quedaba más remedio — añadió ruborizada — . Tú sabes que no soy rica . 
            
— Debiste confiar en mí . Me disgusta mucho que cantes en público . No puedes comprender hasta cuánto me será desagradable . 
            
— ¡ Celoso ! El contrato no puede romper se , por desgracia . Yo cantaré sólo para ti . ¿ Quieres oír me ahora ? 
            
ENTITY fue bien pronto la favorita de el público habanero . Su voz y su talento musical no eran muy notables , pero la naturaleza la había hecho actriz , y su belleza deslumbradora bastaba para ganar le las voluntades . 
            
Como ENTITY y ENTITY habían convenido guardar la más absoluta reserva sobre sus amores , entre los ramilletes que se arrojaban a la artista venían muchas palabras apasionadas y muchas ofertas atrevidas que se dirigían a la mujer . 
            
Carlos hubiera querido salir de su sombra , imponer silencio a los enamorados y castigar a los insolentes ; pero ENTITY era inflexible y ENTITY la amaba demasiado para no someter se a sus deseos . 
            
Para que se aumentaran sus desazones tuvo desacuerdos con sus amigos . ENTITY , cuyo padre había muerto recientemente , no asistía a el teatro , pero visitaba con frecuencia a ENTITY , haciendo le de continuo ridículas protestas de amor . 
            
ENTITY , por_el_contrario , la miraba con notable antipatía . Encargado en un periódico de importancia de escribir la crónica de teatro , sus juicios sobre la encantadora contralto eran severos . Por_mucho_que el público la colmase de aplausos y de flores , ENTITY no veía con indiferencia la gacetilla cruel que venía a recordar le todas las mañanas los vacíos de su talento . Suplicó a ENTITY que interviniese en su favor , pero sin revelar a ENTITY los motivos que la impulsaban . 
            
ENTITY recibió a su amigo cariñosamente , como de costumbre ; mas se echó a reír cuando supo el motivo de su visita . 
            
— Mi querido ENTITY — le dijo — , el amigo que te ha pedido ese servicio , puesto que tú me protestas que nada te liga a la hermosa contralto , es un amigo muy impertinente . Lo que deseas es un sacrilegio . Se conoce que no eres aficionado a la música . Yo no puedo decir en la crónica sino la verdad . 
            
No hubo modo de hacer le ceder . 
            
Dando_cuenta a ENTITY de el resultado de esa comisión , se quejó ENTITY con amargura de la reserva exigida por ella . — ENTITY no me negaría a eso — decía — , si supiera lo que hay entre nosotros . 
            
— Confiesa , — le contestó ENTITY — que no son los artículos de ENTITY los que te hacen detestar el disimulo que yo juzgo necesario . 
            
— No es eso sólo ciertamente . 
            
— No es eso en ninguna parte , ni de_ninguna_manera . 
            
— Pues_bien , lo confieso , tengo celos . 
            
— Veamos de quién , señor musulmán . 
            
— ¿ Dios mío ! , de todo el mundo y en primer lugar y además_de ese necio de ENTITY que te persigue de continuo ofreciendo te su fortuna . 
            
ENTITY hizo ademán de reír estrepitosamente , pero de súbito , como contenida por un pensamiento triste , reclinó la mejilla sobre la mano y se mantuvo largo tiempo en melancólico silencio . 
            
— Te he ofendido acaso sin querer lo — exclamó ENTITY algo inquieto . 
            
— No — repuso ella — , no me ofendes . Tú tienes el derecho de juzgar me así . 
            
Había un profundo dolor en estas palabras . 
            
ENTITY se arrojó a los pies de ENTITY , y le pidió perdón de lo que llamaba sus delirios , asegurando le que tenía en ella la más absoluta confianza . 
            
— Oye me , mi adorado loco — le dijo ella , tomando su cabeza entre sus manos y clavando en sus ojos una duchísima mirada — , tu pobre ENTITY me divierte . Ya sabes mis excentricidades . Sentiría que me quitaran ese juguete . Por otra parte , su asiduidad me ha libertado de otras muchas . Se le cree preferido , y me dejan tranquila . ¿ Qué dirías tú si para ese papel hubiera escogido a algún gallardo caballero ? A la mañana siguiente , ENTITY , sin decidir se a creer en el testimonio de sus ojos , leía un párrafo de crónica en que ENTITY anunciaba a el público que el contrato de ENTITY se había roto , aludiendo de un modo encubierto a que la artista trocaba por los encantos de el amor las fatigas y las glorias de la escena . Era una burla delicada . ENTITY consideró aquello como una calumnia cobarde , como una persecución inmotivada y sobre todo como un insulto personal , dada su recomendación de la víspera . 
            
Fue a encontrar a ENTITY , le exigió explicaciones de su conducta . 
            
Su voz altiva y su duro lenguaje no fueron notados por el poeta . 
            
— Desgraciado embajador — le dijo — , puedes anunciar le a quien te envía , que se burlan de él . Aunque se ha procedido con suma discreción , los periodistas somos una policía vigilante . Nuestro amigo ENTITY quiere consolar su duelo , teniendo una cantatriz para su uso , y parte con ENTITY . No debes abrigar la menor duda . 
            
— No conocía esta nueva faz de tu carácter — le contestó ENTITY , arrojando sobre él una mirada de desprecio — . Probablemente algún desdén de esa pobre mujer es la causa de que la persigas con tanta obstinación . Vengo por mi propia cuenta . Amo a ENTITY y ella me ama . Sé que en lo que has escrito no hay una palabra de verdad y exijo , ¿ lo entiendes bien ? , exijo que lo retires y la satisfagas . 
            
Un diálogo que comenzaba así no podía terminar sino en un rompimiento . Las cosas llegaron a el extremo . La calma y la dignidad de ENTITY no fueron poderosas a impedir el inevitable desenlace . ENTITY estaba fuera_de sí . 
            
Los amigos encargados de concertar el combate procuraron en vano la paz . 
            
Antes que el desafío vino , afortunadamente , el más terrible desengaño . 
            
El contrato de ENTITY estaba roto y su viaje con ENTITY era una verdad . La fortuna inmensa de el cretino y la facilidad de engañar lo y conducir lo a su antojo , fueron una tentación suficiente para que ENTITY abandonara otra vez a su iluso amante . 
            
ENTITY deploró la ligereza con que había dejado conocer su secreto , pero considerando ridículo el papel de ENTITY , no quiso perseguir a los fugitivos , como se lo aconsejó por un momento su deseo de venganza . 
            
El ultraje lo hirió bien cruelmente . Había estado a_punto_de abandonar a su familia , de perder su fortuna , de disgustar a su madre , de batir se con su mejor amigo por aquella mujer , y aquella mujer se reía de su enorme sacrificio . 
            
ENTITY , reconciliado con él , trató de consolar lo y para consolar lo mejor le habló de ENTITY . Esta fue un dardo más en el corazón y en el orgullo de ENTITY . Recordó que mientras ENTITY huía con ENTITY , ENTITY era acaso feliz a el lado de ENTITY , y ya_que las conveniencias le impedían vengar se de la primera , se resolvió a ser implacable con la segunda . 
            
ENTITY agravaba el mal con la mejor fe de el mundo . Le prometía ir en breve a ENTITY , para acompañar lo algún tiempo . 
            
— Antes_de quince_días estaré allí — le dijo — . Entre la amistad y el amor , tus penas se disiparon fácilmente . Vamos , Un paco de valor . Tu ENTITY es superior a ENTITY , piensa sólo en ella , que bien lo merece . 
            
Aquel cansuelo era , sin saber lo ENTITY , un sarcasmo de el destino 
            
ENTITY tuvo una sonrisa feroz a el oír este lenguaje . 
            
— Dices bien — contestó a ENTITY — . Me consolaré con ENTITY . 
            
El desencanto había a hecho de él un hombre sin conciencia . 
            
¡ Derrotado par ENTITY aquí , derrotado par ENTITY allá , y sentir se con atractivos capaces de enloquecer a cien mujeres . Ser rico , ser joven , ser inteligente , ser hermoso , y que un imbécil y que un negro lo vencieran ! 
            
Partió tan aprisa coma había venido , sin escribir , sin anunciar se , queriendo llegar de improviso , puesto a caer como un rayo sobre la dicha que su ausencia habría producido . 
            
ENTITY y ENTITY podían encontrar un asilo en los bosques . 
            
Ha habido esclavos que vivieran treinta años en los alrededores de la finca a que pertenecían , en el seno de una selva . 
            
Para el hombre casi salvaje , semejante vida no tiene nada de desagradable . Es la ausencia de la civilización , mas coma con_respecto_a el esclavo la civilización es hostil , se siente más maternal el seno de la naturaleza que el seno de la sociedad . 
            
No todos pueden vivir en la selva : la selva tiene sus secretos y no se los dice a el primer venido . Para cada estación y para cada necesidad de el hombre , tiene sus exigencias y sus remedios . Es preciso saber dónde se encuentra agua cuando no llueve ni hay arroyuelo ni fuente en el contorno ; es preciso conocer sus frutos silvestres y la caza de su huraña fauna y luego , para evitar una sorpresa , la vista de el águila , el olfato de el perro , el oído de el murciélago . 
            
Las selvas de ENTITY , que son las únicas que conocemos , encierran una vida no_sólo posible sino no exenta de belleza . Una primavera permanente mantiene el manto de hojas en el árbol y el manto de suave y aromática yerba en el suelo . El aliento siempre tibio de el bosque nos envuelve como un abrigo . Para la sed hay el curujey , que es una copa de esmeralda con que cada árbol recoge y conserva el agua de las lluvias , hay el tronco de la vid agreste , el fruto de el jobo y la raíz de la ceiba . Para el hambre , la jutía en primer lugar , y una vegetación pródiga en recursos , en segundo lugar . 
            
Para defender se de las aguas , la ancha yagua que la palma arroja . Para cubrir se el cuerpo , mil tejidos que sustituyen con ventaja la hoja de higuera , primera invención de el pudor y de la coquetería femenil , y como a el hombre no le basta lo necesario , hay la miel de la abeja selvática ; y como lo bello es necesario también , flores que con su perfume penetrante sirven de incensar lo en aquel templo de la naturaleza , y se ven a el través de los árboles pedazos de cielo , que tachonados de estrellas o con su azul iluminado par el sol , bastan para satisfacer el apetito sublime de el espíritu . 
            
Comprendemos que puede parecer exagerada la pintura ; pero nosotros que hemos vivido cinco años así , estamos bien seguros de lo que decimos : muchas veces nos sucedió , aun en_medio_de los peligros y de los dolores de la guerra , absorber nos en la contemplación de aquellos palacios en que se ve la gigantesca arquitectura de la naturaleza . No hay fantasía de artista que pueda remedar los . La grandeza de lo que constituye la obra de ENTITY , consiste en la sencillez de el mecanismo : con una sola nota ha hecho él la melodía de el ruiseñor . La tierra que se hiende o que se levanta , que es caverna o colina , el vegetal que es hierba a que es árbol , el cielo siempre rosado a la aurora , siempre rojo a la puesta de el sol , siempre azul turquí en el medio de el día , el canto de unas mismas aves , el aroma de unas mismas flores ; eso es monótono sin duda . Pues_bien , el único opulento que no se fastidia es el que se aprovecha de esos tesoros . 
            
ENTITY , dice la naturaleza , variad , inventad , escoged , ahora un capricho de la mente , luego un capricho de los sentidos , boy un placer de la imaginación , mañana un placer de la sangre , agotad a ENTITY , agotad a ENTITY , ya os sentiréis cansados . Entonces , venid a buscar mi hospitalidad , yo no puedo hacer gastos , mi mesa y mi orquesta son siempre iguales , no importa , seréis felices . 
            
Esta vida que hubiera sido para ENTITY una dicha sin par , era para ENTITY lo desconocido , y lo desconocido asusta mucho a un corazón tímido . 
            
Pensaba , pues , pasar por la existencia de la selva , pero no pensaba detener se en ella . La selva sería sólo el refugio de el momento . 
            
Su plan consistía en llegar huyendo hasta ENTITY cuando se hubieran perdido sus trazas , buscar se un protector generoso , acudir a las autoridades y obtener que ENTITY y ella fueran vendidos a un nuevo amo . 
            
No había ilusión en ello . La ley de ENTITY oye los agravios de el esclavo y en ciertos casos los autoriza para cambiar de propietario . Es difícil hacer se oír , es difícil hacer se proteger : no se puede negar que es posible . 
            
¡ Cosa rara ! ENTITY pensó precisamente en ENTITY . De todas las personas que conocía , era la que le inspiraba más confianza . Su carácter noble se conocía tan aprisa ! ENTITY , no_obstante su inocencia , notó en otros tiempos que no era por entero indiferente para el poeta ; ahora , que en_materia_de sentimientos era mas experta , se atrevía a creer que él la había amado un poco , por_lo_menos . Aquel amor estaba muy distante de el de ENTITY , en su concepto . Si no completamente ideal , era la pasión de un alma incapaz de bajos ardides y de violencias brutales . Lejos_de excitar su desconfianza , provocaba en ella una simpática seguridad . 
            
ENTITY la ampararía contra la ira de su amigo , y rompiendo con él , en_caso_de que ENTITY insistiera , hallaría dinero para libertar la , obtendría su venta y la de ENTITY . 
            
Juzgaba ella tan sencillo todo eso ! 
            
Concebido el propósito de la fuga , los preparativos se hicieron de_prisa . Comunicó ENTITY su idea a ENTITY , y aunque éste vacilaba en exponer la a los riesgos de la complicidad , pretendiendo que él solo debía huir , a ella no le fue penoso demostrar le que quedando se en la finca corría mayores riesgos que huyendo . 
            
La vigilancia en que se colocó a ENTITY estaba muy relajada por el influjo de ENTITY . El buen comportamiento de el esclavo , su energía en el trabajo , su honradez y su inteligencia consiguieron impresionar favorablemente a ENTITY . Los negros de la misma nación que ENTITY , que conocían su origen y respetaban su estirpe , eran auxiliares preciosos . 
            
A_pesar_de tantos recursos , los obstáculos de la empresa no carecían de importancia . Había que limar las cadenas , que conseguir caballos , que acallar los perros , tener la llave de el dormitorio común de la negrada y burlar a los guardianes . 
            
ENTITY empleó algún tiempo en hacer se querer de los perros . Hay perros en una finca que resisten tenazmente a los halagos , y el perro tiene además una gran aversión por el negro . Este odio forma una parte de la educación que se le da . ENTITY recibió algunas mordidas , y llegó a ser amigo de los perros . 
            
Un criado de ENTITY , que se interesaba mucho por ENTITY a_consecuencia_de haber tenido gran intimidad con su madre , prometió la llave y los instrumentos necesarios para limar las cadenas , con_la_condición_de que se le llevara consigo . Los caballos se tomarían de las cuadras . 
            
El plan debió modificar se después . Las cadenas no pudieron limar se . No había tiempo ni espacio para ello . 
            
ENTITY abriría la puerta de el dormitorio , ENTITY saldría con sus cadenas y , marchando con precaución , ganarían los grandes bosques antes_de que asomase la mañana . Si eran sorprendidos por algún vigilante , ENTITY suplicaría y ENTITY lucharía . No quedaba más arbitrio . 
            
Una dosis regular de confianza en la buena ventura , se alberga por_lo_común en el pecho de aquellos a quienes sólo la buena ventura puede salvar . 
            
A la una de la madrugada ENTITY bajó las escaleras de la casa principal temblando de frío , de temor , de ansiedad , soñando en el momento de ver se con ENTITY fuera_de el poder de sus perseguidores . 
            
La noche estaba espléndida . 
            
ENTITY a el pie de la escalera y , avanzando un poco la cabeza , procuró atravesar con el oído la inmensidad que la rodeaba y darse_cuenta de el más lejano rumor que pudiera ser un peligro . Esa leve sinfonía de la noche que se compone de el movimiento de las hojas , golpeadas por la brisa , y de la voz de los insectos , perdidos en la yerba , era lo único que turbaba el silencio . 
            
No se veía ni un perro ni un hombre . 
            
A_lo_lejos el bosque se presentaba como una masa de tinieblas puestas de pie . 
            
ENTITY se resolvió a marchar . 
            
En este momento oyó se el galopar de un caballo . 
            
Apenas tuvo tiempo ENTITY de subir de nuevo la escalera y de correr a su habitación . 
            
Fue una fortuna que la puerta de el dormitorio no se hubiera abierto y que las cadenas de ENTITY no estuviesen limadas . 
            
Quien llegaba era ENTITY . 
            
Lo primero que hizo a el llegar fue llamar a ENTITY y cerciorar se de que las cosas se mantenían en el pie en que él las había dejado . 
            
ENTITY , queriendo leer en su rostro la suerte que la esperaba , se acercó a él aparentando alegría por su vuelta . ENTITY la acogió con frialdad . 
            
preguntó le ella por ENTITY y si había algo de nuevo sobre el matrimonio . 
            
— Mañana hablaremos — le contestó — ; tu curiosidad quedará satisfecha . 
            
A las tres_de_la_tarde , ENTITY , que no había salido en todo el día de su habitación , lo vio llegar en efecto . 
            
encontró lo muy cambiado . Una vejez prematura extendía sus sombras sobre el semblante antes tan fresco y tan lozano de el mancebo . Contra sus hábitos invariables , se veía cierto desaliño en su traje , y a_juzgar_por el aspecto de sus ojos y por el tono de su voz , se habría asegurado que acababa de beber con exceso . 
            
El combate de el beodo con la virgen ofrecía el aspecto peor de la tiranía , que no es el aspecto terrible , sino el aspecto repugnante . 
            
Su vino no era el vino cómico que tartamudea , que ensarta frases sin coherencia , que hace muecas y que tiembla a el andar . Era el vino trágico que enrojece los ojos y enciende las pasiones . 
            
En su copa había apurado él las demencias supremas de la ira y mezclado con ella , aguijoneados por ella , los brutales ardores de el deseo . 
            
Sin embargo , no le tuvo miedo ENTITY . 
            
Alguna parte de el diálogo debe copiar se para mejor inteligencia de los sucesos posteriores . 
            
— Me creías alejado para siempre . Te preparabas a disfrutar de tus amores . Ya ves que estoy aquí . Yo o la muerte . ENTITY jamás . 
            
— Pero ENTITY , bien sabes tú que ninguna esperanza puedo tener ; ¡ pobre de mí ! Yo no pienso en casar me con ENTITY . Yo no pienso en ser dichosa , ¿ por qué había de ser dichosa cuando hay tantos que no lo son ? Lo que deseo , lo que pido , lo que tú no puedes negar me es que no atormenten a el infeliz , cuando ninguna culpa tiene , cuando quizás no me ama ya . 
            
— ¿ Qué me importa que te ame o que no te ame ? Él no ha de vivir sino para ver te entre mis brazos . Te verá en ellos , o lo mataré lenta y horriblemente . Pronto te convencerás . Aquí yo soy el rey y un rey absoluto , ¿ no es verdad ? ¡ Ah ! ¿ conque te figurabas que habíamos venido por otra cosa ? 
            
— Yo no me he figurado nada , yo no sé nada , yo no quiero saber nada . Te juro que mis ideas empiezan a turbar se . Debo haber sido muy culpable cuando ENTITY me castiga de este modo . Deja me a el menos llorar sola , si es que puedo llorar , porque las lágrimas me faltan . Yo no tengo ya lágrimas . ¡ Oh , ENTITY ! ¡ ENTITY ! , tú que eras mi hermano ; tú , que eras mi protector natural , mi padre , mi dueño , mi esperanza . Si te apiadaras todavía . Si te resignaras a abandonar ese capricho , me estremezco de alegría sólo a el imaginar me lo . ¡ Dios mío ! ¡ Puede una ser feliz con tan poca cosa y es sin embargo desgraciada , desgraciada de una manera espantosa ! Mi ENTITY , mi querido hermano , ten piedad de mí . 
            
ENTITY escuchaba apenas a ENTITY . Estaba paseando se por la habitación con aire distraído . 
            
Después_de un rato se detuvo . 
            
— Sí — dijo — , eso es lo positivo . Tú me creías muy lejos . Descubro en tu semblante que has sido feliz en mi ausencia . Oye me , ENTITY — añadió con voz ronca — , es tiempo de tener un poco de juicio . Mañana va a comenzar la cosa . 
            
El misterio tremendo que encerraban estas palabras , heló la sangre en las venas de ENTITY . 
            
¿ De qué se trataba ? No se atrevía a preguntar le . Se puso muy pálida , y con los ojos desmesuradamente abiertos quedó inmóvil aguardando lo que iba a seguir . 
            
— He resuelto — continuó ENTITY — que antes_de una semana haya desaparecido el desdén con que me tratas . Lo he resuelto sin apelación posible . Par última vez te lo pregunto por tanto : ¿ quieres ser mía ? 
            
— No puedo — murmuró ENTITY con voz casi ininteligible . 
            
— Pues_bien , ahora serás tú quien vendrá a buscar me . 
            
Y acercando se a una ventana de la habitación : 
            
— Mira ese poste — dijo a la mulata — . Está bien cerca de tu cama según creo . 
            
ENTITY no respondió . 
            
— Sí , está bien cerca . Todas las mañanas ENTITY será azotado en ese poste . No es preciso que te diga la hora . Los golpes suenan mucho y es probable que te despierten . 
            
ENTITY oía con la tranquilidad de una persona estúpida . 
            
ENTITY creyó que no había comprendido bien . 
            
— Acaso no sepas de el todo lo que son los azotes . Los azotes son un gran dolor por_lo_pronto ; pero con ellos se mata a un hombre a corto plazo . ENTITY morirá . 
            
Los ojos de ENTITY resplandecieron con un brillo extraordinario . No había una sola lágrima en ellos . 
            
— Y yo también — dijo . 
            
— Y tú también — exclamó ENTITY mirando la con un odio salvaje . 
            
Pasado el estupor que se apoderó de ella en el primer instante , ENTITY fue presa de el más vivo tormento moral a que un espíritu puede ver se sometido . 
            
A el precio de su vida hubiera conquistado la seguridad de que ENTITY continuaría trabajando , cargado de cadenas , bajo la vigilancia más suspicaz , en las faenas más duras . 
            
Miraba a el poste como implorando le y tenía la delirante esperanza de que el poste iba a huir para no prestar se a ser el instrumento de el suplicio . 
            
Después , en la serena inmovilidad de el madero , descubría una imagen de la fría e inconmovible dureza de el destino 
            
Las letras que el poeta ha escrito sobre la puerta dcl infierno : “ ninguna esperanza ” , las encontraba ella adondequiera que dirigiese la vista . 
            
Estaba jadeante , se sentía muy fatigada , como si hubiera atravesado a pie una distancia enorme . Se sentó en el suelo , contemplando el poste , y comenzó a hacer oración . Rogaba en alta voz , para cerciorar se de ello . Pero se confundía mucho , porque quería decir a_la_vez todas las oraciones que le habían enseñado . 
            
Oraba un momento y luego se detenía esperando algo . ¿ Qué ? , . ¿ esperaba que una mano invisible quitaría el poste de allí y que este milagro lo arreglaría todo ? 
            
Estaba muy segura y no se cansaba de orar . 
            
El tiempo pasó sin que ella lo apercibiera . 
            
Vino la noche , el poste era siempre visible , sólo que cuando fue de noche había , además_de el poste , la sombra que producía en el suelo , iluminado por la luna . A la hora de el día en que comenzó aquella extraña escena , el poste no daba sombra . 
            
Una sombra es siempre lúgubre . La de el poste era abultada , desmesurada y tenía la forma de un puñal . 
            
La confianza de ENTITY se debilitó mucho . En_vez_de rezar menos , rezó con más fervor . 
            
Imploraba una advocación de la ENTITY , que entre los esclavos de ENTITY tiene gran número de devotos : Nuestra ENTITY ; el nombre más bello que la piedad ha producido . 
            
A la primera luz de la mañana vio acercar se un grupo . Instintivamente , sin saber de qué se trataba , cerró la ventana y permaneció palpitante detrás_de ella . Una voz dijo : “ Uno . ” 
            
Y se oyó el ruido de el látigo . 
            
Así sonaron muchos golpes . 
            
ENTITY permaneció algunos días en su habitación . Sin que su salud tuviera estrago aparente , había sufrido una de esas convulsiones que son capaces de aniquilar en un minuto la organización más vigorosa , que abrasan el cerebro con el fuego de la demencia , que secan para siempre las lágrimas y ahorran el gemido de el dolor , sustituyendo lo por una desesperación muda . 
            
Estaba así , inconsciente , helada , casi insensible , cuando vino a buscar la una joven hermana de el mayordomo de la hacienda , con quien tenía de antiguo cierta intimidad . Aquella joven había recibido instrucciones de ENTITY y , sin comprender su significado ni su trascendencia , se preparaba a dar les cumplimiento . Propuso a ENTITY un paseo por los campos , le dijo que hacía un tiempo muy hermoso , que necesitaba comunicar le un secreto de importancia ; dio muchas razones , en fin , creyendo encontrar resistencia , pero no la encontró . 
            
Salieron juntas y después_de vagar un instante a el través de la yerba y por entre los árboles , penetraron en uno de los grandes edificios en que se elabora el azúcar , el cual ofrecía en ese instante un espectáculo animado . ENTITY , blanco y esbelto , aquel edificio no carecía de belleza . bañaba lo ahora un sol tibio y riente cuyos rayos lo cubrían como un manto luminoso , cortado par algunos pedazos de sombra que las ramas de los cercanos y gigantescos álamos arrojaban allí . Algunas palomas que tenían su nido en el alero , se dirigían un arrullo amoroso . 
            
En_el_interior_de el edificio los negros trabajaban con rapidez , entonando a_media_voz un canto salvaje , mientras ENTITY , reclinado en una silla de cuero , dormía tranquilamente . 
            
La escena era digna de ser dibujada por uno de esos pinceles que poseen el secreto de lo sombrío . 
            
Dante hubiera compuesto con ella un cuadro de su infierno . Los esclavos agitados , jadeantes , sudorosos , iban de_un_lado_a_otro , como movidos por extraños resortes , y no pareciendo figuras humanas sino figuras de condenados . Había mucho fuego en los hornos . La miel hervía tumultuosamente en las pailas , y luego el canto africano , ritmo lúgubre , acentuaba la situación . 
            
ENTITY dirigió su vista por todas partes , buscando con ansiedad a ENTITY . Marchando hasta entonces maquinalmente , a el entrar en este sitio en que tantas veces se había detenido largo tiempo viendo lo trabajar , despertó de el sonambulismo en que yacía sumida . 
            
Despertó por desgracia suya : ENTITY no estaba allí . 
            
costó le trabajo convencer se de ello . Sus ideas no estaban encadenadas con una perfecta hilación . 
            
En ese mismo lugar se había tramado el plan de fuga . Por un delirio de la fiebre que devoraba su pensamiento , ENTITY hizo momentáneamente abstracción de los sucesos últimamente ocurridos . Se trasladó a los días en que ENTITY se hallaba ausente , y se puso a soñar que asistía por última vez a los trabajos de la hacienda , que , llegada la noche , ENTITY y ella iban a escapar se , a los grandes bosques primero , a la ciudad después , bajo una protección inviolable . Lo veía todo esto con una seguridad deliciosa . Presentía ya la marcha nocturna en_medio_de . la espesa selva a el lado de ENTITY , hablando con ENTITY , y aun se ruborizaba con inefable emoción pensando en aquella soledad traidora . 
            
Algo vino a sacar la de su embelesamiento . 
            
La llegada de las dos mujeres había turbado un algo la uniformidad de el trabajo . Mirar a ENTITY distraía un poco a los esclavos . Unos dejaban de correr y otros dejaban de cantar . 
            
ENTITY no pudo menos de despertar sobresaltado . El sueño no le impedía estar en vigilancia . Sólo el ruido de la faena activa arrullaba el sueño de aquel guardia . En cuanto la faena dejó de ser un vértigo , ENTITY , abriendo los ojos llenos de severidad , se irguió sobre su taburete . 
            
Comenzó por sonreír , porque una de sus primeras miradas tropezó con las mujeres y ENTITY se preciaba de galante . Cumplida esta formalidad , se dio_cuenta cabal de que había hecho bien en despertar , porque el trabajo no marchaba . Entonces , como el obrero que toca una palanca , como el maquinista que mueve un resorte , ENTITY levantó el látigo , que siempre llevaba consigo , y lanzó varios golpes a el azar . 
            
ENTITY , a el oír el chasquido de el látigo , sufrió un estremecimiento profundo y se lanzó desasentada fuera_de el edificio . Entretanto el expediente había producido su efecto . 
            
El canto y la actividad adquirieron instantáneamente su movimiento regular ; ENTITY dormía de nuevo algunos minutos después . 
            
La mañana seguía siendo muy hermosa , dorando y hermoseando aquella hegemonía , y sobre el alero las palomas tenían un arrullo encantador . 
            
¿ Por qué entraron ENTITY y su compañera en la enfermería ? 
            
ENTITY no hubiera podido explicar lo . Se dejaba conducir . 
            
Un hospital es siempre una mansión de tristeza , pero el hospital de un ENTITY produce tristezas más hondas que las que en presencia de el dolor común suele despertar la piedad . Debemos decir lo , a fuer de imparciales , no todos los ENTITY están gobernados y arreglados de la misma manera . Hay ENTITY cuyo hospital es una sala que tiene aire y luz y donde no se encuentra nada de característico . 
            
La enfermería en que vamos a entrar por un momento , era una pieza baja , oscura , en que se veía y se respiraba apenas . Después_de la visión de el trabajo esclavo , la visión de el dolor esclavo también , de el dolor que no se atreve a gemir . 
            
ENTITY conocía muchos de aquellos enfermos , muchos de aquellos moribundos . Olvidada por un instante de sus penas , fue de lecho en lecho conducida por su tierna piedad . ENTITY que la habían visto nacer y sobre cuyas rodillas había jugado , se inclinaban bajo el peso de los años . 
            
Un anciano de barba de plata , casi decrépito , que movía constantemente la cabeza , agitado por el temblor senil , reconociendo la , a_pesar_de tener la vista velada ya por la cercana sombra de el sepulcro puso la rugosa y temblante mano sobre su cabeza y la bendijo con acento conmovido y apenas perceptible . 
            
Cierta esperanza supersticiosa se deslizó en el corazón de ENTITY bajo el influjo de las dulces palabras de el anciano . Se apartó de su lado y quiso marchar se de la enfermería para encontrar en el aire y la claridad de los abiertos campos espacio en que se levantaran los nuevos sueños de su infatigable fantasía . Extraña fuerza de la juventud , que hace tan persistente el halago de la ilusión ! Mas , antes_de salir , un espectáculo horroroso se ofreció a su vista . 
            
Sobre una cama angosta , en un punto de la sala en que sus ojos se fijaban por primera vez , cubierto por la sábana como por una mortaja , inmóvil , mudo , con los brazos abiertos en cruz y las inertes manos caídas fuera_de el lecho , con los ojos turbios y fijos en lo alto , con la palidez de la agonía trágicamente acentuada sobre su oscuro semblante , estaba ENTITY . 
            
ENTITY no manifestó a el ver lo desesperación ni sobresalto . La sonrisa de la demente ENTITY comenzaba a vagar sobre sus labios . 
            
El cementerio de un ENTITY guarda muchas veces secretos terribles . Secretos semejantes a los que podría decir nos un cementerio feudal . 
            
Para quien ha vivido siempre fuera_de su contemplación , el cuadro de la esclavitud que presentamos a nuestros lectores puede parecer un tanto excesivo . Una delicadeza de nervios , producto necesario de nuestras muelles costumbres , hace mirar con desagrado el retrato de las grandes aberraciones sociales . La tragedia va cayendo en desuso . La ópera cómica ocupa su lugar . 
            
Desearíamos , cumpliendo con esa ley literaria de la época , tener el talento de divertir a nuestros lectores , dibujando sólo en las costumbres cubanas esas eternas extravagancias que alimentan en todas las sociedades la pluma de el caricaturista . Una vieja impertinente , un amor vulgar , un pobre que quiere aparentar riqueza , un banquete en una casa donde no hay el hábito de dar los : todo eso ha hecho inmortales a ENTITY y a otros escritores de primer orden : convenimos en ello . Sólo que , por desgracia nuestra , hemos descuidado siempre el estudio de esas arrugas apenas perceptibles en la piel de la sociedad . Consideramos más importante auscultar la para darnos_cuenta de los sentimientos que hierven en su corazón y saber por qué se vicia el aire de sus pulmones y por qué se produce la asfixia moral ; género de investigaciones que puede no ser muy simpático , que puede llegar a mirar se como un servicio lúgubre , pero que es un servicio necesario . 
            
¿ Y por qué la destinación de el arte a llenar estos fines ? Porque el arte tiene el privilegio de calentar las almas , de sacar las de su apática frialdad porque sólo él , y no el helado razonamiento , suele ocasionar la ira noble , el entusiasmo ferviente , la compasión eficaz , la antipatía inflexible e intransigente , palancas necesarias a la obra de el progreso moral . 
            
Ha habido quien ha escrito que la esclavitud no es desgracia para el negro . Un periódico español que calificaba de frases huecas los lamentos de los abolicionistas , se tomó el trabajo de averiguar el origen de la trata , y se creyó victorioso ; hubo de dar por ganada su causa , cuando supo que el rey salvaje de ENTITY vendía a los blancos los prisioneros de guerra que estaban destinados a el sacrificio . La esclavitud venía a ser una especie de redención . El negro , que habría debido expirar bajo la cuchilla de el victimario allá en el fondo de su agreste país , en la sombra de la barbarie era atado como un lío , dado en trueque de un cuchillo de hierro o de un tonel de ton , hundido en la bodega de un estrecho barco , transportado , no como se transporta un hombre , sino como se transporta una mercancía ; si era bastante feliz para que no se tropezase con el crucero inglés , no era arrojado a el mar ; si tenía bastante energía vital no moría de hambre ni de sed ni de asfixia durante el trayecto ; llegado a ENTITY , podía en cambio morir de insolación , en la árida playa , mientras se aguardaban los compradores o se esquivaba la vigilancia de las autoridades , luego vivía sin patria , sin familia , sin dignidad , sin reposo , sin esperanza y solían matar lo a latigazos : todo esto cuando se le había iluminado lo suficiente para que lo comprendiese bien . El periodista español optaba por los procedimientos de lo que se llama la civilización , nosotros preferimos los de el rey salvaje de ENTITY . 
            
El hombre civilizado comprende apenas ciento orden de ideas y de sentimientos , los suyos son en su mayor parte artificiales y llegan a debilitar se en él los que dependen exclusivamente de la naturaleza . Compara cuando se trata de el esclavo la vida de la civilización con la ruda existencia de la selva , y juzga entonces que el negro ha ganado en el cambio . 
            
Pero el negro ama eso que vosotros menospreciáis : su bosque inculto , su música grosera , sus costumbres primitivas . Probad le que es feliz , sed elocuentes y razonadores ; su corazón le dice otra cosa muy distinta . 
            
La familia , la patria , la libertad son los móviles más poderosos de el alma . El espíritu de el negro sufre de una modo enorme en esos tres distintos conceptos . Pues_bien , en el cementerio de un ENTITY se piensa en todo eso y se piensa con profunda amargura . 
            
Allí no hay coronas de siemprevivas ni la misma tumba reúne a la madre y a la hija . La muerte está desprovista de los sublimes consuelos que la alivian . Los cadáveres que arrojan en ese pedazo de tierra no tienen séquito que los acompañe ; cubiertos de cicatrices , con alguna herida abierta aún , son el último testimonio de un crimen que va a desaparecer . El cementerio de ENTITY complementa a el látigo . 
            
¡ El cielo debe tener una región dulcísima para el alma de los que duermen en esos cementerios ! 
            
ENTITY fue llevada a el cementerio . Abrían una fosa . Supo que esa fosa aguardaba a un negro rebelde que estaba ya muy enfermo y que debía ser castigado hasta la muerte . ¡ Esconder se en aquel sitio sombrío , desierto , horrible , el que adoraba su corazón ! Este pensamiento le presentó la muerte de ENTITY bajo un aspecto espantoso . 
            
No , no había nada que fuese más terrible que eso . Tomó a su compañera por el brazo y le dijo : “ Es preciso que yo vea a ENTITY enseguida . ” 
            
Anduvo con febril rapidez hasta encontrar se con el joven , y con una voz que no parecía ya de la tierra , le gritó , arrojando se hacia él : 
            
— Todo , todo ... , pero que ENTITY viva . 
            
ENTITY fue transportado a una pequeña pieza , cómoda y ventilada , en que los asiduos cuidados que se le prodigaron produjeron rápidamente su efecto . Su robusta organización contribuyó mucho para salvar lo . Sin embargo , la muerte no dejó de luchar por su presa . Una fiebre intensa se apoderó de el esclavo cuando ya se le creía fuera_de peligro . Era una fiebre cerebral . 
            
Perdido el conocimiento , ENTITY pasaba sus noches entregado a un delirio vertiginoso . El médico llegó a creer imposible su curación . 
            
En media de su delirio , ENTITY pensó tener cierta noche una visión maravillosa . acercó se a su lecho una mujer que tenía completa semejanza con ENTITY , pero que revestía los vaporosos contornos de un ángel . Aquella mujer le besó en la frente . De allí en adelante todas las noches se repitió el fenómeno . La figura suave y dulcísima que d miraba marchar por el aire , se aproximaba a él , besaba su frente y llevaba después a sus labios , en una copa de cristal , un calmante delicioso . 
            
ENTITY , en la media conciencia de que disfrutaba a el través de su sonambulismo , creía firmemente que aquel ángel no era ENTITY . Era más bien su sombra : tal_vez ella había muerto . 
            
El ardiente deseo de conocer la verdad influyó mucho en el restablecimiento de ENTITY . Es cosa probada que la voluntad , esa potencia divina que se agita en nuestro interior , posee cierto imperio sobre las funciones de nuestro miserable organismo . 
            
Una cosa llamó de un modo vivo la atención de el enfermo . A_medida_que su salud se acercaba , las visitas eran más rápidas y furtivas , lo que hasta_cierto_punto comprobaba su carácter extraordinario pero en la última que recibió , el hermoso fantasma , a el besar la frente de ENTITY , se detuvo algún tiempo inclinado sobre él , y entonces lágrimas abrasadoras se deslizaron de sus ojos y cayeron en las mejillas de nuestro héroe . Aquel llanto era demasiado real y daba testimonio de un dolor humano , de estos que padecemos en la tierra . 
            
ENTITY sin embargo , cuando ENTITY pudo levantar se y le fue permitido salir , buscó con ansiedad la ocasión de hablar con ENTITY , . a_fin_de salir de sus dudas . 
            
La ocasión no se presentaba . 
            
veía la a veces , a_lo_lejos atravesando el alto corredor de la casa de vivienda . Ella le sonreía amorosamente , pero nada más . Por otra parte , ENTITY tenía un aspecto extraño . A el principio tardó ENTITY en reconocer la . Una palidez sobrehumana , el cabello desordenado recogido sobre la cabeza , cierto bizarro descuido en el traje , un no sé qué de terrible , de vago , de estremecedor . 
            
Esto hizo inclinar se el alma de ENTITY bajo el peso . de una tristeza abrumadora . Pensó en dejar se morir . negó se a seguir el régimen de que aún necesitaba . ENTITY hizo entonces llegar hasta él algunas palabras de ternura , de esperanza y de resignación . ¿ Con qué objeto ? Ella quería que él viviese . 
            
Restablecido por completo , ENTITY no sabía qué imaginar acerca_de su situación . ¿ Por qué tan súbito cambio de conducta respecto_a él ? Ni la menor sospecha acusadora cruzó por su mente . Su corazón encerraba tanta bondad , que todo lo que era bueno le parecía posible y verosímil . 
            
Admitió la esperanza . 
            
Pero la impaciencia lo consumía . Una entrevista con ENTITY era la necesidad perenne de su corazón . Se prometía ser muy resignado después que hubiese hablado con ella . 
            
La indulgencia con que se le trataba le era molesta . La fatiga le hubiera venido bien . 
            
Trató de subir la escalera para saludar a la señora y acercar se por este medio a ENTITY . Se lo estorbaron : ¡ Desesperante incertidumbre ! Tan gran rigor mezclado con tanta benignidad . 
            
Se presentó a ENTITY y le dijo que ya se encontraba con fuerzas para el trabajo . contestó le el mayordomo que ninguna orden había recibido acerca_de él , que ENTITY estaba ausente y que llegando , como llegaba , esa misma tarde , dispondría lo que tuviera a bien . En el pequeña diálogo que trabaron , ENTITY pudo notar que el tono desdeñoso y aun agrio de ENTITY había desaparecido . Trataba a el negro con ciertas consideraciones , que nunca , ni en los mejores tiempos , usara con él . 
            
Este ENTITY era un gran diplomático . 
            
Para él , ENTITY estaba siendo el protegido de ENTITY , y ENTITY la favorita de el señor ENTITY . Por_si_acaso , creía conveniente mantener se en buenas relaciones con el africano . 
            
La duda nueva que tan raro procedimiento hizo surgir en el ánimo de ENTITY , colmó la copa de la paciencia . Salía de la habitación de el mayoral dispuesto a las más extravagantes resoluciones . 
            
A poco de andar tropezó con ENTITY . La joven venía en su busca . 
            
— Esta noche , a las doce , entre los álamos — le dijo en voz muy queda , y se alejó precipitadamente . 
            
— ¡ Por fin ! — exclamó ENTITY . 
            
A la tarde ENTITY se encontraba vagando por los campos , dando rienda suelta a el confuso tropel de encontradas ideas que bullían en su cabeza . 
            
Estaba solo , en un potrero , cuyo pasto perfumado y crecido ondeaba bajo el impulso de la noctívaga brisa . 
            
Mansos rebaños de robustos toros pacían la yerba o retozaban alegremente , mientras los más graves , arrojados en el suelo , tendían soñolienta ojeada sobre el horizonte de púrpura . 
            
Un hombre a caballo se marcó a_lo_lejos en uno de los senderos que atravesaban el campo . 
            
ENTITY . 
            
Recién llegado de la ciudad , sintió , quizás como ENTITY , el anhelo de soledades en que espaciar se . agitaban lo profundas preocupaciones lo mismo que a su esclavo . A el ver se a_solas con su dueño , ENTITY llevó instantáneamente la mano a el pomo de su machete . 
            
Todavía no estaban en su posesión los datos necesarios para formar un juicio perfecto sobre la conducta de el joven , había , empero , algo de positivo . El castigo exagerado que por ligeros pretextos , buscados , inventados casi por ENTITY , recibió anteriormente ENTITY , nunca pudo atribuir los sino a la voluntad de el mancebo . Además , lo odiaba , sin explicar se y sin pedir se cuenta de las razones de su odio . Mirar lo y llevar la mano a el pomo de el machete fue obra de un instante . 
            
Entretanto , ocurría un accidente bien grave . Un toro indómito , que se encontraba encerrado dentro_de un vallado , rompió la cerca en el instante en que ENTITY pasaba junta a ella , y se arrojó sobre el joven . 
            
El caballo , asustado , dio un bote terrible y lanzando a el jinete en el suelo , huyó despavorido . 
            
ENTITY , casi sin conocimiento , se encontraba a merced de el furioso animal . 
            
ENTITY , con el machete en la mano , acudió a el socorro de ENTITY , y puso en fuga a el toro , que , herido gravemente , fue a morir a poca distancia . 
            
Algunos peones , que pasando par las alrededores contemplaron la última parte de la escena , condujeron a ENTITY desvanecido hasta la casa en que se encontraba su madre . ENTITY se quedó largo rato contemplando su machete ensangrentado , y el cadáver de el toro extendido en la yerba . 
            
Él había soñado otra víctima . 
            
En el ingenio ENTITY había una pequeña alameda situada en la cercanía de las casas . 
            
Los álamos , esbeltos y frondosos crecían en el terreno más elevado de la finca , y desde el sitio en que se encontraban dominaba se perfectamente toda la finca . 
            
En las noches de verano solían extender se ricas hamacas de un árbol a otro , cuando en el ENTITY había personas de fuera , y la tertulia se celebraba allí . 
            
Para un pensador melancólico , ningún lugar más propicio que la alameda a que nos referimos . ENTITY , hermosura , naturaleza agreste entregada a sí misma ; un lindo arroyo que saltaba , serpenteando , convertido en cintas de perlas , las rompientes de una roca verdosa , los edificios de la finca en_lontananza , contrastando con su blancura el verde oscuro que por doquiera los rodeaba , y los rutilantes astros de el cielo de ENTITY contribuyendo a el esplendor amoroso de la noche estival . 
            
En la isla de ENTITY no hay nada que pueda llamar se con propiedad el invierno . La temperatura es siempre dulce y el cielo siempre radiante . 
            
Mas , por lo mismo , la pequeña cantidad de sombra y frialdad que forma allí esa estación , hace quizás una impresión más penosa . 
            
El invierno se aproximaba : nubes negras y de largo ropaje cubrían de_vez_en_cuando la luz de la luna , los besos de la brisa eran de hielo y una ligera bruma envolvía con su manto los edificios de el ENTITY . 
            
ENTITY , paseando se inquieto y nervioso entre los álamos , aguardaba la llegada de ENTITY . 
            
Vestida de blanco , según su hábito , la veía venir , después_de la media noche , y como si la luna , pálida y débil hasta entonces , quisiese presentar se la en toda la magnificencia de su gracia , rasgó de_repente la niebla y lanzó sobre los oscuros cabellos y el blanco traje de ENTITY un rayo vivo y resplandeciente . 
            
ENTITY dio unos pasos fuera_de la alameda , ¡ ah , emoción suya ! ¡ Después_de tantos acontecimientos , de tanta separación , de tantas lágrimas , iba a tener entre sus brazos a ENTITY ! 
            
Los abrió en efecto dispuesto a estrechar la en ellas , y a ahogar en un minuto celeste el recuerdo de sus amarguras y la terrible incertidumbre que lo atormentaba . ENTITY , a el ver su actitud , retrocedió temblorosa , extendió una mano para contener su impulso y le dijo can voz demudada y expirante : 
            
— No , ENTITY , no soy digna . 
            
Aquella palabra bastaba . ¡ Qué claro veía ENTITY todo lo que le había parecido misterioso ! 
            
Dirigió sobre la joven una mirada en que mil reconvenciones elocuentes decían su acusación , y luego , inclinando la cabeza , se dispuso a alejar se . 
            
— Oye me , si me has amado alguna vez — exclamó ENTITY con esfuerzo , y viendo que se detenía — . ¡ Haces bien en despreciar me , ENTITY , haces bien en odiar me ! ¡ Tú has sufrido tanta por mi causa ! ¡ Si supieras mi angustia ! ; pero yo no puedo contar te la . Ahora que desearía decir te lo todo , explicar te lo todo , defender me delante_de ti , las palabras mueren en mis labios . ¡ Oh ENTITY mío ! , ¡ qué culpa tan grande he debido cometer antes_de venir a el mundo ! Estaba sola , 
            
ENTITY ; no tenía a nadie que me auxiliara , nadie que me consolara . ENTITY entre tu tumba , sola entre tu lecho de muerte y nuestro verdugo . He llorado mucho , he resistido mucho : fue inútil . El sacrificio era indispensable . 
            
Hizo una pausa y continuó : 
            
— En mi profunda desventura ya no tenía más que una esperanza , te lo juro . Es lo que me ha dado fuerzas , es lo que me la da todavía . La esperanza de que mi sacrificio no fuera estéril . Eso venga a suplicar te , mi adorado — y cayó de rodillas — , mi esposo , mi elegido , mi bien amado . Vengo a suplicar te que vivas , que me olvides , que te alejes , que seas feliz sin mí ... 
            
Nos es imposible dar el tono de aquella plegaria sublime . 
            
— Eres un ángel , ENTITY — dijo ENTITY — ; te perdono y te amo . Lo que ha pasado era inevitable ; pero tú comprenderás que ahora ... , no puede ser . Tú lo comprendes de seguro . 
            
ENTITY lloraba sin contestar . 
            
Hubo un largo espacio de silencio . ENTITY lo rompió el primero . 
            
— Te suplico que me dejes solo — dijo - . Si no quieres que sea horriblemente criminal , deja me solo , ENTITY — insistió ENTITY — ; es preciso que yo esté solo . 
            
El caballo favorito de ENTITY , sujeto por una larga soga a el tronco de uno de los álamos , pastaba la yerba de el contorno . 
            
ENTITY fue hacia él y lo desató . Quería mucho ENTITY a este animal . Antes_de desatar lo estuvo contemplando lo con cierta ternura . Se diría que lo envidiaba . 
            
A la mañana siguiente muy temprano , un trabajador de la casa se dirigió a los álamos en_busca_de el caballo y no lo encontró . ¡ Cosa extraña ! No había indicio de que la soga se hubiese roto . ¿ Quién podía haber lo desatado ? 
            
Penetrando en la alameda pudo comprender lo con espanto . La soga estaba colgada de una de las ramas de un álamo . 
            
De un extremo de esa soga pendía el cadáver de ENTITY . 
            
ENTITY murió loca . 
            
Temes tocar , mi querido ENTITY , esa cuerda sensible , creyendo que aún vibrará dolorosamente . Tienes razón , vibrará mucho tiempo . 
            
No eres tú el que me ha contado que ENTITY y ENTITY leyó en casa de ENTITY la relación de mi terrible crimen , escrita por él en ese estilo candente que graba para siempre el anatema en la frente de los culpables . Es una justa expiación para mí ... 
            
En el arrebato de mi doloroso arrepentimiento yo mismo revelé , sin disminuir en nada su horror , aquel atentado sin nombre . Dos sombras coléricas me perseguían entonces . Ahora me figuro que me miran piadosamente . Si el alma de un hombre puede lavar se en la tierra de semejante mancha de abominaciones , la mía se lavará , te lo juro . 
            
Que no se ocupen tanto de combatir la dominación española , de obtener esta o aquella forma de gobierno , esta o aquella libertad , esta o aquella garantía . Que se ocupen sobre todo de los negros . No de no ser explotados , que se preocupen de no explotar . ENTITY es la esclavitud que se sufre ; pero más tremenda todavía la que se impone . Ustedes dicen : ¡ Ah , si los cubanos no fueran esclavos ! ¡ Ah , ENTITY no los tuvieran ! digo yo . 
            
Las armas federales , en cuyas filas me enrolé , siguen su marcha victoriosa . Simpatizaba poco con ENTITY , con ENTITY , estoy seguro de el triunfo . ENTITY o derrotado , oh cómo gozo en padecer y en arriesgar mi vida por la emancipación de los negros ! 
            
Me hablas de amor , ¡ ah , ENTITY ! ¿ No te parece esa palabra un sacrilegio en mis labios ? Y sin embargo , ¡ cómo la adoro ! Es pura , inocente , candorosa . Tiene diez y ocho años . 
            
Ella no puede comprender que un joven como yo sea desgraciado . Atribuye mi desventura a un amor infeliz . Cuando piensa en eso hay , a_través_de sus consuelos , tan profunda tristeza , tantas lágrimas en su voz , una sombra tan densa de melancolía en su mirada , que experimento el impulso de arrojar me a sus pies y de decir le que sólo por ella padezco , que sólo a ella la adoro con toda mi alma . 
            
Ayer hablábamos de su porvenir . Reuniendo todas mis fuerzas , le dije que cuando ella encontrase un hombre capaz de hacer la feliz , yo sería un hermano de los dos . El azul sombrío de sus ojos pareció oscurecer se más . Una palidez mortal se extendió por su semblante . 
            
— Tengo la resolución de ser hermana de la caridad — me dijo con un acento y una sonrisa indefinibles — . Todos los que padezcan mucho ... y sin remedio ... serán de mi familia . 
            
¡ Lucha terrible ! Pero , ¿ cómo manchar la con mi contacto ? , ¿ cómo revelar le mi pasado ? 
            
Ilumina me , mi querido ENTITY , tú , en quien la virtud y la inteligencia no son dos luces distintas , sino una misma luz inmensa , esplendorosa , inefable . 
            
