« ENTITY étes fous tous deux de vouloir vous appliquer ces sortes de choses ; et voilá de quoi j ’ ouїs l ’ autre jour se plaindre ENTITY , parlant á des personnes qui le chargeaient de même chose que vous . ENTITY disait que ríen ne lui donnait du déplaisir comme d ’ être accusé de regarder quelqu ’ un dans les portraits qu ’ il fait ; que son dessein est de peindre les mœurs sans vouloir toucher aux personnes et que les personnages qu ’ il represen te sont des personnages en l ’ air , et des fantômes proprement , qu'il habille a sa fantaisie por réjouir les spectateurs ; qu ’ il serait bien fâché d'y avoir jamais marqué qui que ce soit , et que , si quelque chose était capable de le dégoûter de faire de comédies , c'était les ressemblances qu'on y voulait toujours trouver . » 
            
No tenía más mérito que su dinero ; lo que importa decir que , para la sociedad frívola de que era gala y adorno , reunía ENTITY la mayor suma de méritos posibles , pues basta y sobra el dorado de el apellido para encubrir defectos , disimular flaquezas , torcer voluntades , salvar obstáculos , triunfar sin resistencias y reinar sin condiciones ; y este aserto , poco galante , pero justo y rigurosamente imparcial , pueden atestiguar lo todos los que la han conocido de cerca en los grandes días de su esplendor , ahora que la caída de el ídolo , su padre , les permite ser sinceros . Aquella su nariz de espátula , aquellos sus ojos gatunos , su barbilla puntiaguda de comadre octogenaria , y su boca que parecía un pellizco en carne sin color , ofrecían , claro está , un conjunto feísimo , y su talle y su andar nada que alcanzara a borrar la pésima impresión de su fachada ; pero , proclamar a su paso la marca de fábrica : — ¡ Si es la de ENTITY ! ¡ Ah , la de ENTITY ! ya es otra cosa , es decir , otra mujer : se encuentra cierta nobleza en el rostro y hasta cierta gracia en aquel hociquillo de conejo , siempre en movimiento , y los defectos todos quedan piadosamente ocultos bajo la gasa de la benevolencia . 
            
llamaban le la pavera , no sé por qué ... aunque sí , y voy a decir lo : hija única de el ilustre y millonario doctor ENTITY , ex ministro y futuro presidente de la ENTITY , por la voluntad de el ENTITY y la gracia de su buena estrella , su mano disputaban la siete campeones , rivales en ardor , estulticia y ambiciosos fines , que la servían de fiel escolta por todas partes , y que ella consentía y mantenía , pagando a cada uno su sueldo diario de miradas y sonrisas , con religiosa equidad ; a estos siete pretendientes , ENTITY les llamaba sus pavos , y de aquí el mote de pavera , que sus amigas la dieron . Pero lo curioso , lo bufo y lo inverosímil , es que a los pavos de su guardia designaba ENTITY por números y no por sus nombres patronímicos , como por_ejemplo ( hablando con ENTITY , una amiga íntima ) : 
            
— Aburridísima la función de anoche en la ópera ; ¡ bostecé más ! ¡ si vieras , hija mía ! como que sólo estaban el número 3 y el 5 , éste en un palco de la ochava y el otro en una butaca de las primeras filas , y para mirar a uno , tenía forzosamente que dar la espalda a el 3 o a el 5 , ¡ qué compromiso ! y los demás , ¿ qué se hicieron ? estoy segura que el 3 está furioso conmigo , porque en las carreras a el 4 le di diez_minutos de conversación más de lo convenido ; es muy susceptible , muy orgulloso y siempre se acerca a mí con las plumas erizadas , a picotear me con sus reproches . No puedes figurar te lo divertido que es esto : llegar a el teatro y encontrar la guardia ya formada en el vestíbulo , que te presentan sus sombreros de lustrosa felpa , como soldado que presenta las armas ; sentar se en el palco , mirar , fingiendo distracción , y percibir aquí , allá , los festejantes firmes en sus puestos , esperando contritos la limosna de mi saludo , y empezar la distribución equitativa , hija , equitativa , porque a mí no me gusta que nadie quede descontento : te digo que es de lo más divertido : ellos , palpitantes de emoción y de esperanza , ¡ y yo tan fresca ! porque mamá me lo ha dicho : cuidadito con comprometer se con ninguno : eres muy joven y en tu posición y con tu nombre , el día que te dé la gana puedes elegir como entre peras ; ¡ ahora , a divertir se y entretener les , que para sufrir marido y amamantar hijos nunca es bastante tarde ! 
            
Y también : 
            
— ¿ Has visto a el número 3 ? ¿ a el rubito , a mi pavo rubio ? le corresponde esta pieza y no ha venido a cobrar la ; debe de haber se disgustado , porque a el 6 le regalé unas flores , ¡ qué tontería ! en cuanto le pille , verás cómo le domestico de nuevo . 
            
Bajo su vigilante cayado , la paz era completa en el hatillo , y nunca se dio ejemplo de deserción , ni se advirtieron síntomas de rebeldía ; los mansos y pacientes animalitos , muy hinchados , muy colorados , rodeaban a la pastora haciendo la el amoroso glu , glu , los picos tamaños abiertos , en_demanda_de el grano prometido ; pero ella no se daba mayor prisa en servir les , y risueña , indiferente , por calles , teatros y salones les arreaba , y allá iban todos , tristes y hambrientos , con el moco tendido y las alas caídas . 
            
Y no se diga que ciertos recursos de inteligencia y probada idoneidad son innecesarios , pues esta , a el parecer , fácil tarea , tiene su intríngulis y su aquel ; pero , conocido el cebo que ella gastaba , ¿ qué mucho que se revolucionara la familia toda de los fasiánidos , desde el pavo común , negro y verrugoso , hasta el ocular y el real , de hermosísima cola y vistoso penacho ? Era , pues , ENTITY , muy lista , y esta cualidad parecía herencia directa de su padre , el hombre de más trastienda que fue jamás , y de su madre , misia ENTITY , señora muy gruesa y muy farandulera , devota por costumbre , con la manía , digna de encomio y fe respeto , de las obras caritativas , que ella ejercitaba con mucho ruido y bambolla , fundadora y protectora de el ENTITY , para niños expósitos . 
            
La historia de los advenedizos ( hablo de los que , sin méritos propios , suben ayudados por la suerte y su audacia ) , tan fecunda en los países republicanos , no ofrece caso más raro que el de estos ENTITY . En un libro anterior , quizá olvidado , presenté , de cuerpo entero y tamaño reducido , el retrato de ENTITY , que a muchos pareció recargado de tintas y a otros de_sobra borroso , pero exactísimo , tal_como la fama le pinta y la ENTITY le hizo ; mas no conté entonces , por no hallar la ocasión oportuna , el modo y la forma de el advenimiento de este famoso personaje de la política argentina , su vida y milagros . 
            
Creo que en ENTITY , de donde era oriundo mi ENTITY , no existe ni se conoce el apellido de ENTITY , que él enlazó más tarde , bien remachado con su partícula , a el de ENTITY ; según mis datos , era un ENTITY a secas , de cuna humildísima , de familia ignorada , que lo que es a sus ascendientes y colaterales , nadie les vio la cara jamás . Alguien le ha conocido de zagal en una diligencia catamarqueña , arreando las bestias , encanijado , amarillo , sucio y roto , y cuenta que , más de una vez , en los paradores , el mozo se bajaba a lustrar las botas de los viajeros , por módica retribución ; después se vino a ENTITY , erró en las estancias , de peón o cosa así ... Y de_repente , apareció en una oficina de el ENTITY , si no limpio , porque nunca aprendió a ser lo , con traje decentito , el pelo recortado , la camisa sin manchas ni flequillo , y acusando todo su porte hallar se en relaciones más cordiales con el peine y el jabón ; el tipo físico , sin embargo , era el mismo que la caricatura , más tarde , a el pintar le de murciélago , hizo tan popular : flaco , pequeñín , con movimientos de títere sin goznes , de estos que un simple hilo figura las articulaciones , los dedos armados de uñas larguísimas , que la falta de poda regular , endureciendo las y arqueando las , hacía parecer a garfios : él gustaba de mostrar sus uñas , la de el meñique sobre todo , amarilla y resistente , la más larga , la favorita , la mejor cuidada , la que afilaba , raspaba , redondeaba y pulía con más amor ... En la oficina era de estos empleados sumisos , modestos , humildes , trabajadores asiduos , que . se ganan la voluntad de el jefe adulando le y la simpatía de los compañeros mostrando se muy poquita cosa , como diciendo : 
            
— ¡ No , yo no soy nada , ni valgo nada , ni aspiro a nada ! 
            
Y no haciendo sombra a nadie , ni dan celos ni inspiran envidias o temores ; así , como sierpes , callandito y arrastrando se , suben y llegan sin resistencia a la meta de su ambición : el verdadero mérito no tiene alas , y si las tiene son de durísimo y pesado bronce , imperecederas , mas no propias para elevar se . En esto , la historia de ENTITY se parece mucho a la de el doctor ENTITY , iguales medios e iguales resultados , aunque ENTITY , con sus alas de papel , dejó muy atrás a el risueño y melifluo ENTITY , su amigo , compañero y colaborador afortunado . 
            
¿ En qué universidad alcanzó ENTITY su título ? tengo para mí que en ninguna , y él se llamaba doctor , con menos derecho quizá que aquel de el famoso epigrama ; lo cierto es que de_buenas_a_primeras , con el aditamento de el nuevo apellido y el adorno de el título tan sonoro y expresivo , el empleadillo de_tres_a_el_cuarto que , como rata de archivo , pasó royendo papeles largos años , se vio figurando en la hornada de diputados que el ENTITY amasara para las circunstancias , y se sentó en el ENTITY , muy orondo , asumiendo la representación de el pueblo , que no le conocía ni de vista ni de nombre . ¡ Valga me ENTITY ! lo que él representó fueron los intereses de el amo , defendiendo le no con su palabra , desmañada , sino con su voto , fiel e incondicional ; allí se hizo de el circulito , que le ha traído y llevado después , explotando su misma insignificancia para alzar le en hombros y pasear le en triunfo , y mostrar le a el público indiferente como el salvador de la patria , círculo de que era corifeo ENTITY y portaestandarte ENTITY , otro figurón de cuenta , nombrado más tarde gobernador de ENTITY , previa la zancadilla de práctica a el titular , ENTITY , que no se mostraba todo lo sumiso que los cánones oficiales disponen . 
            
Por_aquel_entonces era ya casado ENTITY , y su pobreza tan manifiesta , pues la consorte , una señorita ENTITY , no aportó dote ni esperanzas , que hay quien dice que por matar le el hambre , le hicieron diputado . Lo cierto es que no tenía casa en la capital , y durante las sesiones legislativas paraba en una fonda de muy malas trazas , y la mujer permanecía en ENTITY , viviendo en la estrechez ; él , entretanto , se movía como ardilla , amasando su pan , poseído de la delirante ambición de llegar , por el camino o por el atajo , a la cumbre , siempre humilde y modesto , con aquellos andares de arlequín y su levita negra , lustrosa en los codos y grasienta en el cuello , prenda de historia , con más de una estación en la casa de empeños ; y como el hombre se achicaba tanto , para mejor pasar por todos los agujeros , en el ENTITY , en la cámara presidencial , en los ministerios , en los ENTITY , en los clubs y en las imprentas , amigo de todos , comensal de muchos , don preciso de los más empingorotados personajes , no se veía otra cosa que él , él hablando , él adulando , él intrigando , listo , audaz e infatigable . Ya los diarios independientes , de estos mal educados que en todo han de meter se , le habían arrojado algunas chinitas ; y con motivo de la sanción de un proyecto muy discutido , que la opinión pública resistía , soltaron , sin_ambages , a su respecto , la feísima palabreja : cohecho ; y he aquí , gracias_a la vergonzosa acusación , de_la_noche_a_la_mañana , conocido , popularísimo , célebre , a el doctor ENTITY , porque se armó grande alboroto en_torno_de su nombre : protestó ENTITY indignado , la prensa oficial le cubrió con sus escudos , ENTITY y el doctor ENTITY le defendieron con elocuencia , multiplicaron los otros sus ataques , probando hasta decir basta : que el revoltoso diputado tenía más llena de lamparones la conciencia que la levita , y traída la causa a sentencia , el pueblo le condenó a presidio ... y el ENTITY le nombró ministro . 
            
De ministro sacó ENTITY su tripa de mal año . Lo primero que hizo fue mandar venir la familia de ENTITY , e instalar la en la lujosísima casa de la calle de la ENTITY , tan famosa después como sede augusta de el candidato presidencial ; luego echó coche ... y dueño de la cartera , comenzó sus juegos de manos , es decir , de uñas . No es mi ánimo relatar de_pe_a_pa la historia de estas diez uñas , en ejercicio durante un bienio , por más edificante y entretenido que ello sea , porque sería cosa de perder la cabeza y la paciencia ; dicen ... que vendió destinos , y recibió coimas y colocó a toda su parentela ( a la de su mujer ) dentro_de el queso de el presupuesto ; que jugó en la ENTITY , haciendo_uso de los secretos de ENTITY para el alza y baja de el oro ; que ... ENTITY pensaba que se llega a el poder para llenar la alforja , y que sólo en aquellos tiempos obscuros , y desgraciadamente lejanos , en que era honra altísima ostentar un título oficial , se podía bajar de una poltrona con las manos limpias , para manchar se las con el cabo de la azada . 
            
Y esto que ENTITY pensaba , supo practicar lo de tal modo , que cuando dejó de ser ministro ( obligado el ENTITY a un cambio de política superficial ) era un hombre sin crédito , pero con millones , y vaya se lo_uno_por_lo_otro . Haciendo oídos sordos a la grita unánime , esperó los acontecimientos , pues no creía su papel concluido : la elección de ENTITY se acercaba , el nombre prestigioso de el general ENTITY , el coco de el gobierno , volaba por toda la ENTITY en_medio_de aclamaciones delirantes , ¿ quién era el elegido de el ENTITY para oponer se le y disputar le el triunfo ? ¿ quién el afortunado sucesor , ungido petto por ENTITY ? ¡ ENTITY ! Los cinco ministros esperaban , humildemente , que cayera el ansiado nombre de los labios presidenciales ; los gobernadores de las provincias enviaban delegados para conocer lo y recibir la palabra de orden , o robando tiempo a sus ocupaciones de esquilmar pueblos y perseguir contrarios , venían personalmente a mendigar la ; los congresistas adictos , es decir , todos los congresistas , tendían sus manos hacia el todopoderoso señor ; los periodistas pagados enristraban sus plumas , para cantar las glorias , falsas o verdaderas , de el candidato oficial . 
            
— ¿ Quién es el hombre que ENTITY se digna dar nos por amo y patrono ? ¿ quién es aquel que ENTITY juzga más capaz de suceder le ? hable ENTITY y diga lo , que el que ENTITY quiera , ése será , y si el pueblo grita , que grite , y si se alza en armas y se atreve a oponer se a los sabios designios de ENTITY , fuego a el pueblo , y su cuerpo mutilado que sirva de escalón a el nuevo ENTITY . Aquí estamos todos , ministros , gobernadores , congresistas , amigos y partidarios de ENTITY para acatar su voluntad suprema ; ¡ ahí está el ejército de la ENTITY para hacer la cumplir ! 
            
Y ENTITY habló , a el fin . 
            
ENTITY llevó la grata nueva a la calle de la ENTITY ; era de noche : en el conocido despacho , tantas veces descrito por los diarios , y a el pie de el busto de ENTITY , dios tutelar de la clásica morada , abrazó ENTITY a ENTITY ( que leía echado en un sofá ) por tres veces , con cada abrazo , que parecía iba a desencuadernar el cuerpecillo de el doctor , soltaba un jubiloso eureka : ENTITY había hablado , ENTITY acababa de pronunciar el nombre de su sucesor , nombre que se aprestaba ya para salir a el encuentro de el populachero ENTITY , seguro , segurísimo de vencer le , y ese nombre ... ¿ don ENTITY quizá , el que con mayores probabilidades de triunfo le disputaba la carrera ? ENTITY hacía signos que no , que no ; ¿ acaso las simpatías presidenciales eran un misterio para nadie ? aunque el ministro tal trabajaba en su favor , otro ministro hacía también fuerza de vela para llegar a buen puerto , otro gobernador , además_de ENTITY , y de los más meritorios , porque era el más sumiso , se movía mucho esperando ser el agraciado ... Entretanto , la suerte estaba ya jugada , y el favorecido era ... ¡ ENTITY ! ENTITY , prendido de las manos robustas de su amigóte , exclamó temblando de emoción : 
            
— ¿ Es de veras ? 
            
— Y tan de veras — contestó el otro , amenazando le con un nuevo abrazo . 
            
El antiguo zagalillo catamarqueño debió experimentar extraña sensación de mareo , y algo así_como si todas las rodajas de sus muías le repicaran en las orejas ; se sentó muy sofocado , y ya pálido , ya encendido , inquirió de ENTITY cómo había pasado aquello : bajo la pantalla verde , que velaba el único pico de gas ardiendo en la aparatosa araña de bronce , más lívida parecía la cara sacerdotal de el viejo ENTITY , perfectamente afeitada , y más lustrosa su calva ; cuando se reía mostraba los portillos de la encía y un colmillo carioso , que se movía como un badajo . Y risueño estaba contando cómo el ENTITY , en una comida íntima , de la que él , naturalmente , participaba como bufón ( esto de bufón lo pongo yo de mi cuenta y riesgo , pese_a el señor diputado ) como bufón de ENTITY ( que es de rigor que todas las excelencias americanas , como las añejas ENTITY , han de tener bufones que les distraigan el ánimo y ayuden a la digestión con selectos cuentecillos de moral ) hostigado por los amigos para que destapara lo que tan tapado traía y tan inquietos tenía a todos , entre dos tragos de champaña , dijo en el tono profético de el divino ENTITY : 
            
— ¡ En verdad os digo , que debéis rodear a ENTITY ! 
            
Rodear a ENTITY era la palabra de orden esperada ; esta frase sibilina , tan clara dentro_de su propia obscuridad , acababa de conceder la investidura de candidato oficial a el doctor ENTITY ; ¡ el partido eneísta había nacido ! 
            
¡ El colmillo de ENTITY bailaba de puro gusto , a el recordar su dueño la cara de los dos ministros aspirantes y el gesto de el gobernador desengañado ! El doctor , ya repuesto , dio cuatro paseos desde la mesa-escritorio hasta el diván en que ENTITY departía , y cada vez se le figuraba que crecía más , que crecía , que crecía , más y más , y sus piernas de alambre eran fuertes columnas y su cabeza llegaba a el techo , desde cuya altura veía el busto de ENTITY de el tamaño de un grano de mostaza y a ENTITY como un garbanzo ; luego , no cabía ya en el despacho : ¡ su gigantesca personalidad pasaba el techo , se elevaba sobre los edificios , sobre la ciudad entera , y oía el rumor de su nombre que toda la ENTITY aclamaba , y creyó ver , y la vio a la luz de su fantasía , la diligencia catamarqueña transformada en el carro dorado de la fortuna , pasar en triunfo desde la ENTITY hasta ENTITY ! Entusiasmado , se bajó ( tan alto estaba , que forzosamente tenía que agachar se ) y aquellos tres abrazos de su buen amigo , los pagó con uno apretadísimo , dejando caer sobre su abovedada pechera esta frase orgullosa , grito de victoria de su ambición satisfecha : 
            
— ¡ Ya soy ENTITY ! 
            
No habían pasado dos_minutos , cuando se presentó el gran doctor ENTITY , sonriendo , aunque fatigado , por la prisa que se diera en llegar de los primeros a el besamanos , y luego ENTITY , el literato ... El despacho se llenó , la sala se llenó , la casa se llenó de bulliciosa muchedumbre de amigos , más entusiastas ahora cuanto más tibios y despegados se mostraran con el ministro caído , y todos , obedeciendo a la consigna , rodeaban a ENTITY , disputando se el honor de un apretón de manos o de una palabra amable de el favorecido de la suerte . Entretanto , en_medio_de la noche , y tal_como el cadalso surge a los albores de el día , la máquina electoral se armaba en cada provincia , atemorizando a el pueblo oprimido con este letrero puesto por el brazo de los sayones en lo más alto de ella : « ¡ O ENTITY o la muerte ! » 
            
Todo el ENTITY vergonzante y hambriento de pan , de riquezas y de honores , pasó entonces por la calle de la ENTITY y a las puertas de el candidato golpeó con impaciencia , hizo cola en los pasillos y sebo en las antesalas , según la frase pintoresca de el fabricante de chistes , para el consumo presidencial , ENTITY ; sus nombres llenaban sendas columnas de los diarios oficiales , y a_buen_seguro que cada cual había de comprobar en el siguiente día si todas las letras de el propio apelativo estaban en su lugar y no enrevesadas o ausentes , porque no era cosa que saliera fallida la oportunidad de su visita , por un desgraciado error de caja : precisamente lo que se buscaba era grabar en la memoria de el candidato los nombres de sus fieles , para cuando tocaran a repartir empleos y prebendas . 
            
Recibía ENTITY los viernes ; eran tes políticos , muy fríos y sosos , a_causa_de la heterogeneidad de la concurrencia , de los malos cigarros , de el peor jerez ( desde que salió de el ministerio , no se fumaba ni se bebía bien en aquella casa ) y de la poca cultura de el dueño , que no sabía ser atento sino a ratos , ejercitando su insoportable tonadilla con los íntimos en algún rincón , mientras los cortesanos bostezaban o devoraban rancios emparedados a falta de mejor cosa . A estas reuniones , huelga decir lo , no asistían ni misia ENTITY ni ENTITY ; ellas tenían su día de recibo especial , los martes , más alegres porque los graznidos de los pavos de la niña resonaban en el salón verde y oro , compitiendo airosamente con el balar de los carneros de su papá . 
            
Quien haya visto a misia ENTITY y ENTITY llegar de ENTITY tan fachas , tan provincianas , la madre con pañolón de cachemira y varège negro a la cabeza , y la hija con extravagante sombrero , cargado de caireles y perendengues , no las conociera ahora , de tal modo la moda porteña las ha cepillado y transformado , y la importancia política , mágicamente conquistada , de el doctor ENTITY , las ha esponjado y hasta_cierto_punto , soltaré la palabra , embellecido ... ENTITY era chata , morenota , baja de estatura y gruesa , con cada canilló te lustroso y unos pelos de india fueguina , lacios y alborotados sobre la frente estrecha , que , sin su vestido de seda y sus cacharpas , no la hubiera tomado nadie por la señora de tamaña excelencia ; pero , entre el peluquero y la modista , sobre el yunque de la moda , la forjaron a_más_y_mejor : la adiposa cadera cedió a las razones apremiantes de el corsé y el seno pletórico y la cintura invasora ; aquellos pelos tiesos y rebeldes , condenados a el suplicio de la tenaza , se amansaron y convirtieron en ricitos coquetones , y toda su persona , desde la base , unos zapatos de charol con punta afilada y tacones altos , a la cúspide , una capota de sobrios adornos , salió como nueva de tan entendidas manos ; y como tenía muy buenos dientes , eso sí , y era alegre , pasaba por simpática la señora de ENTITY . De ENTITY hemos dicho ya_que sufrió igual desbaste y con mayores y más sorprendentes resultados , y no me refiero con esto a los estragos causados en las filas de la juventud dorada ... 
            
No llegaron y triunfaron ; a el principio , desconocidas , sin relaciones , se aburrían grandemente , y en la avenida de las ENTITY nadie hacía caso de estas dos damas tan paquetas , que solicitaban descaradamente la atención con sus trajes claros , su postura afectada y su landó flamante ; más tarde , después_de la costalada ministerial de ENTITY , que estuvo a_punto_de anular las para siempre , la incubación de su candidatura las colocó en plena luz y las puso de moda , y como a un cronistilla de salón se le ocurriera , en una de tantas revistas hueras , que a las damas saben cual delicado merengue , notar , con femenina minuciosidad , los prendidos de el traje de ENTITY en un baile muy sonado , y el color y el corte , y obsequiar la con un ramillete de frases marchitas y sin perfume , no hubo ya crónica mundana en que no reluciera su nombre , ni fiesta que no fuera un fiambre si la de ENTITY no la honraba con su presencia . Y mientras ENTITY organizaba su famosa guardia , misia ENTITY , ya dentro_de su papel de presidenta en ciernes , promovía reuniones de señoras para dar impulso a toda clase de obras de beneficencia y con aquella llave de oro de su poderoso marido no quedaban puertas cerradas a su llamado : obtenía la cesión de valioso terreno para su asilo y la construcción de el edificio que , en_menos_de un año , se alzó gallardo , pronto para cobijar a muchos huerfanitos , y para sostener le y dotar le de segura renta ponía a contribución todos los bolsillos , importunando a los amigos , cansando a el público , pedigüeña y no dadivosa , porque si metía la mano en la bolsa ajena , cerraba los cordones de la propia , bien repleta , sin embargo ; y en todas las fiestas que organizaba en_favor_de su obra , no se desprendía de un centavo de su peculio , manera cómoda y cristianísima de ejercer la caridad : dar lo de los otros , intermediario oficioso entre la filantropía y la miseria . 
            
Los martes de las señoras de ENTITY , eran sus recibos oficiales ; pero los íntimos de la casa sabían que todas las noches , de ocho a nueve , era seguro encontrar las en el boudoir ( así quiere la moda que se diga ) de misia ENTITY , solas , libres de comensales impertinentes y amigas parlanchínas y hasta de la enfadosa presencia de ENTITY , que con esto de ser quien era y de lo que debía ser , no se apartaba dos dedos de su regio protector , ocupado en empollar su candidatura y no paraba en casa sino los viernes de precepto . Aquellos íntimos eran muy contados : don ENTITY , ENTITY , ENTITY y algún otro vejancón ; jóvenes ninguno , ¡ oh , ingrata pavera más dura que el pedernal y que el diamante ! para tus pavos , los plantones a el sol y bajo la lluvia , las marchas y contramarchas , ¡ mucha labia , poco grano y absoluta negativa a conceder el acceso de el dulce y caliente nido de la intimidad ! 
            
El más puntual de todos era ENTITY ; traía siempre o un cucurucho de confites de ENTITY ( don ENTITY era cordobés ) hechos de pura piedra para martirio de muelas y agosto de dentistas , o un tarro de almíbar glutinosa , obra delicada de las propias manos de una hermana suya , monja profesa en un convento de la doctoral ciudad . 
            
— ¿ Se puede ? — decía discretamente desde la puerta . 
            
— Pase usted , amigo mío — contestaba misia ENTITY echando una ojeada a la psiché ( otro término de moda ) para juzgar de la disciplina de su flequillo — , ¡ siempre tan amable ! muchas gracias , ¿ de sor ENTITY ? sin probar lo se conoce ... ¿ Qué hemos hecho hoy ? ¡ Jesús ! la mar de cosas : de funeral por la mañana , ¡ ya ve usted qué desayuno ! después a las tiendas , a visitas , a ENTITY , y por último a mi ENTITY , a ver mis queridos huerfanitos ... Esta vida de ENTITY me marea , ¡ ay mi tranquilidad de ENTITY ! ¿ creerá usted que a veces me vienen unas ganas muy grandes de volver me ? 
            
— ¡ Volver se ! — exclamaba a el fin ENTITY ( ya repantigado en la coquetona butaca de felpa gris perla ) — no pueden ser tan grandes esas ganas que dice usted ; no faltaba más , ¿ y el alto puesto que la tenemos preparado , señora mía ? 
            
ENTITY , muy hueca , tosía . 
            
— ¡ Un presente griego , amigo mío ! que sólo por patriotismo hemos podido aceptar ; ¡ deje usted que ENTITY sea ENTITY ! ¡ cuántas cosas buenas vamos a hacer ! ... ¿ y los porteños ? ¿ siempre tan indóciles , tan ariscotes ? yo no leo un diario aquí , porque son muy desvergonzados ... Prueba , ENTITY , estos confites , a ver si los encuentras tan duros como los otros , ¿ sabe usted lo que me decía ésta ayer ? ¡ que le pidiera a usted una tonelada para empedrar el patio de el ENTITY ! ... 
            
ENTITY traía , además , las noticias menudas de palacio , la relación completa de el chismorreo diario , y con la premura con que descargaba sus paquetes sobre la consola , apenas conseguía cortar el hilo de la verbosidad de la señora , desembuchaba todo lo serio , lo jocoso , lo picante y hasta lo inmoral , sin respeto a los candorosos oídos de ENTITY , que su asombrosa retentiva almacenara desde la noche anterior , provocando el balanceo de su colmillo bailarín , y las risas francas de la madre y comprimidas de la hija . 
            
Pero el de las nuevas de alta política , trascendentales , era el doctor ENTITY , que entraba con la serena majestad que solía , presentando su manita blanquísima y regordeta . 
            
— ¡ Muy buenas , muy buenas noches ! ¿ qué tal ? hace calor , ¿ no les parece a ustedes ? ... ; ay , señora mía ! ¡ lo que se dice y lo que se teme ! tiene usted razón : no es mal sastre el que conoce el paño , ¡ estos porteños ! 
            
Quien nada traía era el empachado literato , ENTITY , y gracias que , por no ser costumbre , no obsequiaba a la tertulia con la lectura de algún farragoso artículo ( él no escribía nada más que artículos , los cuales , bien cosidos unos con otros , servían , y es servir , para la confección de sus celebrados volúmenes ) aunque nunca dejara de citar el periódico que venía cargado con uno de los suyos , y preguntara : 
            
— ¿ No lo han leído ustedes ? hay que leer lo , porque está sabroso , pero muy sabroso . 
            
Allá a_fines_de febrero ( fue el 26 o el 27 por la noche ) entró ENTITY en el saloncito con las manes limpias , ¡ cosa extraña ! quiero decir , vacías , que en punto a pulcritud , a_pesar_de sus relaciones con ENTITY , podía desafiar a los mismos chorros de el agua ... Entró , pues , ENTITY , sin pedir permiso : las señoras estaban sentadas , frente_a frente , delante_de la consola , sin hablar , preocupadísimas , bajo la luz insolente de los cinco mecheros de gas , que aumentaba el calor , pero hacía brillar más los diamantes de misia ENTITY . 
            
— ¿ Viene usted de casa de ENTITY ? — preguntó la señora suspirando . 
            
— De allá vengo ... 
            
— ¡ Qué desgracia ! — exclamó misia ENTITY alzando sus manos cargadas de sortijas . 
            
— ¿ Ha visto usted ? — dijo el viejo ENTITY . 
            
Un hombre de tan grandes y extraordinarios méritos como ENTITY , asesinado alevosamente por los ordenistas , caído a el pie de la bandera de el gran partido que en la ENTITY representaba el progreso y la libertad , ¿ qué menos merecía que los honores decretados por el ENTITY ? la bandera nacional a media asta en todos los edificios públicos , los gastos de el entierro a costa de el erario , discursos oficiales ... En un artículo necrológico de seis columnas , un periódico eneísta lanzaba la idea de erigir le una , estatua , ¿ y por qué no ? ENTITY se la había ganado como tantos otros , que ahí están , de bronce o de mármol , haciendo volver la cabeza a estas generaciones iconoclastas , que se preguntan alzando los hombros : ¿ Quién es ése ? 
            
Mientras los diarios ordenistas se hacían_los_suecos o se burlaban de la alharaca que armaran los contrarios con motivo de la muerte de el millonario estanciero de ENTITY , los eneístas , el gran partido , como decía ENTITY , acudían a recibir lo a la estación ... 
            
— ¿ Vio usted el cortejo , señora ? 
            
— ¿ Qué he de ver lo ? no pude , porque figure se usted que el sombrero negro que la modista me tenía prometido para las diez , ¡ no me lo trajeron sino a las doce ! 
            
— Pues era digno de ver se : ¡ tanta gente como en un veinticinco_de_Mayo ! 
            
— Mucho lo siento ... también ésta ( señalando a la pensativa ENTITY ) tiene un miedo atroz a las apreturas ... ¡ Ah ! ¡ si yo fuera gobierno ahora ! daría cualquier cosa por ser lo , ¡ qué escarmiento , amigo ENTITY ! en la plaza de ENTITY mandaba colgar a todos los ordenistas ; así le digo a ENTITY : no , lo que es tú no vas a venir nos con paños calientes : ¡ mucha energía y ten te tieso ! 
            
— Naturalmente — apoyó ENTITY — , y así debe ser , que los países jóvenes son como los chicos : hay que educar los a látigo ; si no , se le suben a las barbas a el más pintado . 
            
ENTITY preguntó : 
            
— ¿ Y las niñas ? ¿ ha estado usted con ellas ? porque esta tarde fui y no me recibieron ; la que salió a la sala fue la mujer de ENTITY , ENTITY , que no le habla a usted de otra cosa que de los diferentes métodos de lactancia y de la salud de sus nenes ... 
            
— ¡ Sí , no reciben a nadie ! están , según dicen , muertecitas de pena , y se comprende . 
            
— ¡ Ay , ENTITY , si yo tuviera el poder ! le digo que mandaba colgar a todos los ordenistas ; ¡ vaya si los colgaba ! 
            
ENTITY , entretanto , no decía palabra : miraba a el diputado , miraba a su madre , oyendo distraída la conversación , en lucha con un pensamiento muy negro que aquel nombre de ENTITY había despertado , y que llegó a arrancar la de su asiento y conducir la a el balcón . 
            
— ¡ Pobrecilla ! — susurró la señora — , es tan amiga de ENTITY y de ENTITY , ¡ uña y carne ! 
            
ENTITY apoyada por el cordobés con un suspiro te lacrimoso . 
            
Sin que se sintieran sus pasos , llegó ENTITY , de pronto , enlutado , con el sombrero puesto , el junco bajo el brazo , peleando a tirones con el guante de la mano derecha , que la otra , ya vestida , no atinaba a calzar . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ayuda ! ¡ maldito guante ! 
            
— ¡ Espera , hombre , no alborotes tanto ! 
            
La señora acudió a prestar le auxilio en aquel trance , y el bueno de ENTITY también se levantó y metía las narices , a_fin_de darse_cuenta de la dificultad de la situación . 
            
— ¿ Es un botón flojo ? 
            
— No , señor , ¡ qué flojo ha de estar ! ya le tiene usted prendido . 
            
El doctor empujó suavemente a ENTITY y le hizo sentar en el sofá ; luego , poniendo le las manos en los hombros : 
            
— Dicen que ENTITY conspira ; que no se da ni se dará por vencido , que conocido el resultado de las elecciones de el 10 , que le quita toda esperanza de triunfo , va a lanzar se a la revolución , y hay jefes y oficiales de el ejército comprometidos : se citan nombres . 
            
— ¿ Sí , eh ? — contestó ENTITY sin inmutar se . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! — clamó misia ENTITY , que perdió de golpe todas sus energías gubernamentales — , si ha de haber tiros y barullo , mejor será quedar se en casa ... ¡ y hasta volver se a ENTITY ! 
            
— ¡ Quite usted allá , señora ! verá usted qué pronto damos_cuenta de ENTITY y qué paliza se llevan los suyos ... 
            
¡ Bueno estaría que , preparado todo con el arte que la tradición impone , coligados los gobernadores , elegidos los colegios electorales , prontas las armas , fuera_de temer se una derrota , porque la señora opinión se echaba a la calle , pretendiendo oponer se a la voluntad de el ENTITY ! ¿ cuándo se vio cosa semejante ? si lo que se vio siempre y se verá es salir corrida a la opinión , y que tiene ella tanto derecho de elegir quien la gobierne , como él , ENTITY , de hacer obispos . ¿ Cuántos gobernadores tienen los ordenistas ? porque es lo que hay que preguntar , ¿ cuántos gobernadores ? y no ¿ cuántas provincias ? las provincias no tocan pito en el concierto ... pues , sólo dos , los de ENTITY y ENTITY ; los doce restantes eran eneístas ; y con doce gobernadores y el ENTITY , ¿ podía nadie dudar de el triunfo de el doctor ENTITY ? 
            
ENTITY dijo : 
            
— Ya sabe usted que de el de ENTITY no me fío ... 
            
— Pues , afuera mi paisano y vaya otro que responda mejor a nuestros propósitos , ¿ qué ha de estar contento él si usted le sopló la dama , inutilizando su candidatura ? poco furioso que se fue dé aquí mi ENTITY , a el día siguiente de el banquete aquel . 
            
escuchó se una voz conocidísima , que venía diciendo : 
            
— ¿ No está mi querido amigo el doctor ENTITY ? pasaré a saludar a la señora . 
            
Y el grande e ilustre ENTITY se presentó , amable y sonriente , como de costumbre . 
            
— ¿ Quién asegura que no estoy en casa ? — dijo ENTITY saliendo a recibir le y quitando se el sombrero — , no haga usted caso de la consigna de el criado , que para amigos como usted este afectísimo y seguro servidor está siempre visible . 
            
ENTITY saludó con gracia : 
            
— Bienvenido , doctor ENTITY , siente se usted , y hable nos de el horrible drama de ENTITY , que aquí perecemos de ganas de oír lo de su boca ... ¡ muy buenas noches ! y esa importante salud , ¿ qué tal ? ¿ qué tal ? ... 
            
Con el trágico ademán de un ENTITY de teatro rechazando la cicuta , ENTITY contestó : 
            
— ¡ Ah ! señora , no me hable usted de ENTITY , ¡ por_favor ! ¡ valiente temporadita he pasado allí ! ¡ mire usted qué gira política más desgraciada no he hecho en mi vida ! 
            
Divisó la blanca figura de ENTITY en la penumbra de el balcón , y allá se fue a saludar la con su refinada galantería ... El doctor ENTITY protestaba de el epíteto aplicado a la reciente campaña : 
            
— Desgraciada , ¿ por qué ? si hemos triunfado . 
            
— Justo ; ¡ hemos triunfado ! habla usted como un general que sólo ve los resultados de la batalla y hace caso omiso de los muertos y heridos que le cuesta , ¡ y mucho nos cuesta esta batalla ! y si no diga lo , ¡ ojalá pudiera decir lo ! el nunca bastante llorado amigo ENTITY , en cuya amable compañía tantos días he pasado , y que su negra suerte y la mía dispusieron había de traer le muerto , ¡ cuando tan necesario era que viviese , para su familia y para el partido ! 
            
Se sentó en el sofá , después_de este párrafo de oración fúnebre , y compungidos quedaron los oyentes , a el menos en apariencia , porque misia ENTITY movió mucho los párpados , la cara de clérigo de ENTITY se obscureció , y ENTITY se mordió la uña aquella larguísima de el meñique ; ya estuviera el doctor ENTITY en su escaño de el ENTITY o en sitio donde hubiera oídos que le escucharan , y tocaban a perorar , su elocuencia era la misma e iguales su mímica y su voz : ahora , en el saloncito dorado , en presencia de su ilustre amigo , a quien debía dar_cuenta de los trabajos electorales llevados_a_cabo bajo su inmediata dirección , su oratoria iba a adquirir tonos sublimes y sobrepasar las cumbres de la fama , donde llegaran cuantos en todos los tiempos ejercieron el arte de la palabra ... Por_supuesto que no había de hacer una relación sucinta , con_puntos_y_comas , de su viaje , que resultaría aburridísima : todas las gacetillas contaron sus pasos y sus apretones de manos y sus discursos , las copas de champaña que bebiera y los capones que le sirvieran , desde que salió de ENTITY hasta el ENTITY , penúltimo pueblo de la jornada y último donde la amabilidad , la cortesía y la cultura social hallaran simpático albergue ; una cosa , sí , tenía que rectificar , aun a_riesgo_de caer en la pesadez , y era que su entrada en aquel poblacho de ENTITY , apestado de ordenistas , no revistió los caracteres de sainete que la prensa de ENTITY le dio : ni hubo pitos , ni piedras , ni nada ; ¡ cuatro gritos de cuatro borrachos , y pare usted de contar ! Es cierto que allí no halló el entusiasmo por la causa eneísta que en otras partes , ese vitorear frenético a el doctor ENTITY , que con tanta emoción y complacencia escuchara doquier , y esto hizo doblemente difícil su misión y más cara la victoria ... ¡ Aquellos malditos ombúenses eran muy duros de pelar ! había costado domar les ; ¡ pero , quedaban domados ! y el triunfo definitivo asegurado de tal modo en toda la ENTITY que , como se lo dijera en la estación a su grande amigo ENTITY , con el primer abrazo , el sillón de ENTITY le esperaba , firme e inconmovible . Ahora , si él juzgaba desgraciado aquel viaje , era por razones que no se atrevía a calificar de menor cuantía , aun salvado el objeto principal , y estas razones le hacían afirmar que días más tristes que los de ENTITY no pasara en su vida , y que tantas ganas tenía de volver allí , como de que le ahorcaran . 
            
Dio detalles ya conocidos , y los otros se pasmaban , con grandes aspavientos misia ENTITY , exclamaciones , ya de compasión , ya de sorpresa , de ENTITY y ENTITY ... Luego , acercando se más , las cabezas juntas , los codos en los muslos , hablaron en voz baja de la revolución que se anunciaba : era estúpido , ¿ con qué iba a hacer la ENTITY ? ¿ con qué armas ? ¿ con qué dinero ? La señora bostezó , primero discretamente , después con_toda_la_boca ; observaba , entretanto , que ENTITY traía quebrado el color y muy asoleadas las manos . De pronto , dijo : 
            
— Pero , ¿ es cierto eso de la revolución ? ¿ para cuándo la tienen armada ? ¡ que lo avisen con tiempo , no sea cosa que me echen a perder mi kermesse de Mayo ! 
            
Y tan enfrascados estaban los tres en su disertación política , que no la oyeron ; ni el doctor ENTITY , espejo de la galantería , se volvió para contestar la . 
            
En la calle , los vendedores de periódicos se desgastaban pregonando boletines con las más graves noticias acabadas de pescar , y un organillo desentonaba agriamente la más criolla de las milongas . De codos en el balcón , ENTITY meditaba . Y aquel pensamiento tan negro , tan negro , que parecía dominar la , era debido_a la carta que recibiera pocos días antes_de ENTITY , en la cual , con asombrosa frescura , la comunicaba haber la robado el más mono de sus pavos , el más simpático , el más bonito , su pavo rubio , el número 3 , ¡ ENTITY , en fin ! 
            
No son todo lo buenas que yo deseara las noticias que he de dar te de el tío ENTITY , y me refiero en esto a el estado de su ánimo , que su salud , a ENTITY gracias , es excelente ; pero con la encerrona que lleva y el ensimismamiento en que ha caído , más tenaz que nunca desde tu partida , ¿ no crees tú que puede enfermar de veras y dar nos un disgusto ? De su cuarto no sale y la tienda está en_manos_de los dependientes ; ¡ figura te las mangas y capirotes que cortarán para su uso personal ! yo , que no tengo , por mi desgracia , más derecho de inmiscuir me en vuestros asuntos , que el que me da mi vieja y sincera amistad , con este genio mío me consumo viva de ver estas cosas y el sesgo que , indudablemente , y como ENTITY no lo remedie , han de seguir . Ya sabes que él no oye consejos y que en punto a terquedad no tiene igual ; como ha perdido su buena costumbre de venir a casa ( aprovecho la ocasión para ofrecer te mi nuevo domicilio , ENTITY , 15 , a_espaldas_de la iglesia , cuatro piezas , bastante malas , de las que subarriendo dos , que , si no , no podría con el alquiler , y una cocinita y un patio de el tamaño de un pañuelo ) ... decía que ENTITY no viene ya a visitar me : su misantropía llega a tal extremo que no quiere ver gente , proclamando con la franqueza que tú le conoces , que el ser más canalla de la creación es el hombre ( y la mujer , que uno y otro se complementan ) y retraído de el trato social , hace sus delicias la compañía de un perro , a el que ha puesto , naturalmente , el nombre de ENTITY , y dos morrongos ; me cuenta ENTITY que anteayer el perro le mordió , entre bromas y veras , y él castigó le con esta frase airada : — ¡ Ingrato ! ¡ muerdes como si fueras hombre ! Te doy estos detalles para que tomes el pulso , como buen médico , a el tío ENTITY . 
            
Si él no viene , voy yo a ver le , que ya soy bastante vieja para no temer la maledicencia y me río de lo que puedan decir ; violentando su consigna , me cuelo en su cuarto , en su santuario , y le echo unos responsos , que le quedan ardiendo las orejas : no debe estar así , porque no , porque los otros , los ENTITY , dirán que le han corrido y que la pérdida de su gran batalla le ha amilanado y aplastado , ¡ y se burlarán , los ENTITY ! Si ENTITY se ha ido a la capital , apenas repuesto de aquel percance que tumbado le tuvo en la cama una semana , ha hecho muy bien , ¿ qué porvenir le esperaba aquí ? este teatro es demasiado mezquino para su carrera y sus talentos ... En fin , hijo mío , que no dejo resorte por tocar , y él o me escucha en silencio o me manda a_paseo , pero se traga la filípica : a veces , no fuerzo mucho la nota , por temor que el amor propio se le suba a la cabeza junto_con el coraje de su vencimiento , y se meta en otra y nos revuelva de nuevo el pueblo ; sería lo peor , ¡ lo peor ! así se está , a el menos , tranquilo . 
            
ENTITY , la infeliz , me dice : — ¡ ENTITY , por la ENTITY ! no deje usted de venir todos los días a echar le a el amo una buena mano de consejos , que mucha falta le hacen ; ¡ mire que si llega a dar le otro golpe de fiebre como aquella noche , y se viste de payaso y se sale a la calle a cantar el himno , voy a morir me de miedo ! 
            
Contigo está furioso por la escapatoria , no te perdona lo que él llama tu abandono y tu deserción ; ¡ dice no quedar le más ilusiones en la vida que su perro y sus morrongos ! ¿ Sabes lo que hizo con tu carta de llegada ? la rasgó en cuatro pedazos y mandó la echar a el corral ; después la pidió a ENTITY , y como ésta le dijera haber cumplido su orden , fuese a el patio y se estuvo hurgando en los rincones ... A el fin , ENTITY sacó de el bolsillo de su delantal la carta despedazada , y él , con toda la paciencia de el mundo , los ojos mojados ( dice ENTITY que lloraba mucho mientras leía ) uniendo los trozos , se enteró de cuanto tú le escribías . Vuelve a escribir le y no le guardes rencor , ni de las palabras agrias con que te despidió , ni de su silencio ahora , ni de lo que mañana pueda decir te , si te contesta ; pero , no le hables jota de política , porque echarías todo a perder : con ENTITY hemos convenido en esconder le cuanto diario le llega , atribuyendo a faltas de el correo su ausencia ; mas ha ocurrido que él se va a la puerta a esperar a el cartero , y ese día , con la lectura de algún editorial ordenista , se pone insoportable . 
            
En el pueblo no se mueve una paja ; los ENTITY tan frescos , como de costumbre ; yo , cada día más esplinada y abatida con estos disgustos y la pérdida de mi escuela , que era mi pan y la distracción de mi ánimo . De ENTITY iba a contar te algo , pero el papel se me acaba ... ¡ Jesús ! ¡ qué carta más larga ! van ocho carillas , ¿ a que no encuentra usted , señor maestro ciruela , una sola falta de ortografía ? me olvidaba que , en mi carácter de antigua preceptora , vergüenza grandísima sería que las hiciera ... pues , no lo creerás : conozco yo , y no está muy lejos , por cierto , quien las hace a millones , ¡ y con diploma ! 
            
Aunque ya no hay espacio , escribiré atravesado , por lo cual me dispensarás : di me qué me pondría en este hombro izquierdo , que no puedo mover me de el reuma : lo he untado con cuanto menjurje me aconsejaron , y duro que duro ; no es sólo el dolor que me molesta , sino la necesidad perentoria de trabajar : con el hombro prendido y el brazo tieso , no es posible coser ... pero sí escribir , aunque sea con mala letra , dirás tú . 
            
Muchas gracias por tus cuatro líneas , tan afectuosas , y la receta para el reuma : tomé el salicilato y a las pocas cucharadas quedé como nueva ; tiene la bebida un gustillo muy agradable a azahar , y yo por el azahar me muero . 
            
Di a el tío los recortes de periódicos , que adjuntabas , referentes a el entierro de ENTITY ; me preguntó : — ¿ No me escribe ? — ¡ Qué ha de escribir te , le dije , si su carta primera va ya para una semana que espera la respuesta ! Aquí teníamos leído contigo en ENTITY algo sobre el entierro de el de ENTITY , y también en algún diario de ENTITY , pero nada tan completo como lo que tú mandas , con la descripción minuciosa de el cortejo , de el desfile y el texto de los discursos : éste es el mundo a el revés , hijo mío , y no parece ENTITY que a todos se nos tomara por un hato de cretinos , ¡ mira que ENTITY enterrado con campaneo , salvas y discursos ! ¿ cuándo se las vio más gordas el gauchón de ENTITY ? ¿ quién llegó a soñar lo ? y la idea de la estatua , ¿ puede ser más ridícula ? ¡ como si la amistad tuviera poder bastante para hacer de un pobre hombre un grande hombre ! a_pesar_de los honores increíbles decretados , y precisamente por eso , por increíbles y fuera_de lugar , ¿ podrá evitar se las risas de la posteridad ? Ya observarás que estas ideas , aunque partícipe de ellas , no son mías , sino de el tío , que tuvo un berrenchín con la lectura de los tales sueltos , y se despachó a su gusto contra el gobierno y contra el país entero , el país de la mentira , como él dice . 
            
Y lo que quería contar te en mi anterior de ENTITY , es esto : que parece va a armar se una muy sonada , con motivo de presentar se ella ante el juez en_demanda_de alimentos , contra aquel nuestro conocido , ¡ que ahora resulta no_sólo padre de almas , sino de chicos ! ¿ qué escándalo más grande , eh ? ella está lo más echada a los perros , porque cuando se pierde la vergüenza , no queda ya nada que perder , ¿ te acuerdas tan recatada como era , y tan pulcra y relamida ? pues ahí anda con un desgaire y una desfachatez , el muñeco en brazos ( que es la estampa viva de ENTITY , ¡ Dios me perdone ! ) publicando su deshonra ... En casa llegó a presentar se y de el umbral no la dejé pasar ; ¡ para que te fíes de las caritas humildes ! La situación de el otro , parece muy comprometida , porque no_sólo es ENTITY la que le acusa de tamaño desaguisado : hay cuatro víctimas más , que , animadas por el mal ejemplo , también se presentarán a echar leña a la hoguera de el escándalo ; esto ha dado motivo a que vecinos respetables se reunieran y acordaran dirigir una solicitud a la ENTITY , a_fin_de remover tan mal sacerdote : en la tienda estuvieron a pedir a ENTITY su firma , que no quiso dar les . Pero se dice que los ENTITY se oponen a que se extiendan los pasaportes a el curita , por la ayuda eficaz que éste les prestó en las trapisondas aquellas electorales , y preparan una contra-solicitud ; de aquí que , mezclando se la política , no se puede colegir en qué pararán las misas ... 
            
Otra noticia te daré , y es que ENTITY , aquel de el suceso con el petimetre que estuvo hospedado en ENTITY , y andaba a monte desde entonces , ha reaparecido y se muestra en las calles de el pueblo , sin que nadie le moleste ; de algo había de valer le el ser eneísta . Está tan flaco , que parece ético ; el gallego de la esquina de ENTITY en más de una ocasión , para cerrar la pulpería , ha tenido que echar le fuera y acostar le en la acera , completamente borracho . Su madre , ña ENTITY , una excelente mujer , viene con frecuencia a visitar me y me cuenta sus penas ; a su hijo le han echado mal de ojo , gualicho , según su expresión , ¿ quién ? una mujer rubia ... Pero , ¿ a qué te cuento yo estos disparates , que nada te importan ? 
            
Lo que sí importa que te diga y aconseje , es que debes reformar ese carácter tristón y apocado , herencia de tu tío , que de nada ha de servir te para tu porvenir y me das una muestra en la primera frase de tu carta : estoy contento a medias . ¿ Y por qué no has de estar contento de el todo , hombre ? ese abatimiento se guarda para quien , como yo , lleva a cuestas la vejez y la pobreza , y no le espera en el mundo otra cosa que el hoyo de el cementerio , lo que a nadie se niega , ¡ pero tú , tú ! es preciso que aproveches tu estadía en la capital , y busques la manera decente , decente , porque en las formas , hijo mío , está el busilis de todo , de meter te en el campo eneísta : visita a el doctor ENTITY , que , según fama , es muy dadivoso con_tal_que se le ofrezca el voto , y que te dé algo , y si puedes sacar le mi reposición en la escuela municipal , se la sacas , que harás una obra de caridad ; ahí va un dato , por si de algo sirve : la actual maestra , mi sucesora , no conoce la ortografía , y de cuentas ¡ ni esto ! lo sé por la nueva pasanta , ¿ no es vergonzoso que a personas sin la debida preparación , se les confíe tan sagrada tarea como es la de educar ? 
            
Haz lo que te digo , ENTITY ; visita a ENTITY , pide le para tu santo y no te olvides de el mío . Lo contrario es caer en las de ENTITY , y pasar se la vida mordiendo el freno . 
            
¿ Otras ocho carillas ? ¡ qué vieja más charlatana ! temo aburrir te y me planto ... ¡ Ah ! di me si debo seguir tomando el salicilato , aunque el dolor de el hombro haya desaparecido . 
            
Veo por su silencio que no cede usted un ápice de su actitud intransigente y guerrera y la almohada no le presta consejo . ¿ Hasta cuándo , tío ? esto de cerrar la puerta a las razones y no oír más voz que la de la propia pasión , hace la obscuridad y trae la ceguera . 
            
En la triste escena de nuestra despedida , que usted quiso fuera violentísima , ¡ me llamó usted cobarde ! Esta palabra en su boca pierde todo su amargor y su virulencia , aunque no alcance a ser completamente inofensiva , porque es cruelmente injusta , ¡ Tonto sería yo si me ofendiera ! sé que usted no cree que soy cobarde , que sabe que no soy cobarde ; pero esto no me basta : usted lo dijo y lo dice todavía que , por miedo , había yo abandonado el pueblo y desertado de el partido ordenista , y esto me subleva , porque no es cierto ; no quiero poner falso , por respeto a sus canas . Mi carta anterior , que no ha merecido respuesta , da a el respecto todas las explicaciones deseables , las explicaciones que usted no quiso oír cuando discutíamos lo de mi partida , y que no ha querido leer ; ¿ Se dignará usted enterar se , ahora que voy a reproducir las ? 
            
Mi permanencia en el pueblo no respondía a nada útil , ni para el partido , ni para mí , ni para usted : para el partido , porque , suprimida la libertad de imprenta y bajo el imperio de el garrote oficial , era candidez y temeridad resucitar ENTITY , como usted pretendía : a el día siguiente , ENTITY lo hubiera suprimido , si es que no juzgaba más cómodo y conveniente suprimir a su redactor y propietario , como ya lo intentó ; y sin la palanca de ENTITY , ¿ cabía lucha posible con los ENTITY ? como no predicáramos la gran cruzada , nuevo ENTITY , en_medio_de la plaza pública ... Para mí , porque , desarmado , no me cuadraba la pelea a puño limpio , ni me hacía gracia , y por ignominioso lo tendría , caer bajo el facón de un ENTITY o de un ENTITY , y tampoco me la hacía haber aniquilado mis fuerzas en el estudio tantos años para asistir a enfermos de_balde , obra de misericordia , que si da indulgencias a el alma , no da lastre a el bolsillo : usted sabe que en los meses que allá he ejercido la medicina , he visto muchos enfermos , pero de pesos ni un centavo ... Y finalmente , para usted , porque , con sus aficiones solitarias , exacerbadas con los últimos sucesos desgraciados , mi compañía había de ser le más incómoda que agradable . ¿ Me explico ? creo que no será necesario echar le agua para poner lo más claro . 
            
¿ Quiere esto decir que abandono el partido ordenista , y me convierto en uno de esos ciudadanos egoístas que usted , con tanta razón , llama neutros , pues no sirven ni a ENTITY ni a el diablo , y se pasan la vida mirando con ojos secos las desgracias , las angustias y los dolores de la patria ? Pero , querido tío , ¡ si soy más ordenista que nunca ! Escriba me , y se convencerá , por las cosas que he de contar le ; pero , si no me escribe , ésta será mi última . 
            
Recibí tu carta fecha 17 ; me alegro mucho que te encuentres bien en ésa ; mi salud sin novedad . Que ENTITY te bendiga . Tu tío 
            
Un simple acuse de recibo , la fecha , la rúbrica , y punto final ... pero algo es algo , y no es flojo triunfo haber conseguido arrancar le una palabra , aunque desganada . Esa palabra es una prueba que ha entreabierto usted su puerta a las razones ; ya la abrirá usted de par en par , ¿ verdad , tío excelente y regañón ? y se convencerá que presentar nueva batalla en las condiciones que usted sabe , era ridiculamente quijotesco , y más vale , por ahora , hacer se el muerto : el día vendrá de el despertar , y no está lejos ... Entonces probaré a usted que ni soy cobarde , ni be desertado de las filas ordenistas . 
            
Hechas las paces ( yo , a el menos , así lo creo ) , diré a usted cómo lo paso en esta gran ciudad de mercachifles y politiqueros , cuya atmósfera empobrece la inspiración y mata el arte ... En la calle ENTITY , en una casa baja muy decentita , acabada de empapelar y pintar , y mediante el escandaloso alquiler de 200_pesos ( así anda todo aquí , carísimo : el vivir y la vergüenza ) , tengo mi domicilio y mi estudio , o mejor dicho , mi consultorio ; porque , como en este aperreado oficio de médico es moda hacer se especialista de cualquier cosa , y si no se proclama saber curar una enfermedad determinada , a juicio de el público doliente no se sabe curar ninguna , me he visto obligado a seguir la corriente de la tontería , y he puesto un consultorio para las enfermedades de el corazón , ¡ mire usted que un poeta curando corazones es mucha cosa ! Las enfermedades de este órgano interesantísimo son muy comunes : puede decir se que no hay una sola persona que no lo tenga dañado , o crea tener lo , o en apariencia lo tenga , aunque no escasean las que no lo tienen ni dañado ni por dañar ; esto me indujo a dedicar me a la especialidad de curar afecciones que a todos alcanzan por_igual , viejos y jóvenes ... Pues , ¿ creerá usted , tío ? o en ENTITY las gentes andan sin corazón , o tan atrofiado lo tienen , que no lo sienten , porque mi consultorio está desierto , a_pesar_de la reluciente y llamativa chapa de la puerta . De lo cual se infiere que el estado de la hacienda no es muy halagüeño y el déficit se presenta con caracteres alarmantes ; pero , he de luchar , tío , y he de vencer : de nada me serviría ser tan delicado especialista , si no fuera capaz de ablandar el corazón de la diosa ENTITY . 
            
Entre mis tareas profesionales , versificar y garabatear algunos artículos de oposición , que ni me los pagan ni me los agradecen , paso mis días tristes y sin sol . El espectáculo de el mundo político , visto de cerca , es simplemente repugnante : si allí el ignominioso cacicazgo de los ENTITY le saca a usted de quicio , ¿ qué sería con estos de la capital , más refinados y no menos criminales ? ¿ qué , si viera a el ENTITY mover con descaro inconcebible los hilos de vergonzosa intriga , para hacer de ENTITY un sucesor , que sirva de tapadera a todos los chanchullos de la administración ? ¿ qué , si le oyera usted el ENTITY a ENTITY , y a esta frase profética viera el mundo de empleados , de ambiciosos , de hambrientos y de sinvergüenzas evolucionar como cuerpo de ejército bien disciplinado ? 
            
¡ Ah ! si la revolución , que se prepara , triunfa ( yo lo dudo , porque las cosas santas no triunfan siempre ) y se encontrara ENTITY forzado a cambiar la orden , ¡ ya veríamos a todos acatar la y hacer se el vacío más absoluto y asfixiante alrededor_de ENTITY ! ¡ qué prácticas republicanas tan singulares las nuestras ! y esto es y será , mientras no se despoje a el ENTITY de las facultades omnímodas que la ENTITY , excelente para países mayores de edad , pero inadecuada para nuestro carácter y nuestras costumbres , le acuerda , y en_vez_de el mandón arbitrario y despótico , hagamos de él un jefe de ENTITY , que presida y no gobierne , por_medio_de el sistema parlamentario o de cualquier otro sistema ... Adjuntos van tres recortes de artículos míos , en que me ocupo largamente de este asunto , por donde verá usted que el redactor de ENTITY no ha metido violín en bolsa , a_pesar_de el garrote aldunezco , y sigue siendo más ordenista que ENTITY mismo . 
            
Ahora diré a usted , bajo reserva , que los trabajos subversivos adelantan : medio ejército se halla comprometido y la idea revolucionaria , de oposición a el criminoso capricho presidencial , cuenta con simpatías entusiastas ; el general , siempre patriota , no quiere la efusión de sangre , pero ¿ cómo evitar la ? ... Hace dos_días , estuvieron a ver me , pues con motivo de los sucesos de ENTITY y mis artículos recientes , publicados bajo mi firma , como acostumbro , mi nombre ha adquirido cierta notoriedad , y me propusieron entrar en la conspiración ... y en ella estoy metido , tío , en_cuerpo_y_alma ; ¡ bien sabe ENTITY que si dinero no he dado , es porque no lo tengo ! detalles y quizá órdenes , irán después , porque de convulsionar la provincia y no limitar el movimiento a la capital , tiene usted en ENTITY su papel señalado . Y por si hubiera quien tenga interés en violar nuestra correspondencia , en adelante le escribiré bajo el sobre de misia ENTITY , de los dependientes y hasta de ENTITY , disfrazando la letra , y usted a_nombre_de mi sirviente ENTITY ... Esta sí , querido tío , que es campaña digna de el patriotismo y de el sacrificio ; ¡ que el ENTITY bendiga nuestras armas ! 
            
Basta de política y párrafo aparte . No he visto aún a las señoritas de ENTITY ; días pasados estuve en su casa de la plaza de el ENTITY y me contenté con dejar tarjeta , sin querer anunciar me ; no volveré más , porque podría atribuir se mi insistencia a el deseo de no ser olvidado para el día de el pago de cuentas ... Esta idea me subleva tanto , me lastima tanto , que , si fuera posible , ir la a recoger mi tarjeta ; mi simpatía por esta familia es muy grande , y también mi reconocimiento a sus bondades , y no consentiré jamás que mi asistencia en ENTITY sea tasada y pagada como un servicio ordinario cualquiera . A el ENTITY sí le he visto ; ¡ qué casa la suya ! es una sucursal de la inclusa , tanto chiquillo tiene , once , si no equivoco la cuenta : la mujer está tan estropeada , que no se sabe si es la criada o es la señora ; don singular el de estos ENTITY de echar a perder el físico de sus mitades , ¿ se acuerda usted de la pobre misia ENTITY ? 
            
Esto ya no es carta , es un memorial . A la vista está que los clientes no abundan , cuando el señor médico especialista tiene tiempo suficiente para escribir largo y tendido : para usted he de tener lo siempre , aunque el consultorio se me llene con todos los corazones despedazados que hay en ENTITY . 
            
Sí que están hechas las paces , y de firme , después_de tu carta de el 21 , que recibí cuando acababa de almorzar , y fue para mí el postre mejor de el mundo . Yo , hijo mío , no tengo dos maneras de juzgar las cosas : o condeno , o absuelvo ; las medias tintas , los paños tibios , se me figura política digna de espíritus débiles , sin norte fijo y seguro . Enojado estaba contigo , y el diablo me lleve si pensaba mirar te a la cara en los días de mi vida ; no podía conformar me con que el hijo , pues como hijo te he criado , educado y querido , me saliera cuervo , y despreciando mis doctrinas y mi ejemplo , se marchara a la ciudad , huyendo de la quema , en_vez_de quedar se a vengar las propias afrentas y las de su patria ... A mí no me traigan armisticios , enjuagues , ni componendas : la guerra es a_muerte con los ENTITY de el gobierno , y sólo cuando caigan y sus iniquidades sean castigadas , entonces los patriotas podremos descansar y dejar las armas , ¡ pero , antes , no y no ! Eso de que tú estás metido en la gran revolución próxima , me reconcilia contigo , ENTITY , y es justo que te absuelva de los cargos hechos y de la excomunión lanzada sobre tu cabeza : si en ésa puedes servir mejor a el partido , bien haya tu ausencia de el pueblo , y recoja la patria el fruto de nuestros esfuerzos , que sí todos , en la medida de lo posible , hicieran algo por ella , no estaría tan decaída , arruinada y débil como está . 
            
Te digo , hijo mío , que su carta me ha levantado de mi abatimiento ; reconozco en ti un ENTITY , y no menos duro que el infrascrito . Habla me de esa revolución bendita , y vengan esas órdenes , que espero como agua de el cielo , y cumpliré como yo sólo sé cumplir las : ¿ hay que levantar gente aquí ? ¿ hay que armar la ? en menos que canta un gallo , y sin que lo huela ENTITY , les preparo yo un batallón de primera y les revuelvo toda la comarca . ¿ Ves , hijo mío ? ya soy otro hombre , es decir , el de antes , el de siempre , y no el de estos días , triste , amilanado y casi idiota a el reconocer mi impotencia para libertar a la patria de su oprobio . 
            
¿ Y sabes ? tengo que confesar te lo : yo atribuía tu escapada , no tanto a tu temperamento muelle , como a los lindos ojos de la mayor de las ENTITY ; los viejos no nos chupamos el dedo : Perpetua y un servidor creemos que tu dedicación recomendable durante la última enfermedad de ENTITY , no tuvo más porqué que tu secreta simpatía por ENTITY , lo cual más furioso me tenía contigo , pues olvidabas tus sagrados deberes para ir en seguimiento de una mujer ... Pero , si esto no es así , y hemos juzgado tu conducta con el perverso criterio de el vulgo , que observa siempre el lado malo , no sé a qué vienen esos miramientos tuyos en presentar una cuenta que bien ganada la tienes : presenta la , con mucha sal ; ellas son ricas , y tú pobre ; si con tales repulgos te andas , no extraño que tu consultorio dé los mismos balances que mi tienda ... digo , si no te reservas para cuando llegue la oportunidad de auscultar el corazón de la señorita de ENTITY . 
            
Como no salgo , no sé lo que pasa en el pueblo ; me retraigo , por no ver me en el caso de romper los huesos a alguno , tan quisquilloso estoy . 
            
Quedo esperando nueva carta tuya , con mayores detalles ; informa me de todo ; mi ansiedad es muy grande . 
            
No sé qué habrás escrito a el tío ENTITY , que se nos ha puesto en un estado de sobreexcitación alarmante , después_de tu última carta ; ENTITY , despavorida , vino a avisar me que en su cuarto andaba dando grandes voces , y como las dos estamos con el ENTITY en la boca , temiendo que de_la_noche_a_la_mañana se le vuelen los pájaros , a la tienda me fui y le encontré todo alborotado : — ¿ Ves , ENTITY ? — me dijo — , ¡ ya llegó la hora ! ENTITY así me lo comunica . — ¿ La hora de qué ? pensé , de poner le el chaleco de fuerza , sin duda . No quiso dar me explicaciones , asegurando me que se trataba de algo muy grave , muy grave ... Mira si estaría nervioso que , por librar se de sus importunas caricias , dio un puntapié a ENTITY ( a el perro , no a el general ) y a los dos gatos agarró por el cogote y los echó a el corral , ventana abajo . Yo quería poner le unos fomentos de agua sedativa y a ENTITY se le ocurrió hacer le una taza de flor de naranja , pero a las dos nos mandó salir de el cuarto : creo que si le resistimos , hace con nosotras lo que con los gatos ... Después he sabido que escribió una carta , y él mismo fue a depositar la en el correo , y más tarde se marchó en tu rosillo por esos campos , y volvió anochecido muy preocupado , acostando se sin cenar , ¡ Ah , ENTITY ! ¿ qué le has escrito a el tío ? tú eres quien le da cuerda a su locura , en_vez_de aconsejar le que se esté tranquilo ; ¿ a qué le hablas de política en esa carta ? ¿ ya qué vais a meter os en otra como la de_marras ? ¡ vosotros no escarmentáis ! cuando llegaste a el pueblo , bien que te lo previne : no se pongan en dimes y diretes con el gobierno , porque les va a salir la torta un pan . Y así fue , punto por punto . Ahora , quieren volver a las andadas ... ¡ bueno ! que ustedes se alivien : ya vendrán a tocar a mi puerta , cuando les hayan derrengado . 
            
En cambio , ¿ a que no te acercaste a ENTITY ? ¿ a que no le has pedido mi reposición ? ¡ qué has de hacer tú ! tonterías sí , como la de mezclar se en los trabajos revolucionarios de los ordenistas ... 
            
¡ Qué corrida vais a llevar ! y me alegraré mucho ¿ entiendes ? ¡ me alegraré mucho ! 
            
Otra vez te escribo sin esperar respuesta a mi anterior , porque deseo darte_cuenta de algunos pasos dados y exponer te consideraciones , que se relacionan con el magno asunto que sabes . 
            
Me entusiasmaron de tal modo tus noticias , que ya no pude tener me en casa , y me dio la humorada de salir a tomar el pulso de la opinión ombúense , para saber a qué atener me en el caso probable que se me encargara el reclutamiento de fuerzas . A el primero que vi fue a ENTITY , y en_seguida a ENTITY : no pienses que les dije palabra de tu carta , ni menté tu nombre siquiera ; que no sería difícil que la indigna conducta de el gobierno provocara una sublevación general , que ya se notaban síntomas , y que , en_caso_de producir se , ENTITY no debía quedar se a la zaga , y sí unir se a la metrópoli con el entusiasmo patriótico de siempre , etc. , etc. Como aquella noche aciaga , los dos se encogían de hombros y me respondieron que ellos mantenían su decisión , inquebrantable de no meter se en más bochinches , porque no querían poner se a mal con el gobernador de la provincia ... 
            
¡ La misma excusa que dio ENTITY , cuando su deserción ! Les pregunté si no apoyarían con dinero el movimiento , y no se cortaron para contestar con un « no » redondo . ¿ Qué te parece ? 
            
El boticario , que se prestó a hacer cantón en su casa últimamente , y fue siempre tan entusiasta ordenista , se persignó tres veces y me contestó con un « ¡ Parece mentira , señor ENTITY , que no haya usted escarmentado ! Yo , ni por pienso ; por aquí no pasa nadie ; gato escaldado , etc. » Y así todos . Me refiero a los ases , de dinero o de influencia , que a los otros , las cartas menores , me les arreo yo como carneros . ¡ Aquí ! ¡ allá ! ¡ esto ! ¡ aquello ! y van y ejecutan ... ¡ Qué falta me hacen ENTITY y ENTITY ! ¿ y ENTITY ? por_más_que_digas , la reaparición de ENTITY es indispensable en estas circunstancias ; la tibieza , el enervamiento que con tanto dolor he observado , prueba son de cómo envilecen a el pueblo los malos gobiernos , secando en él la fuente de los sentimientos nobles , y la manera de combatir tan grave daño es por_medio_de una propaganda enérgica , tenaz , diaria , en que se proclamen y repitan las grandes verdades , para que el pueblo las oiga y aprenda de memoria . ¿ Sabes tú lo que vale tener un periódico ? pero , si no te parece bien , nos pasaremos sin él , y a_pesar_de la mala acogida que he recibido de parte de quienes serán los primeros en presentar se si la revolución triunfa , como triunfará , no lo dudes , yo solo me comprometo a reunir en el partido de cien a ciento_cincuenta hombres ; armas no tengo ( he encontrado cinco fusiles en él sitio consabido de la huerta , sin municiones ) , y falto de dinero , no puedo procurar me las : aunque he de volver a ver a los ricachones ordenistas , e insistiré en solicitar su auxilio pecuniario , bueno será que te acerques a el comité central y expongas mi situación : o armas o dinero , con la debida premura , si han de hacer se bien las cosas . 
            
Verás mi plan : reunida y disciplinada mi gente , así que reciba aviso de el levantamiento de la capital , caigo sobre el pueblo y me llevo la comisaría por delante : cuestión de cuatro tiros a el aire , porque los milicianos de ENTITY sumarán apenas unos treinta , y seguro estoy que , llegado el caso , confraternizarán con nosotros y se entregarán sin resistencia ... y si resistiesen , buena cuenta darán de ellos mis ciento_cincuenta hombres , perfectamente armados y municionados . Tomada la comisaría , somos dueños de ENTITY : a cada ENTITY le preparo un cepito colombiano que_ni_hecho_de_encargo , y les expongo en media plaza , a el pie de el obelisco ... ¡ qué día ! ¡ qué gran día de reparación ! ¿ lo verán mis ojos , hijo mío ? sí que lo verán , ¡ y sino he de cerrar los para siempre sin fe , renegando de haber nacido en un mundo donde el hombre , desesperado de no hallar la justicia , la busca en el ENTITY ! 
            
Ahora_bien : tú nada me dices , y yo debo preguntar te lo : ¿ el movimiento de la capital federal tendrá su repercusión en ENTITY ? porque si ENTITY no secunda a ENTITY , ¿ qué me hago yo en ENTITY , atrincherado en la comisaría ? caer como un chorlito en_manos_de fuerzas provinciales , que no olvidarán de enviar ; eso sí , e innecesario parece consignar lo , no sin luchar hasta morir . Como no conozco el plan de nuestro gran ENTITY , no es extraño ande con estas dudas y tanteos : cuando vayas a el comité , y que sea pronto , entera te de cuanto puedas enterar te , y me lo transmites , para yo aquí proceder en_consecuencia . 
            
Ten presente una cosa , y quiero que así lo hagas constar a los señores de el comité central : que ENTITY ha estado , está y estará siempre a el lado de el pueblo , y a su servicio pone su vida y sus intereses ; que , defensor de la legalidad y la justicia , enemigo de los gobiernos de fraude , irá hasta el sacrificio , a las órdenes de el grande e ilustre general ENTITY . Así soy yo , hijo mío : con una pata en el sepulcro y cantando me el gori , ¡ que me hablen de ir a combatir a el gobierno , y me verán correr a tomar las armas , liado en la mortaja ! 
            
Con gran disgusto he recibido , he leído , mejor dicho , sus cartas fecha 23 y 25 . La satisfacción de ver nuestras amistades reanudadas y mi conducta justificada por usted , han aguado esas andanzas suyas en el pueblo , cacareando planes revolucionarios y dando , sin pensar lo , la voz de alarma . 
            
Parece mentira , tío , que un hombre con canas sea tan indiscreto y tan imprudente ! ¡ no hay nada dicho todavía , no hay nada hecho , y ya se ha reunido usted sus hombres , los ha armado , asaltado la comisaría , tomado a ENTITY y colgado a los cuatro ENTITY ! ¿ Qué han de contestar le ENTITY , ENTITY y los demás ? lo que le han contestado : que nonés , hasta no ver las patas a la sota . Y la sota no ha de ver se quién sabe hasta cuándo ; cuando aparezca , ya la verán todos ; antes , no es posible enterar a todo el mundo de un plan secreto , cuyo éxito depende de el sigilo y de la discreción ... Yo no lo conozco , ¿ es una revolución con ramificaciones en todas las provincias ? ¿ alcanza sólo a la de ENTITY ? ¿ está limitada a la capital federal ? En_vez_de revolución , ¿ es una conspiración , un complot , para apresar a el ENTITY y sus ministros ? ¡ no lo sé ! ENTITY corren de toda clase , que no hay para qué transmitir se los ; yo en esto no tengo representación ninguna , soy un soldado raso , y mal puedo estar enterado de lo que sólo saben los directores de el movimiento : cuando me avisen , acudiré con mi fusil a el sitio que me designen , y laus ENTITY . Es lo que ha debido usted hacer : esperar que le avisaran para mover se , y no echar se a la calle a tocar a somatén fuera_de tiempo ... ¿ Cree usted que los ENTITY y compañía han de guardar le el secreto ? ¡ qué han de guardar se lo si usted no ha sabido hacer lo ! A los oídos de ENTITY habrá llegado ya el soplo , de que usted se agita , de que usted anda comprometiendo gente : no se necesita más para que le echen el guante , y me le claven en ese cepito colombiano con que usted sueña obsequiar les el día de el triunfo ... ¡ Vaya_por_Dios ! si yo hubiera sospechado que iba a dar le tan fuerte , no le hablo jota de este asunto : tregua a sus instintos belicosas , querido tío , no mover se de la tienda , y no chistar , hasta que yo le escriba esto ha de hacer se , o aquello ; ¡ no vayamos a caer en algún barro ! 
            
Se va poniendo tan vidriosa la situación , que no se adelanta un paso sin tentar el terreno , y la propia sombra asusta ; el día menos pensado vamos a despertar nos en estado de sitio y el régimen de el terror quedará implantado en toda la ENTITY . ¡ Triste suerte la de estos gobernantes que , para sostener se en las alturas de el poder , se apoyan en la fuerza bruta y no en los hombros de el pueblo ! ¿ qué demonio les aconseja ? ¿ qué quimera les guía ? ¡ es tan fácil sembrar el bien y hacer se amar ! no , ellos no pueden ser felices ... Ayer vi a el ENTITY pasear por la calle ENTITY , acompañado de su edecán ; nadie le saludaba , pero todos se volvían a mirar le , con sorna , con desprecio , con odio ... con simple curiosidad ninguno . Y él , demacrado , lívido , girando los ojos torvos , con mayor desconfianza cuanto mayor era la concurrencia ... ¿ qué vale el poder sin el amor de el pueblo ? rodeado de bayonetas , en_medio_de zozobras , de terrores y de espantosos insomnios , ¿ puede gozar de la vida el desgraciado mandatario ? ¿ a dónde ha ido a parar esa sensualidad de el mando , tras la cual corren desbocados tantos ilusos ? A veces se me ocurre pensar todos los beneficios que a la comunidad haría yo , si me viera colocado tan alto , y los ojos se me humedecen a el pensar que esa misma muchedumbre que se aparta desdeñosa a el paso de el ENTITY , había de estrechar se en torno mío , aplaudiendo me , vitoreando me ... Pero no , crea me usted , tío : así_como elevando se sobre las últimas capas de la atmósfera , el vacío reina y sobreviene la asfixia , ¡ en las alturas de el poder debe de respirar se un aire letal , que envenena las más sanas intenciones ! 
            
¡ yo he visto subir a hombres animados de el sentimiento de el bien , codiciosos de el amor de el pueblo , y allá arriba transformar se y hacer lo peor aún que los otros ! ¡ ah ! ¡ si nos pudiéramos pasar sin gobernantes ! magno problema para las generaciones futuras . 
            
Como una prueba de que hay que guardar se mucho de cuanto se diga o haga , prevengo a usted que el sobre de su última carta parece haber sufrido la conocida operación de el vapor de agua : el papel presenta las arrugas características de haber sido humedecido y luego secado , y los bordes traen pinceladas de goma torpemente aplicadas : sin duda , le han visto a usted echar la carta , o le conocen la letra , pues viene a_nombre_de ENTITY , mi criado ; la violación de la correspondencia es evidente . 
            
Mucho ojo , querido tío , y manos quietas ; si el momento llega de obrar , por conducto seguro le irá el aviso . 
            
En mi anterior , preocupado con los asuntos políticos que tan a mal traer nos tienen a todos , no dije a usted cuanto debí decir le acerca_de las insinuaciones maliciosas de que hace víctima a la señorita de ENTITY , en complicidad con mi respetable tía , misia ENTITY . Francamente , no sé a qué viene sacar a relucir mi simpatía por ella , y medir sus grados , sazonando lo todo con bromitas saladas e imputaciones , como la de mi interesada asistencia en ENTITY , que si de otro vinieran , había de devolver las con la rociada de rigor . ¡ Para bromas está el tiempo ! aunque a usted parezca soberanamente tonto , y lo atribuya a romanticismo , la cuentecita esa no la presento yo , ni consentiré que me la pidan , primero y principal porque no me da la gana , y segundo ... también porque no me da la gana . 
            
¿ Dónde se ha aprendido usted esas malicias y picardigüelas ? indudablemente , de misia ENTITY ; ¡ bonitas lecciones le da a usted ! Voy a poner la cuatro letras , que han de picar la como cuatro moscas milanesas . 
            
Sus intencionadas palabras me han turbado , no por el acierto de la intención , debe usted creer lo , sino porque demuestran el asidero que mi conducta puede prestar a la maledicencia , más peligroso para ella que para mí ; y esto me pone en difícil aprieto , obligado como estoy a visitar la , ¿ no lo cree usted así , tío ? ¿ no cree que , dados los antecedentes de familia , y de amistad , no basta el tarje-tazo de el otro día ? ¿ y no cree usted que , presentando me , dé lugar a habladurías impertinentes ? 
            
¡ Qué mundo , tío , y qué malos somos todos , de nacimiento ! 
            
¡ Buena la habéis hecho ! ¡ ya tornó ENTITY a padecer ! ... ¡ qué hombres estos ! ¡ si todo os está bien empleado ! Quisiera escribir cuanto se me ocurre , pero no puedo ordenar mis ideas , tan sofocada estoy . He aquí lo que ha pasado : ayer , entre seis y siete , prendieron a ENTITY y le llevaron a la comisaría , donde , después_de severo interrogatorio , le tuvieron encerrado hasta hoy a las cuatro_y_media , hora en que le soltaron sin haber le dado una sed de agua ; ¿ y sabes por qué ? porque le acusan de andar comprometiendo gente para un movimiento ordenista : alguien le ha denunciado y ahí tienes a los cuatro ENTITY en campaña otra vez , decididos a dar buena cuenta de los revoltosos . A mí no me ha tomado de sorpresa : cuando vi que tu tío dejaba en casa sus melancolías y se iba de picos pardos , adiviné que no andaba en cosa buena , y por eso te escribí culpando te de haber nos lo alborotado ; no bien se movió , ENTITY sé pegó a sus talones , y a la pulpería acudieron milicianos disfrazados y cuantos entraban o salían de la esquina de ENTITY eran objeto de discreta vigilancia : a mí me ha ocurrido ser seguida por un par de gandules , que no me han dejado respirar , ni me dejan , que ahora mismo acabo de ver les por la persiana , parados en la acera de enfrente . ¿ ENTITY , ENTITY ? ¿ esto es vida ? ¿ qué tengo yo que ver con vuestros enredos ? Si ENTITY viene , y no tardará , a registrar mi casa en_busca_de armas o papeles comprometedores , he de decir le que yo soy eneísta de los pies a la cabeza , y para mejor convencer le , voy a comprar un retrato de el doctor ENTITY y otro de el ENTITY , y a los dos les pondré en un altar en el testero de la sala , y les adornaré con flores y les encenderé velas ... Yo no deseo otra cosa que me dejen tranquila , y no me hagan pagar el pato , que ni yo me lo guiso , ni me lo como . 
            
Pues esto de la prisión de ENTITY no es lo único que ha sucedido : ya le registraron la tienda a_mediados_de semana ; ENTITY me dio el gran susto , acudiendo a contar me que la policía andaba en la casa y todo lo ponía patas arriba . También han registrado las casas de otros ordenistas de viso , y a ENTITY le tuvieron preso un par de horas ; a mí me pasma la frescura de ENTITY : se ha zafado por milagro de ir a ENTITY con escolta , y erre que erre ; a poco de salir de la comisaría , con un hambre atroz , se enfadaba conmigo , diciendo me : — Meta se usted en sus polleras , señora , y deje me a mí , que yo sé lo que hago . Debe saber lo muy bien , cuando lo hace tan divinamente . 
            
Escribe le , ENTITY ; puede ser que a ti te escuche más que a mí ; mira que lo van a matar , te digo que lo van a matar : los ENTITY están trinando y a ellos una puñalada de más o de menos no ha de recargar les su fardo de crímenes . 
            
Me olvidaba : no te has puesto poco furioso , según se desprende de tus palabras descomedidas en tu cartita última , por si yo he dicho o dejado de decir que si tú y la mayor de las ENTITY ... ¡ Está bueno , señor ! no se enoje : si no es así , y me he engañado , peor para usted : presento a usted mi pésame . 
            
La casa aquella , por la churrigueresca fachada , más que domicilio particular parecía pequeño teatro : tales eran los relieves de deleznable barro pintarrajeado de amarillo que , desde el friso hasta la barandilla calada de la azotea , cubrían la pared toda , figurando cuanto ENTITY crió y existe bajo los cielos y las aguas , en extravagante y ridículo concierto ; la puerta de entrada , de rico cedro , abría sobre un zaguán primero , con dejos pompeyanos , y un vestíbulo octagonal después , de estuco y mosaico , con vistosa lámpara colgando de el techo , recamado de oro y colorines , y a el pie de la escalera , sobre la cual serpeaba mullida faja de bruselas encarnada , una negrita de talla , muy mona y amable , presentaba sonriendo su bandeja a el visitante , elocuente convite para entregar la cartulina de rigor ; el vestíbulo de el zaguán quedaba separado por una cancela de cristales , en cuyo centro aparecían grabadas las letras ENTITY , iniciales de el apellido de el dueño de casa , y be aquí lo que se veía a_través_de esta cancela , según se observara desde el zaguán o desde el vestíbulo : afuera , la vecina plaza , con sus jardines sin cultura , los árboles sin verdor , las cabecillas sin sombra , los bancos en que descansan los paseantes aburridos o dormitan los noctámbulos incurables , junto_a las amas y sus crías , que atraen los acordes de la banda y la vecindad de el cuartel , y surgiendo en el centro la soberbia estatua de ENTITY , tan sereno sobre su corcel encabritado , el brazo y el índice extendidos , cual señalando a su patria extraviada la ruta a seguir ; luego , los coches de lujo rodando camino de ENTITY , y los tranvías , a el son de su corneta y sus cascabeles , y los artilleros , en pelotones , evolucionando sobre la amplia calzada , bajo el sol de fuego , que hace refulgir las aguas de el río ... Adentro , semejante a el centinela que pasea delante_de su garita , el portero ENTITY , tan grandón como el santo de su nombre , con bigotes de cepillo y una librea negra , corta de mangas y faldones y estrechísima de talle , herencia , sin duda , de su antecesor , quien no debió igualar le en corpulencia ; ora se para delante_de los cristales , empañando los con el vaho de su respiración , ora se detiene a admirar el turbante multicolor de su compañera de servicio , y como la gentil africana muestra los dientes albísimos , parece que ambos conversaran sobre regocijado tema , ora , por distraer su plantón , echa un cigarrillo , llenando irrespetuosamente el vestíbulo de humareda y salivazos ... Subiendo la escalera , en el primer descanso , un busto de yeso saca curiosamente la cabeza de su nicho , y arriba , entre dos enormes jarrones de bronce con largas hojas artificiales , deterioradas por el roce , la humedad y el polvo , está la puerta de el recibimiento , que , abierta , da_paso a mistress ENTITY , escoltada por el mismísimo ENTITY en persona ... Parece , efectivamente , que fuera él quien viene detrás , tan vivo y patente se muestra en el retrato de cuerpo entero , colgado frente_a la puerta , con aquellas facciones y aquella facha , dignas de el más feo y velludo habitante de ENTITY . 
            
No pocas súplicas y exhortaciones a las dos huérfanas hicieron , a el día siguiente de su desgracia , ENTITY y su mujer , para que dejaran la casa paterna y fueran a vivir con ellos ; porque ( decía el literato ) no es conveniente , ni siquiera decente , que vivan dos señoritas solas , completamente solas , y que ( apoyaba misia ENTITY , tan larga , flaca e indigesta como el marido ) darían lugar a muchas habladurías , pues el aya inglesa era un espantajo incapaz de prestar compañía , ni dar a nadie lado . Pero ENTITY , con la dulzura y la calma propias de su carácter , se resistió y opuso razones tales , que sus respetables parientes se declararon vencidos : ella y su hermana seguirían habitando la casa de sus padres , cuya sombra veneranda había de proteger las de la maledicencia ... A estas razones unió ENTITY las suyas , expresando , en reserva , su repugnancia a compartir pan y techo con tanto primito revoltoso y mal educado , con el tío , solista incorregible , y la tía , preocupada únicamente de el trabajo digestivo de sus retoños , y entre chillidos , admoniciones , discretas primero e indiscretas después , la dentición de el uno , el sarampión de el otro y el destete de el pequeño , pasar la vida más triste y contrariada : ¡ bien se está ENTITY en ENTITY y cada cual en su casa ! 
            
Allí vivían , pues , las dos ENTITY , veladas tras los crespones de su duelo , sin dejar se ver más que de escasos íntimos y parientes ; aunque pasados los funerales , y cumplido el deber de dar el pésame , las visitas disminuyeron , el fervor lacrimoso se apagó , y hasta misia ENTITY no vino ya diariamente , robando tiempo a sus atenciones maternales , menos para acompañar las que para revolver tarjetas , curiosear nombres y apuntar a los sinceros , a los tibios , a los indiferentes , a los olvidadizos y a los tardíos , y hacer de todos ellos , despedida la última visita , picadillo de crítica , delante_de mistres ENTITY y las doloridas sobrinas , que concluía invariablemente con esta frase : — Me voy : es la hora de dar el biberón a ENTITY ; ¡ no se casen , niñas , si no quieren ser esclavas de sus hijos ! 
            
Pero el que no dejó de venir , con impertinente frecuencia , fue el doctor ENTITY , ya solo , ya en_compañía_de ENTITY , y a ENTITY mucho la daba que pensar el empeño de el personaje en hacer se presente a_diario , empeño que , según la tía , no tenía otro móvil que pescar la testamentaría de el difunto , y los diálogos misteriosos de ENTITY y el joven , mientras ella departía con ENTITY : un día , desde la ventana de su alcoba , le descubrió en la plaza , de facción , y el primer domingo que fueron a la misa de el ENTITY , estaba ENTITY en el atrio , tan fachendoso como siempre , con su cicatriz en la mejilla , su flor en el ojal , y anacrónico traje de balneario , que él , por calentar demasiado el sol , creía tener derecho a vestir en la ciudad . Seguidamente barruntó ENTITY que había premeditación en todo aquello , y de vuelta a casa , estrechó a la supuesta cómplice y sin grandes esfuerzos de oratoria , consiguió la confesión , ¡ comprometida con ENTITY ! ¿ Cuándo ? ¿ cómo ? ¿ conocía ella la gravedad de el caso ? ¡ y , sin consultar a su hermana mayor ! Los pucheritos de ENTITY se convirtieron en llanto amarguísimo , cuando vio afligida de veras a ENTITY , y pensó componer lo todo diciendo : 
            
— Bueno , si te parece mal , cuando venga le despido , ¡ y se acabó ! 
            
¡ Entonces no le quería , puesto que hallaba tan fácil el rompimiento ! ¡ Desgraciada niña ! Y la chica , entre sollozos , prorrumpió : 
            
— No , no es eso : yo le quería , es decir , me gustaba , pero ahora , con ese tajo que le han dado , no me parece tan buen mozo ... Además , ENTITY está furiosa conmigo , porque se lo quité sin prevenir la ... no me ha dicho nada , pero yo la he conocido que está muy furiosa ... ¡ a_el_fin_y_a_el_cabo , no haré más que devolver la lo que es suyo ! 
            
Tal descubrimiento puso en guardia a ENTITY , y ya no estuvo afectuosa con el padre y el hijo , limitando se a ser cortés . Aparte_de esto , de las preocupaciones propias de la mujer joven , a quien la suerte pone en sus manos inhábiles el manejo de cuantiosos intereses , y de el natural pesar por la separación de el padre inolvidable , había algo que ahondaba más el plieguecito aquel de su frente encantadora : y era el recuerdo de el médico de ENTITY , cuya simpática figura se destacaba en_medio_de las sombras de la tragedia ombúense ; si ENTITY estaba en la ciudad , ¿ por qué no venía a ver la ? y ella sabía que estaba : entre las muchas tarjetas de pésame , misia ENTITY reparó un día en la de ENTITY , con la punta doblada , como si la hubiera traído personalmente ... 
            
— Hierro , ENTITY — dijo la escuálida dama haciendo memoria — , yo conozco este nombre , ¿ quién es ENTITY ? 
            
— Si es el médico que en la estancia asistió a papá — contestó ENTITY . 
            
— ENTITY , yes v gentleman — refunfuñó el aya , pescando el sujeto de conversación , a_pesar_de su sordera . 
            
— Pero , ¿ no se había muerto ? 
            
— ¡ Muerto ! — exclamó ENTITY palideciendo . 
            
— Sí , lo dijeron los diarios ; yo creo haber lo leído : precisamente el día que salieron ustedes de el pueblo con nuestro pobre ENTITY , ese doctor ENTITY fue apaleado por desconocidos y dejado en el campo por muerto . 
            
ENTITY , angustiosamente , dijo que ignoraba semejante suceso , pero , aunque fuera cierto , no debió de tener consecuencias , fatales , cuando allí estaba la tarjeta con la punta doblada , prueba palpable que el doctor ENTITY , vivo y sano , se encontraba en la ciudad ... Aquella noche roció con sus lágrimas las páginas de los ENTITY , únicos confidentes y sabedores de su escondido amor . 
            
Y como los días corrían , y la ansiada visita no llegaba , el plieguecito se ahondaba más y más , la casa parecía más triste , y más enfadosa la tertulia de los ENTITY , de la tía ENTITY , de el tío ENTITY , de misia ENTITY y su hija , que por ligar tan de cerca a el doctor ENTITY , en cuyo holocausto perdiera la vida ENTITY , habían ingresado en la categoría de íntimos de la familia , y no perdían ripio de ofrecer sus besuqueos y sus servicios . El ENTITY de la portería era discretamente interrogado acerca_de los visitantes de el día y la bandeja de la negrita registrada por blanca y febricitante mano ... No , ENTITY debía de seguir en la ciudad : el mayordomo de ENTITY y fia ENTITY tenían escrito varias veces a el ama , y permitido se dar noticias tan fuertes de color como las trapisondas de el picarón de ENTITY , pero ni una palabra que el doctor ENTITY estuviera de vuelta , y eso que el suceso a que se refiriera la tía ENTITY , halló lo ENTITY relatado con_pelos_y_señales en cartas atrasadas , que el duelo no la dio ocasión de abrir a tiempo . Y si ENTITY seguía en la ciudad , ¿ por qué no venía a ver la ? 
            
Muchas noches , pasado el primer mes de luto , y cuando , frío ya el cadáver de el ausente , sus amigos no se creían obligados a ir a llorar sobre él , agotada la provisión de lágrimas de encargo , ENTITY venía a buscar a las sobrinitas , porque era pecado imperdonable estar se así encerradas , sin sacar a que les diera el aire tanto pensamiento negro : subía en cuatro zancadas la escalera , y en la salita interior donde acostumbraban a velar tristemente hasta las diez las dos huérfanas con mistress ENTITY , se colaba de_rondón : 
            
— Ea , muchachas , a la calle , iremos donde queráis ; abajo está el coche ... es decir , donde queráis no , que en vuestra situación cualquier paso que deis sin mirar donde ponéis los pies , la culta sociedad os deja sin pellejo en un santiamén ; a ENTITY se lo acabo de decir : me alborota la sangre ver a esas chicas en el caserón de el ENTITY , ¿ qué se hacen allí las pobrecitas ? ¡ cuánto más cuerdo hubiera sido venir se con nosotros ! ... En fin , lo hecho , hecho está ; ¿ a dónde vamos ? porque , si es higiénico y saludable , no es serio que paseemos bajo los eucaliptus de la plaza , ni demos media vuelta por la ENTITY , ni lleguemos hasta ENTITY , aun en coche cerrado : ¡ sería mal visto ! Pues entonces , a casa , siquiera allí os distraeréis conversando . 
            
Se ponía tan pesado , que había que dar le gusto , aunque ninguno ofreciera a las niñas la salida , y bien cubiertas con sus velos , dejando a mistress ENTITY el permiso de acostar se cuando le viniera la gana , se iban con el tío , rodando en el coche cerrado . 
            
La casa de ENTITY era muy lujosa ; baja , con grandes patios de mosaico , y plantas y estatuas , habitaciones amplias y ventiladas ; él decía : 
            
— El aire puro es esencial para la salud , y libremente no puede correr sino en estos patios extensos , donde , a el llegar de la calle , como un visitante que entra embarrado y se limpia las botas en el felpudo , en las plantas se limpia de miasmas , y se presenta en la puerta de los pulmones con traje decente y apropiado . 
            
Figura algo enrevesada y grotesca , como todas las suyas , que subrayaba con este rasgo : 
            
— Cuando yo me muera , y ha de ser lo más tarde posible , que me dejen en la caja un agujerito para poder respirar ; la idea de la muerte no me produce otra cosa que una sensación de ahogo intolerable . ¡ Que pueda yo tragar aire , y ya estoy contento ! 
            
Su biblioteca parecía la de un escritor de verdad , tantos libros tenía , tanto retrato de personajes con dedicatoria y tanto busto : el suyo , de mármol , figuraba inmodestamente en un ángulo , dando frente_a el de otro grande hombre , muy calvo y con cara de aburrido , que se la volvía desdeñoso , sin duda por no mirar le ; la mesa de trabajo era larga , con infolios abiertos de par en par , campo fértil donde el literato espigaba a su gusto , pues su prosa no daba nada de sí sin el abono de ideas ajenas ... En el comedor estaba la gallina y los polluelos , es decir , misia ENTITY y su prole : el mayor haciendo palotes en un extremo de la mesa , otro limpiando a lengüetadas las migas de el mantel , sin retirar todavía , dos con los dedos en las narices y dentro_de una dulcera , la niña enredando con el penúltimo , otro haciendo el perro a la rastra , y el más pequeño , ENTITY , en brazos de la mamá , lloriqueando a_causa_de un empacho pertinaz . ENTITY se detenía en la puerta y mostraba el doméstico cuadro con orgullo : 
            
— ¡ Miren ustedes , miren ustedes ! 
            
¡ Valga me ENTITY ! la baraúnda que entonces se armaba : el que hacía de perro ponía se a ladrar furiosamente y mordía las pantorrillas a el que escribía palotes , éste le daba el vuelto con un puntapié , la dulcera duelo de ENTITY llegaba a ser entre cuatro pares de manos , y mientras el falderillo movía las piernecitas y berreaba con más fuerza , se oía , entre los gritos y los lloros : 
            
— ¡ Ahí está papá con las primas , ahí viene papá ! 
            
Y el asalto se producía , y cada cual con dos demonios de aquellos prendidos de los brazos , entraba como podía , mientras la madre , cuya conejil fecundidad la tenía lacia y sin color , arrullando a el nene , decía : 
            
— Callen se , no aturdan a las primitas ; sinvergüenza , baja te de la falda de ENTITY , que la ensucias el vestido ; ENTITY , ¿ quieres dejar en paz a ENTITY ? ¡ qué niños ! éste es un infierno ... Con ENTITY no arribo , hijas ; aquí está sin poder se dormir , con su eterna cancamurria ; el médico quiere dar le calomel , pero yo tengo mucho miedo que me le ponga peor ... ¿ qué tiene mi amorcito ? ¿ qué le duele a el hijito querido de mamá ? arrorró mi niño , arrorró mi sol ... 
            
Entonces tomaba la palabra ENTITY , y no había quien se la quitara de la boca , ni le cortara el hilo de su plática , a_pesar_de los saltos de los dos diablos que cabalgaban sobre sus rodillas , de los que reñían debajo_de la mesa , de el gimotear de ENTITY y de la cantinela de misia ENTITY , mezclada con notas agudas de llamadas a el orden ; el tema era mondado y disecado , hasta no quedar más que los rastrojos : su lengua era como su pluma , que de la estación de salida a la de llegada no paraba , haciendo se sus kilómetros de cuartillas sin cansancio , lo que no impedía que en fuertes dosis lo propinara a sus oyentes o lectores . ¡ Jesús ! ¡ qué taravilla de hombre , y qué lástima de tinta y de saliva que se gastaba ! Porque ocurría que , mientras él se lo decía todo , bastando le para no dejar de hablar tener cerca de sí cualquiera que le prestara atención y asintiera a todas sus necedades , la tía ENTITY y ENTITY , o ENTITY y la tía ENTITY mantenían interesante diálogo con_sordina , en el que todos los chismecillos de sociedad salían a luz : cosa de maravillar era cómo aquella madre , que no se movía de el nido , estaba a el tanto y cuanto de los sucesos . De_repente , en el furor de dar noticias , subía su voz de tono , cubriendo la de ENTITY , y echaba un gallo como éste : 
            
— ¿ No le has oído a la de ENTITY , qué hermosa fiesta preparan ? una gran kermesse en mayo . 
            
Y el otro , sin perder el compás , seguía su perorata sobre la próxima revolución , o la presidencia futura de ENTITY , con el acompañamiento infernal de todos los chicos , de pitos , de tambores y platillos ... 
            
En los primeros días de abril , un domingo , entre las cinco y las seis_de_la_tarde , ENTITY , con mano temblona , apretó el botón eléctrico de la casa de el ENTITY ; seguramente que él hubiera deseado que el botón no anunciara su presencia , ni le viera ENTITY y con paso furtivo poder deslizar se hasta la discreta negrita : ¡ otro tarjetazo y ya había cumplido ! Pero el timbre se puso a alborotar , y detrás_de los cristales de la cancela se irguió la figura colosal de el portero ; ENTITY se abrochó y tornó a desabrochar la levita , y para dar se un poquito de aplomo , miró a la fachada de tan mal gusto , como mandada hacer por el bueno de ENTITY , que ni la primera letra de el arte conocía : 
            
— Supongo que no estará — pensaba — , que se habrá ido a casa de el tío ENTITY , ¡ muy bien hecho ! ¿ qué va a hacer se encerradita aquí todo un domingo ? el portero parece que viene a decir me que nones ... ¡ bendita sea tu boca , gran portero ! Debo de estar amarillo y muy ridículo , todo lo traigo nuevo , desde las botas , hasta el sombrero ... ¿ Las señoritas de ENTITY ? ¿ no ? ¡ ah , sí ! ... 
            
Pasó delante_de ENTITY , temblando le las piernas , palpitando le el corazón con tal fuerza , que se ahogaba : 
            
— Ni a un colegial le ocurre semejante cosa — se decía subiendo la escalera con precaución — , ¡ soy un estúpido ! ¿ a qué viene esto ? ¿ por qué voy a ver la ? nos daremos las manos y las buenas tardes , charlaremos un ratito y que usted siga bien : hasta el siglo próximo ... Si me ofrecen te , pediré éter : ¡ miren qué especialista en enfermedades de el corazón , que no sabe curar la suya y la deja hacer se crónica ! 
            
En el recibimiento le llamó la atención ver colgado de el perchero un sombrerito de paja con ancha cinta negra y arrimado un junquillo con caprichoso puño de plata . 
            
— Que me maten si éstos no son los arreos de el hermoso ENTITY — murmuró deponiendo su bastón y el caño de felpa — , ¡ mejor ! así me ayudará a llevar el peso de la visita . 
            
Se miró en el espejillo ovalado de el mueble , y se encontró más feo que nunca , más negro y cierto aire de chiflado que le daban sus ojos calenturientos ; ¡ esta señora ENTITY que nunca ha de hacer las cosas completas , como corresponde a tan celebrada artista ! ¡ qué hombre resultaría si dentro_de el huero ENTITY introdujeran el grande espíritu de ENTITY , o si el espíritu de ENTITY vistieran con la bonita envoltura carnal de ENTITY ! ¡ claro ! no tendría ahora el doctor ENTITY que castigar la rebeldía de sus bigotes , retorciendo les la punta , y atusar sus pelos erizados , y ya de perfil , ya de frente , comprobar que el uniforme de parada traía muchas arrugas , consecuencia irremediable de su excesiva delgadez , y no estaría obligado a abrir el pico para probar que su canto era mejor que su plumaje : ¡ como si el buen vino no llevara vistoso marbete y la rica alhaja su estuche de terciopelo ! La señora ENTITY no procede de igual manera , y en general , las joyas de sus manos encierra en pobrísimos estuches y los pedazos de cualquier cosa dentro_de cajitas cinceladas ; a esto llaman la ley de las compensaciones , sabia ley que a el pobre da la salud y niega a el rico la felicidad y todas las mercedes reparte tan equitativamente que nadie queda olvidado , pero nadie queda contento ... Reflexionando así , porque su pensamiento no cesaba de dar vueltas , ENTITY se apartó con despecho de el espejo , y a el volver se ¡ notó sorprendido que ENTITY le miraba por la puerta entreabierta de el despacho ! parecía desprender se de la tela y adelantar se a recibir le , puesto que ni criado ni criada se tomaban tal trabajo : su gesto era tan amable , que el joven médico se decidió a entrar y allí tropezó con el ENTITY parado delante_de el balcón , mirando a la plaza . 
            
— ENTITY , ¿ es usted ? Felices días ... Ayude me a soportar las fatigas de esta larga espera : ¡ hace media hora que estoy aquí ! 
            
No vestía traje de playa , pero sí con el refinado acicalamiento de costumbre ; la famosa cicatriz , que le cogía desde la oreja hasta la comisura de el labio , con ramificaciones que subían en_dirección_a el ojo y bajaban hacia el cuello , aparecía cubierta de espesa capa de cold-cream y polvos , en tanto la pelusilla rubia de la barba tomaba todos los tónicos conocidos para dar se fuerzas y poder ocultar la imperfección de aquel rostro , otrora perfecto ; como la luz le denunciaba , se sentó en el sofá , de espaldas a el balcón , echando un brazo sobre el respaldo , montando una pierna sobre otra y ofreciendo a la admiración de ENTITY el mínimo zapato de charol y el calcetín de seda con motitas encarnadas : sus aires de dueño de casa , y su aplomo impagable , turbaron más a ENTITY que sus reflexiones delante_de el espejo ; él , con todo su talento , sentía se allí acoquinado , mientras el muñeco aquel estaba tan fresco ¡ ah ! ¡ por qué la sabihonda ley , ha poco recordada , no le obsequió con el don de la frivolidad , indispensable para hacer buena figura en los salones ! 
            
Mientras el ENTITY se despachaba a su antojo , recordando aquellos negros días de ENTITY , e importunando con preguntas indiscretas como ésta : 
            
— ¿ Y usted , doctor , tan ordenista como siempre ? Por_supuesto , que andará metido en la revolutis que se anuncia ... — o descomedidas como esta otra : — Rabiando estoy por oír le contar lo de el apaleamiento , ¿ fue de veras ? ¿ o exageración de los diarios ? . . . — todo con palmaditas sobre la pierna cruzada , afectado carraspeo o enredando los dedos en las sortijas de el cabello blondo , ENTITY , que apenas se dignaba contestar , miraba a una puerta , misteriosamente cerrada y su pecho se oprimía , pensando que en breve aquella puerta iba a abrir se y dar_paso a la más deslumbradora de las ENTITY ; de la otra no se acordaba y le interesaba poco desde que oyera decir por ahí , y no lo ponía en duda , que tenía sus más y sus menos con el ENTITY de el sofá . De pronto , en_medio_de un silencio de la matraca , sonó el picaporte y giró ... 
            
— ¡ A el fin ! — exclamó ENTITY , arreglando su traje . 
            
ENTITY se puso de pie , mudo y pálido . Pero , la habitación no se iluminó , porque no era ENTITY , ni siquiera ENTITY , quien entraba , sino mistress ENTITY , con su eterno vestido de seda y su papalina negra ; dio a ENTITY un apretón fortísimo de manos , y sin hacer mayor caso de ENTITY , quiso volver adentro , para avisar a las niñas que estaba el doctor ENTITY , expresando en su lengua , y dando lo a entender más con ademanes que con palabras , el placer que tendrían en ver le , pero el joven médico no lo consintió : 
            
— No se moleste usted , señora , ya vendrán ; yo no tengo prisa . 
            
Y ENTITY refunfuñó : 
            
— Pues yo sí la tengo ; ¿ es maneta ésta de hacer le esperar a uno ? Siempre que vengo sucede lo mismo . 
            
ENTITY que la mistress , aunque no bien enterada de ella , rechazó , diciendo que las niñas habían pasado el día con mucha jaqueca ; estos aires de ENTITY son generadores de unas jaquecas insoportables : entre las brumas de ENTITY no sintió ella jamás afección semejante , y ahora estaba con la cabeza como una caja de música . 
            
— Sí , descompuesta , con los tornillos flojos — tornó a refunfuñar ENTITY — , ¿ cuándo has andado tú bien ? 
            
A el balcón se fue despechado , y no acabó de levantar el visillo , cuando saltó diciendo : 
            
— Ahí está el coche de ENTITY , con sus caballos rusos , que no se despintan ; nueva visita tenemos . 
            
E inmediatamente sonó el timbre , y poco después en la puerta de el recibimiento se presentó la señorita de ENTITY hecha un brazo de mar , tan elegante , lujosa y superlativamente chic , que era cosa de poner se de rodillas ... ante su modista , que tales obras sabía producir . 
            
Hubo gran movimiento en la reunión : mistress ENTITY se adelantó a presentar sus respetos a la augusta hija de el candidato , y los caballeros , de pie , adoptaron la actitud amable que la etiqueta impone para dar la bienvenida a el que llega , sea quien fuere , ENTITY sin apartar se mucho de el balcón , algo turbado , y sus razones tendría ; entró ENTITY , sonriendo , moviendo la cabeza , distribuyendo apretones de manos y frasecitas galantes : 
            
— No se molesten ustedes ; señora , no se mueva usted ; tanto gusto , doctor , hace un siglo que no le veo ; ¡ ah ! ENTITY , ¿ cómo está ? ... 
            
Aquí dejó de sonreír , hizo un gesto particular con el hociquito untado de bermellón , y dió se vuelta desdeñosamente : era su pavo rubio , el número 3 , el desertor , quien , dejando la plantada en ENTITY un día que estaba de guardia , escapó a ENTITY y allí se enroló a el servicio de otra ; ¡ ya le ajustaría las cuentas ! Pero , ENTITY se repuso pronto de el desaire , pensando que más valía la de ENTITY , dueña ya de su fortuna , que ella con todas sus esperanzas : mejor si lo tomaba por ese lado ; dio vueltas por el despacho , afectando estudiar los títulos de los libros alineados en la biblioteca , y oyendo , en realidad , la declaración de ENTITY que , con ser domingo , no quiso ir a ENTITY por ver a sus amigas queridísimas , dicho que subrayaba con el juego más complicado de el abanico y ojeadas elocuentes a el doctor ENTITY , cuyo nombre tanto sonaba , y que bien podía , aunque ordenista y no tener el pelaje requerido , ocupar la vacante dé aquel ingrato y desvergonzado número 3 . ENTITY insinuó que sería mucho mejor pasar a la sala contigua , y como se levantara , la de ENTITY se prendió de el brazo de ENTITY , que éste galantemente la ofreciera , diciendo con grandes voces : 
            
— ¡ Pero cuántos siglos hace que no le veo , doctor ! ¡ parece mentira ! ¿ cuándo fue la última vez ? 
            
¡ Jesús ! ¡ cómo corre el tiempo ! 
            
Entraron , y ENTITY quedó deslumbrado , no por la luz de el gas que el criado acababa de encender y debió de herir su retina acostumbrada a la penumbra de el despacho , ni por el lujoso contraste de el salón con la pobreza franciscana de ENTITY , sino por la presencia de ENTITY y ENTITY , que avanzaban a el mismo tiempo , y a él se le figuraron dos hadas o dos estrellas : instintivamente , abandonó a su compañera , retrocedió , y sin saber si huir o permanecer quieto , él jurara que en aquel minuto que transcurrió desde la presentación de la señorita de ENTITY hasta que se vio sentado , anubló se su espíritu y fue su cuerpo , por acción mecánica , quien , saludando , inclinando se y andando , cumplió con todas las exigencias de la buena crianza . 
            
¿ Y era casualidad ? cuando se despertó , vió se junto_a el sillón dorado de ENTITY : tenía ella la cabeza baja , y con el fino pañuelo enjugaba sus lágrimas , que la presencia suya , inopinada , despertando tristes recuerdos , debió provocar ; silencio grande reinaba en la sala , y ni el atolondrado ENTITY ni la locuaz ENTITY , sentados en rueda junto_a ENTITY y mistress ENTITY , inclinados ante aquel dolor mudo , se atrevieron a turbar con palabras frívolas : cuando , a el fin , tras de suspiro hondísimo , resonó la vpz de ENTITY preguntando a la de ENTITY por la salud de sus papás , la conversación alzó las alas , se animó , y ENTITY , ya sereno , pudo expresar su pésame con frases que no necesitaba esforzar para que fueran y parecieran sinceras . Y protegida por el tiroteo de los diálogos , contestó ENTITY con tristeza : 
            
— Creía yo , doctor , que nos tenía usted olvidadas ; ¡ tanto tiempo sin venir ! desde aquel día fatal que no tengo el gusto de ver le ... Y pensaba si su digna comportación entonces , que hemos de agradecer le mientras ENTITY nos conceda la vida , fue la de el médico celoso de su deber , o la de el amigo afectuoso ... 
            
— ¡ De el amigo , señorita ! ¿ puede usted dudar lo ? El médico no hizo más porque su ciencia era escasa o la fatalidad no lo quiso ; después , ¡ tantas cosas han pasado ! ¡ usted las conoce ! ¿ a qué he de relatar las ? la intención y el deseo de venir no me han faltado : pero , temía causar molestia , temía ... 
            
— Cuando vi su tarjeta , me enfadé muchísimo ; ¿ por qué el doctor ENTITY hace con nosotras lo que un conocido indiferente , que se marcha y no vuelve ? 
            
— Temía despertar en usted recuerdos que ahora he despertado : ¡ mi presencia la ha hecho a usted llorar ! 
            
Otra vez el pañuelo acudió a tocar los ojos húmedos , y ENTITY se calló ; ENTITY decía : 
            
— Será la kermesse más bonita de que haya memoria ; ustedes no se imaginan el entusiasmo de todos los colaboradores : falta un mes todavía , y estamos tan ocupadas que no descansamos un minuto , y ya es el decorado de el local , ya la distribución de las tiendas , discusiones interminables sobre quién ha de atender los caballitos , quién la tómbola y quién la confitería ; pero , la cuestión capital es la de el pabellón nuestro y el traje que llevaremos . 
            
— ¿ Y qué traje han escogido ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Si no lo sabemos ! a el principio pensamos vestir nos de indias fueguinas , algo americano , ¿ no te parece ? para estar en carácter , pero la hija de ENTITY , que es muy blanca , juzgó atroz eso de embadurnar se la cara y colgar se en las orejas unas arracadas como pesas de a libra ... 
            
— ¡ Qué risa ! — exclamó ENTITY — , bonitas estarían así disfrazadas . 
            
— Por eso ; ya no quisimos de indias , y pensamos de valencianas , para vender chufas , o de napolitanas , para despachar lacryma-christi : la de ENTITY está empeñada en poner un pabellón japonés , y si no la damos gusto , será el cuento de_nunca_acabar . 
            
A beneficio de aquel ENTITY , fundado por misia ENTITY con los sufragios de la caridad , hábilmente explotada , era la fiesta en preparación , y con tal motivo , junto_a los detalles de el brillante programa , exponía ENTITY los progresos de el establecimiento : ¡ veinticinco huerfanitos mantenidos , vestidos y educados ! ¿ se necesitaban ropas , o libros , ensanchar una sala o edificar una nueva ? ya estaba misia ENTITY , quieras_que_no , haciendo bailar a la sociedad entera , y buenamente o malamente , desocupando sus bolsillos , sin contar las bolas de nieve echadas a rodar entre sus relaciones y que , las más , se derretían en el camino ... pero , los libros se compraban , las ropas se compraban , y la marcha de el ENTITY era todo lo próspera que podía desear se . Sin prestar grande atención a su charla , en voz baja ENTITY y ENTITY hablaban , como si las cosas que se decían no pudieran ser escuchadas por extraños oídos : ¿ se ejercitaba siempre en la poesía ? ¿ cuándo daba un segundo tomo a sus ENTITY ? Y él , más que nunca desalentado , contestaba que si cogía la pluma era por vicio y no por gusto , vicio que domina como el vino a los borrachos ; donde la crítica no existe , donde los lectores faltan , donde el mísero autor , víctima de la codicia de editores y de la indiferencia de el público , se ve condenado a ser su propio editor , su propio lector y su propio crítico , el estímulo , que es a la producción lo que a las plantas el riego , desaparece , la literatura agoniza y a poco andar muere ... de inanición ; sobre este y otros temas bordaba sus más bonitos arabescos , y llegaba a entusiasmar se leyendo en la mirada inteligente de ENTITY que era comprendido : entonces , el ansia de desahogar aquel oprimido sentimiento de su corazón le aguijoneaba , olvidando que , aun elevando se en alas de su talento , no dejaba por eso de ser el mediquillo pobre y feo ; segundo de olvido tras el cual tornaba a sus ideas sombrías , ¡ qué poco valía él , y cuán distante estaba de aquella mujer bellísima , separado por el abismo de la fortuna ! 
            
— ¿ Qué he de hacer ? — contestó a una pregunta de la joven — , mis antecedentes , mis afecciones , mis opiniones políticas , todo me obliga a ello ; creo que la salud de la patria depende de el hecho grandioso que se prepara : nosotros haremos también nuestra kermesse , ¡ ya lo verá usted ! 
            
Y se asustó de la expresión de terror que en los ojos de ENTITY se mostró , de su gesto y de el acento conmovido con que le pidió renunciara a tales aventuras : 
            
— ¡ Acuerde se usted de mi padre , doctor ! 
            
— ¡ Ah ! señorita , si el tío ENTITY la oyera ... 
            
— Su tío ENTITY es un patriota a la antigua , de los que ya no se usan en estos tiempos , que nada tiene que perder , en el ocaso de su carrera : usted no , empieza la vida , ¿ por qué comprometer la en rencillas que a nadie , si no es a los malos políticos , han de favorecer ? 
            
En el sillón dorado , así agitada , más bella parecía , y ENTITY se preguntaba qué diablos podía importar a la señorita de ENTITY que le metieran a él una bala y le despacharan a el otro mundo ; y su consejera fiel , aquella voz que solía sermonear le , decía le : 
            
— Sí le importa , ¿ no lo estás viendo ? el por qué no lo sabrás todavía ; contenta te con adivinar lo , pero no te infles , no te enorgullezcas , pues lo echarías todo a perder , ni te forjes más ilusiones que las necesarias para que este sueño delicioso , capaz de convertir se en realidad , no se desvanezca , ¿ no te he dicho que no es como las otras ? Sabe reflexionar y sabe sentir , luego sabrá apreciar tu valor intrínseco , ¿ qué más da que seas pobre y feo ? ésos son defectos visibles sólo para los ojos de ENTITY y de ENTITY ... 
            
sirvió se el te en primoroso juego de plata y porcelana de la ENTITY , y fue ENTITY quien lo sirvió , con gentileza suma . ENTITY , inclinando se a el oído de la menor y aprovechando un momento en que la de ENTITY punteaba un párrafo con mistress ENTITY , la deslizó : 
            
— Me ha hecho usted hoy esperar una hora , y anteayer otra hora ; mañana será dos_horas , ¿ es su reloj o su corazón el que anda mal ? 
            
— ¿ De veras ? — contestó ella en voz alta y riendo — , voy a mandar se lo a el relojero ; puede ser , puede ser . 
            
— ¿ A qué habla usted tan fuerte ? me parece que nuestra conversación a nadie puede interesar . 
            
— ¡ Jesús ! qué misterioso está usted , ENTITY . 
            
— ¡ Se empeña usted en desesperar me ! 
            
— Pero , ¿ por qué me dice usted eso ? ¿ tratar le yo mal ? Ven , ENTITY , escucha lo que dice este caballero , que yo no lo entiendo . 
            
— ¿ Qué cosa , ché ? — exclamó ENTITY volviendo se prestamente , más ocupada en observar con sus ojillos de gata maliciosa a el doctor ENTITY y su vecina , que en dar la réplica a la monótona tirada de el aya . 
            
ENTITY , mordiendo se de rabia los finos labios , dijo que se marchaba . 
            
— Furioso con usted — susurró otra vez a el oído de ENTITY . 
            
— Que usted se alivie — contestó ella . 
            
No tardó el joven en despedir se de la manera menos amable que su exquisita educación le permitió y salir de_estampía ... A poco , ENTITY y ENTITY , de_bracero , llegaban a el recibimiento , se daban el último par de besos , y ya con el pie en el primer tramo de la escalera ENTITY , y apoyada en el pasamano ENTITY , sostenían el siguiente diálogo : 
            
— ¿ Es cierto entonces eso de ENTITY ? 
            
— ¿ De qué ? 
            
— De tu compromiso . 
            
— No . 
            
— ¿ Cómo no ? ¿ y tu carta de ENTITY ? 
            
— Simple broma . 
            
— ¡ Qué bromas gastas ! bien claro me lo decías . 
            
— Por reir me . 
            
— ¿ De quién ? ¿ de él o de mí ? 
            
— De él , ya has visto cómo le trato . 
            
— Sin embargo , él no sale de aquí . 
            
— Porque es un pegajoso insoportable ; y en_prueba_de que no te engaño , voy a pedir te un favor ... 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que te lo lleves . 
            
— ¡ Qué gracia ! en buen estado me lo devuelves , con un tajo que me lo desfigura todo . 
            
— No ha sido culpa mía ; qué feo está , ¿ eh ? 
            
— ¡ Feísimo ! ... en fin , eso de llevar me lo , ya veremos ; que se haga él digno de mi perdón . 
            
— Sí , se hará ; es muy buen muchacho . 
            
— Bueno , adiós , hija . 
            
— Adiós . 
            
Las dos toquillas se separaban , riendo , cuando se presentaron ENTITY y mistress ENTITY , que despedían a ENTITY : 
            
— ENTITY , ésta es su casa ; no olvide usted el camino . 
            
Inclinado , estrechando aquella manita encantadora , balbuceó el joven palabras de agradecimiento , que si no salían claras de sus labios trémulos , no perdían su esencia para quien buen cuidado tenía en recoger las . 
            
— Bajaremos juntos , doctor — dijo la voz meliflua de ENTITY . 
            
— A sus órdenes , señorita . 
            
Terminada la serie de cumplimientos , fue a ofrecer su brazo a la de ENTITY . 
            
— ¡ Ay ! ¡ ya es noche completa ! — exclamó ella bajando a saltitos y haciendo sonar los alamares de azabache de su rico vestido — , suerte que vivimos cerca y mamá está prevenida . 
            
ENTITY pensaba : 
            
— ¡ Si mi tío me viera ! ¡ él que tiene por apestados y sarnosos a todos los eneístas en general ! 
            
Y ENTITY : 
            
— ¡ Es simpático este doctor ENTITY ! ¡ qué buena figura haría entre mis pavos ! pero , no es de los que aceptan cargo semejante ... 
            
ENTITY cerró la portezuela , hizo un correcto saludo y se alejó en_dirección_a la calle ENTITY , en cuya esquina , demasiado estrecha para el desfile , se detenía el enjambre de coches de ENTITY , cubiertos de polvo , de sudor los caballos , aburridos los ocupantes , señoritas , señorones y señoras , los cocheros fusta en mano y ojo avizor para lanzar el carruaje en el primer hueco , a riesgo y con desprecio de choques peligrosos ; la animación toda era en la calzada , pues las aceras estaban desiertas y las tiendas a piedra y lodo , como domingo bonaerense , más triste que los de ENTITY , día destinado a quedar se en casa descansando de el trajín de la semana : sin aquel estruendo de los coches , atropellando se y pasando , diría se una ciudad muerta ... Ya el último vehículo desaparece , los pasos resuenan en las losas , los polizontes bostezan en las esquinas . ENTITY bien podía entregar se a sus coloquios de costumbre con su dulce compañera , la meditación , y he aquí lo que conversaban ella y él , andando por esa calle ENTITY triste y solitaria de los domingos : — Vamos a cuentas , ¿ estás contento de la visita ? ¿ si ? ¿ no ? si no lo estás , eres el hombre más exigente y presuntuoso , ¿ qué querías ? ¿ que te dijera en buen romance lo que tú apenas te has atrevido a expresar la con miradas ? ¡ hombre ! ¡ hombre ! pero , ¿ para qué te sirve haber te dedicado a estudiar , tratar y curar corazones ? cualquiera , el más lego en estas materias delicadas , descubre el secreto de la señorita de ENTITY sin_necesidad_de estetoscopio , señor doctor , con una poca de perspicacia y nada más : ella te quiere , no te rías , te digo que te quiere : te lo ha dicho su mano a el estrechar la tuya , sus ojos a el mirar te , la impresión , que no pudo dominar , de tu presencia , y sobre todo , aquel arranque suyo , apasionado , rogando te no vuelvas a las andadas y te dejes de conciliábulos revolucionarios y belenes ordenistas , que no han de dar te más que golpes y disgustos , como los ya sufridos : sin el pudor y la educación y el qué dirán social y todas esas trabas que ligan y amordazan a el pobre corazón femenino , condenado a callar cuanto desea y a tomar sino lo que buenamente quieren dar le , ella te habría suplicado : — ¡ No , doctor ENTITY , por piedad ! no se exponga usted a que le maten , porque yo le quiero y no podría soportar tamaña pena . Pero estas cosas no se dicen , ¿ verdad ? pues por eso ella , siempre discreta y razonable , no lo ha dicho . Ya ve usted , señor pesimista , que no todas las niñas bonitas son como ENTITY o como ENTITY ... Tus suspiros me convencen que no estás contento : piensas que la diferencia de fortuna es tan grande , que aun bajando se ella hasta ti , muy difícil te será subir hasta ella , ¿ por qué ? porque eres delicado y temes que se diga ser plata , como aquí con tanta grosería es hábito murmurar , el móvil de tu amor : pienso como tú , que el tener plata no es un mérito sino cuando se ha adquirido con el trabajo honrado , pero nunca es malo un pan con un pedazo , y si la señorita de ENTITY , además_de sus méritos verdaderos , de su inteligencia , de su bondad , de su instrucción , posee el aditamento de la riqueza , mira , no seas tonto , no te quedes corto , porque tú no vas a vivir de ella , tú tienes una instalación médica , donde corazón que entra enfermo sale como nuevo , y servicio tan grande no se hace por dos centavos ; y poniendo nos en el peor de los casos , que no hubiera corazones en ENTITY que quisieran ser curados de tus manos , ¿ no está el dulce , el tierno , el mantecoso de ENTITY esperando el bálsamo de tu cariño ? le despreciarás por temor de que los envidiosos chillen ... ¡ Pon les el caramelo en la boca , y verás si muerden ! También es una pamplina tuya eso de que no casan bien marido pobre y mujer rica : mujeres como ENTITY y ENTITY no , como ENTITY sí . Vamos , que no te has puesto poco melindroso desde que sospechas , y ten lo por cierto , que ella te quiere , ¿ has olvidado ya tus insomnios y quebraderos de cabeza , metido en el pantano de la duda ? ¡ Retorna a la casa de el ENTITY y deja te querer , poeta afortunado ! 
            
De cada elegante restaurant salía un tufillo apetitoso , capaz de encalabrinar el estómago más pacífico y hecho a resistir todas las tentaciones de la gula , y las mesitas vestidas de limpios manteles , con el servicio dispuesto , el pan de dorada corteza , los vasos de cristal bruñido , bajo la blanquísima luz eléctrica , que hace centellear espejos y dorados , convidan a dejar las penas a la puerta y a entrar y sentar se y dar satisfacción a el tiránico tragaldabas ; pero , estos poetas enamorados , que andan buscando siempre su santo en el cielo , adonde se les va muchas veces a el día , no tienen tiempo que perder en tan viles faenas , ¿ qué más deseaba el hambrón impertinente , después_de aquella deliciosa y aromática taza de te , servida por las propias manos de la señorita de ENTITY ? y si de néctar no vivía , como mísero instrumento humano que era , en llegando a casa , y sin testigos , porque no estaba de humor de sufrir los , ya le obsequiaría con las salsas cargadas de aceite y ajo de el orensano insigne , ENTITY , su sirviente ... En la puerta de el ENTITY se detuvo ENTITY , empeñado en descifrar los carteles , y siguió su camino , sin acordar se de el nombre que leyera ; ¿ era un drama ? ¿ o una ópera ? Se enfadó , achacando aquella amnesia pasajera a la molesta compañía que desde el ENTITY le mareaba : — ¡ Bueno , basta ! no quiero pensar más en ella , ¡ qué grillera ! De continuar así , me volveré idiota , ¿ qué he de creer me yo ... ? ¡ tamaña presunción es digna de el fatuo más hinchado , de el pavo más repavo de la señorita ENTITY ! 
            
De la esquina de el ENTITY hasta su casa , calle ENTITY , no había que andar más de dos cuadras : el farol caía precisamente entre ambas ventanas y hacía brillar la plancha de cobre de la pared , anunciadora que allí se hallaba instalado el consultorio médico de el doctor ENTITY , especialista en las enfermedades de el corazón ; ENTITY sacó el llavín , abrió , y por el zaguán adelante anduvo casi a_tientas ... 
            
— Sí , señor , voy ahora mismo . 
            
De el fondo de el pasillo salió el portero , ayuda de cámara y cocinero , que todos estos cargos desempeñaba el señor ENTITY y todo cuanto su amo se le ocurriera mandar , de extraordinario , y con presteza , encendió el gas de el patio , el de el despacho y el de el comedor , mostrando la alegre luz un interior de soltero , modesto , pero muy decentito y sobre todo , flamante . El gallego corría de un cuarto a el otro , cerilla en mano : 
            
— Sí , señor , ahora mismo ; todo lo tengo a obscuras , porque , si no , los mosquitos se cuelan ... y además la luz hay que pagar la : diré a usted , estuvo ... primero , ese señor que tiene trazas de conspirador , con aquellas narizotas , tan abiertas , que parece oliera mal siempre ; después , la chica de enfrente , que su ama estaba de parto : yo le dije , digo : ¿ acaso mi amo entiende de partos ? vaya se usted y busque una comadrona , que las hay de_sobra : aquí mismamente , calle ENTITY , acera de la izquierda , está una pintada sobre la puerta , con un chico que sale de dentro_de una rosa ¡ y que es terca la muchacha ! no quiso ir se , sin garabatear el nombre de su ama en la pizarra ; después dos señoritas , muy guapas , que , en apariencia , no traían enfermedad ninguna , y la más joven me dijo , dice : Dé me usted una silla , que no puedo respirar . Y se sentó , y ahí se estuvieron esperando le a usted hasta las seis , minuto menos , sin hacer caso de mi prevención , que las horas de consulta son de una a cuatro ; después ... traeré a usted la pizarra . ¿ Quiere comer el señor ? pues cuando el señor quiera , me llama . Aquí está la pizarra . 
            
ENTITY en el sillón de cuero de el despacho , y ocurrió le lo que con los carteles de el teatro , que no entendía los garrapatos de la tiza : lo que él veía era la enlutada figura de ENTITY sonreír le amorosamente . Golpeó las manos con furia : 
            
— Mira , ENTITY , sirve me la comida , la sopa y el asado , nada más , no tengo apetito ; pronto , porque voy a salir : los enfermos me esperan . 
            
— Sí , señor , ahora mismo ... siempre dice usted eso , que no tiene gana ; he de traer el guisado de solomillo , a ver si se le abre . 
            
Y cuando el buen ENTITY tornó a anunciar , solícito , que el señor estaba servido , ENTITY le miró , sin comprender : la voz que él escuchaba no era la suya : era la de ENTITY , diciendo le : 
            
— Esta es su casa ; no olvide usted el camino . 
            
Si la felicidad consiste en la satisfacción de deseos , siempre despiertos y jamás ahitos , no había hombre más feliz que el doctor ENTITY , niño mimado a el que no daban la luna , porque no se le ocurriera pedir la todavía , pues para escalar los cielos en ENTITY disfrazados de ENTITY , dispuestos estaban muchos , si no todos sus partidarios . Y aquí cumple hacer una observación a el pasar : estos mis compatriotas suelen ser tan miopes , que no ven tres en un burro ; tener en casa un hombre de la talla de el doctor ENTITY y no darse_cuenta de ello hasta que la caprichosa mirada presidencial le descubriera y señalara a la admiración y fervor de las gentes , es descuido imperdonable ; y sin duda , por ser absueltos de tal pecado y ganar indulgencia plenaria , todas las flores de la lisonja eran pocas para adornar el altar de el nuevo ídolo , y a sus plantas , día y noche , pasaban en oración los fieles de la capital , los bienaventurados que tenían acceso a el santuario , que los de provincias se contentaban con la fama de sus milagros y la promesa de pasear le en procesión el próximo año antes_de octubre , fecha de su segura exaltación a el mando supremo , y poder entonces ver le y tocar le , para sanar de estrecheces de bolsillo , lepra administrativa , parálisis de progreso y otras muchas enfermedades que la novena de el glorioso ENTITY , que corría impresa , aseguraba había de curar tan infalible abogado . 
            
Él , entretanto , daba todas las bendiciones , et orbi , que se le pedían , por correo y por telégrafo , y en esta grata tarea el feliz político se pasaba las primeras horas de la mañana , asistido de un par de acólitos , que sabían menear tan bien las plumas como las mandíbulas , gajos de la interminable parentela de su mujer , a_la_espera_de el prometido trasplante en alguna oficina . Llevaba para esta ceremonia el candidato una bata o robe de chambre sin edad ni color , resto de su guardarropa catamarqueña quizá , chinelas que fueron de terciopelo y camisa que pretendía ser de seda y mostraba demasiado el algodón ; el mate en una mano , el pedazo de pan con grasa en la otra , y eche usted paseos , mordiscos , chupadas y promesas . Esta era la hora de el despacho de su correspondencia , y por_lo_tanto , nadie era admitido a molestar le ; a las diez se vestía de cualquier modo , sin parar mientes en mancha de más o de menos , ni en el corte moderno o antiguo de su traje , que fue siempre achaque de grandes hombres el desdén de la indumentaria , y almorzaba con la familia y algunos íntimos , que a_el_olor_de su puchero solían acudir . Luego , despejado el zaguán de devotos demasiado fastidiosos , salía a la calle y hasta la ENTITY las genuflexiones y saludos eran tantos , que le mareaban ; no tenía él aquel amable talento de el doctor ENTITY para conquistar voluntades con sonrisas , pero tampoco le era menester , porque , sin buscar las , se le ofrecían ... En la cámara presidencial , la incubadora de su candidatura , se estaba la mayor parte de el día , observando si bajaba o subía el termómetro de ENTITY , pues de los grados de su capricho dependía la viabilidad de el embrión . 
            
Después_de oportuna visita en las antesalas de el ENTITY , a_fin_de tener en el temple necesario los ánimos de senadores y diputados , bastando para ello una frase suya , una promesa , una pasadita de mano , como a guitarra vieja cuyas cuerdas flojean y hay que apretar las clavijas , volvía a casa , nunca solo , y comía y pasaba la velada con los amigos de siempre , los viernes , o con ENTITY . . ¡ Hombre feliz ! cuyos oídos no escuchaban sino música de alabanzas , cuyos ojos no veían sino cabezas inclinadas , voluntades sumisas , dios a el que la nube que han dado por pedestal impide mirar la tierra y descubrir sus miserias . 
            
Su mujer le tenía entre algodones , defendiendo le de las corrientes de aire , de los miasmas , de ese ejército de maléficos microbios que sitia por todos lados a el mísero cuerpo humano , ¿ qué sería de la ENTITY si ENTITY moría ? ¡ problema pavoroso ! Siempre fue misia ENTITY señora afable y cariñosa para su marido , pero los años y una larga separación habían debilitado sus facultades afectivas , como máquina cuyas ruedas y cilindros , inactivos , están tomados de orín y faltos de aceite ; mas ocurrió le lo que a el ricachón que , ignorante de su mérito y desdeñoso de poseer lo , en el desván deja arrumbado cierto cuadro , donde ojos inteligentes un día le descubren y celebran de_seguida , y entonces , limpio de telarañas , barnizado de nuevo , con marco flamante , va a el testero de la sala , a ser pasmo de curiosos y orgullo de su dueño : ¡ ENTITY ministro ! ¡ ENTITY ! misia ENTITY sintió renacer sus antiguos entusiasmos y cayó a los pies de su marido , deslumbrada por tamaña gloria ; así cuidaba tanto de su salud , como de que su espíritu no pasara contrariedades , y a este fin no permitía entrar periódicos ordenistas y recomendaba a sus dos primos o sobrinos , que no sé el grado de parentesco que con ella tenían los secretarios privados de ENTITY , no le entregaran carta que trajera alguna desazón : y ellos , bastante talluditos para saber se de memoria el diccionario de la picardía , aunque ignoraran la gramática , se guiñaban el ojo y se reían , porque en el paquete de cartas que todas las mañanas espulgaban , encontraron muchas veces billetitos de apasionadas partidarias , que ENTITY , castamente , mandaba echar a el cesto ... después_de apuntar nombre y dirección en su cartera . 
            
— Oye , hijo mío — decía le la señora — , es preciso que mires un poquito por tu salud : trabajas mucho y tu cabeza no descansa ni de día , ni de noche , ¿ qué dejas para cuando seas ENTITY ? seis años ya es algún tirón ... No leas esos papeluchos ordenistas , ¿ a qué hacer se mala sangre ? gritan de envidia , de rabia y de hambre ; ya les pondremos una mordaza ... Entretanto , cuida te , hombre , cuida te , porque si enfermaras , no sé en qué vendríamos todos a parar . Y cuando salgas , observa si alguien te sigue o mira de_mala_manera : una persona de tu calidad , en la excepcional posición que ocupas y la brillante que vas a ocupar , está expuesta a la puñalada de el primer pícaro ; vivo sobresaltada , ENTITY , y esta grandeza me asusta de tal modo que , si la patria no exigiera este sacrificio , ¡ a ENTITY nos volvíamos a gozar de días más tranquilos ! Hoy ha refrescado el tiempo : voy a dar te el chaleco de lana y los calzoncillos de punto . 
            
¡ Feliz ENTITY ! también recibía el lejano homenaje de sus admiradores de provincia : ENTITY le enviaba sus mejores uvas , rivales de las de la ENTITY , y ambas sus vinos celebrados ; ENTITY sus azahares y el azúcar de sus ingenios ... El futuro ENTITY sonreía benignamente , y los diez garfios de sus dedos se alargaban , mientras los trompetazos de aleluya resonaban en los aires , y ángeles y serafines , más o menos auténticos , repetían : 
            
— ¡ Santo ! ¡ santo ! ¡ santo ! 
            
Sin embargo , aunque otra cosa dijeran y en negar lo se empeñaran sus consejeros , los sucesos tomaban tal cariz , que si ENTITY , secuestrado y sugestionado como estaba , no conocía su importancia , no la ignoraban ellos : aquel revoltoso de ENTITY arrojaba a_los_cuatro_vientos la semilla de la oposición armada , y esta semilla prendía en todas partes , lo mismo en la capital que en las provincias , a_pesar_de cuanto hacían sus gobernadores por sofocar la ; ENTITY y ENTITY , las dos ordenistas entusiastas , no esperaban sino la señal convenida con ENTITY para alzar se en armas ; la capital federal ardía por todos sus costados , la prensa echaba chispas , las músicas de los meetings ya parecían a muchos las dianas de la revolución , y había alarmas y prisiones a_diario ; de ENTITY , aunque de filiación situacionista su gobernador , llegaban ciertos rumores , que , de confirmar se , darían a el traste con la liga y los coligados . Porque ENTITY , que éste era el nombre de el gobernador quisquilloso y descontento , tenía mucha influencia allá en sus pagos y era hombre capaz de cualquier cosa si no le domesticaban , y arrastrar en su rebeldía a las ínsulas vecinas ... La revuelta de la capital con un chaparrón de balas se apagaba , si es que el estado de sitio y otras medidas de igual calibre , no la mataban antes_de nacer , pues el entusiasmo no es pólvora para fusiles , con discursos patrioteros no se va a ninguna parte , y sabido era que los ordenistas no tenían en caja más que palabras , palabras y palabras ; a ENTITY y ENTITY se las metía en vereda con un par de batallones , pero , si a el ENTITY le daba la gana de alborotar todo el ENTITY , ¿ quién le ponía esclusas a el torrente ? El doctor ENTITY , político de vistas largas , una noche de comilona en la calle de la ENTITY , cada cual con la taza de café delante , él y el doctor ENTITY , en el despacho aquel donde el busto de ENTITY se mostraba , habló así a su señor y dueño : 
            
— No es mi ánimo , querido doctor y amigo , empañar su natural alegría por el próximo triunfo con dudas más o menos justificadas , pero la misma confianza que usted me ha hecho la honra de acordar , me obliga a decir le que de el ENTITY vienen ciertos rumores , que me suenan muy mal ... 
            
— Alharacas ordenistas — interrumpió ENTITY . 
            
— ENTITY o no , existen , y su existencia es una amenaza hoy , y puede ser un peligro mañana . 
            
— El ENTITY está tranquilo , ¿ no he de estar lo yo ? 
            
Cogió delicadamente la cucharilla ENTITY , la zabulló en el negro líquido , y revolviendo , revolviendo , repuso : 
            
— No se fíe usted , mi amigo , de la tranquilidad varsoviana de el gobierno : el gobierno teme , y como teme , se prepara a todo ; figure se usted que la revolución estalla , y tan_pronto_como estalla se la sofoca , pero que una chispa de el incendió , aquí apagado , va a ENTITY y a ENTITY , y vuela a ENTITY ... ¿ sabemos , acaso , en lo que pararán las misas ? 
            
— ¿ Ve usted ? esa misa de ENTITY , oficiada por ENTITY , me da muy mala espina — saltó ENTITY . 
            
— Pues a ella me refiero — dijo ENTITY con su mejor sonrisa — . Salgado no está contento ; él ambicionaba el puesto que sus grandes méritos le han conquistado a usted , doctor , y no lo tome usted a lisonja ; y como no está contento , conspira , recibe comisionados de los ordenistas , se cartea con el mismo general : dicen que le tiene ofrecida una cartera si se nos da vuelta , y él duda todavía , espera que le hagamos proposiciones , porque , indudablemente , sus simpatías están de nuestro lado ... Yo creo , salvo su mejor parecer y el de el presidente , que debemos comprar a ENTITY a el precio que pida , a_fin_de asegurar la paz de el ENTITY y nuestro triunfo , y luego , descartado este obstáculo , dirigir un manifiesto a el pueblo , que no ha escuchado su palabra todavía , que no conoce su programa de gobierno ... 
            
Sorbía ENTITY el café , asintiendo a cuanto su ilustre amigo decía con ligeros gruñidos y movimientos de cabeza que , a el agitar su melena , barrían la cascarilla depositada sobre hombros y cuello : 
            
— ¡ Claro ! eso es , hay que comprar o echar a ENTITY , lo vengo diciendo hace tiempo , no queda más remedio . 
            
Pero , cuando oyó aquello de dirigir la palabra a el pueblo : 
            
— Deje se usted de lirismos , doctor y amigo — dijo con desdén — , ¡ el pueblo ! pero , ¿ quién es el pueblo ? un don nadie o un don cualquiera . ¡ Vamos ! ¿ no cree usted tiempo perdido y sermón en desierto dar razones a muchacho indisciplinado ? palo y palo , y le tiene usted como un guante . Dicen que él quiere a ENTITY ... 
            
— ¡ Qué ha de querer le ! — rectificaba el adulador de ENTITY . 
            
— Pues no saldrá con su gusto , como no ha salido nunca , y su capricho le costará la azotaina de costumbre . 
            
ENTITY que ENTITY amplificó , diciendo que era de sabia política hablar a veces a corazones infantiles , abiertos a todos los ecos y a todas las impresiones , y e6to era precisamente lo que hacía el taimado de el general , y así se le llevaba detrás , como un perrillo ; el doctor ENTITY estaba obligado a hablar a el país , a_fin_de calmar sus enconos , de adormecer sus recelos ... ¿ y quién sabe ? se ha visto y se verá : es tan buen muchacho el pobre país , que , todavía , había de pasear le en triunfo , como paseaba a ENTITY , si sabía ganar se su voluntad y sus simpatías en el gobierno . Dejó ENTITY la taza y levantó sus ojos , en_demanda_de inspiración , a el busto de ENTITY , modelo preclaro de todos los gobernantes habidos y por haber de esta ENTITY , tan difícil de imitar , que no es extraño escollen los míseros en la tarea , y pareció le que los labios de bronce protestaban de el descomedimiento suyo , a el tratar a el pueblo como le había tratado ; confuso , se preguntó entonces , qué iba a decir en aquel manifiesto que tan necesario juzgaba la clarividencia de el doctor ENTITY , y no encontró la primera letra , porque en ENTITY y en su ánima , que él no llevaba a el gobierno más programa que el de hacer todos los negocitos que le salieran y repartir empleos y gratificaciones entre los amigos que le ayudaran a subir a el sillón presidencial : programa más sencillo no podía dar se y no había para qué ir a el pueblo con el soplo y enterar le de lo que no debía estar enterado ... De su perplejidad le sacó ENTITY diciendo , a el mismo tiempo que apartaba sus dos manecitas , con el ademán de el oficiante en el ENTITY vobiscum : 
            
— Que no tome usted a duda de mi parte , tibieza o desconfianza , la insinuación , y no consejo , que me he permitido ofrecer a su alto criterio : yo no dudo de el triunfo , pero en todos los pleitos , soy partidario empecinado de las transacciones : en la ENTITY tenemos un pleito magno , entre los que piden a gritos a ENTITY , como los judíos pedían a ENTITY , y el ENTITY , hombre sagaz , de experiencia , que no juzga cuerdo , ni oportuno , entregar a el eterno enemigo de su política y de su partido las insignias de el mando , y dispone que en_vez_de ENTITY sea ENTITY , sea usted , doctor . Ahora_bien : esta superior resolución será acatada y cumplida contra_viento_y_marea , pero , ¿ cree usted que los contrarios van a quedar contentos ? no , no van a quedar , y como a_el_fin_y_a_el_cabo , es a el país entero a quien gobernará usted , acto de prudencia y hábil política , es descender a él y decir le : Yo soy esto , cuando tú crees que soy estotro , yo pienso esto , y haré aquello ; convence te que no soy tan fiero como me pintan . Tome usted un ejemplar de la ENTITY , y vaya usted glosando desde el primer capítulo hasta el último , prometiendo ejecutar y respetar cuanto ella manda respetar y ejecutar , y ya tiene usted un manifiesto de_rechupete : se parecerá a otros muchos , convenido , pero , en documentos de esta índole no es posible introducir novedades ... Este pleito magno , cuyo fallo conocemos de_antemano , tiene un incidente , ENTITY ; ¡ claro está ! a ENTITY se le puede dar un puntapié y se le manda a freír espárragos , pero de estos procederes violentos he sido yo enemigo siempre , y no los apruebo sino en casos de irremediable necesidad ; además , es inocular el cisma en el partido , perder fuerzas de importancia ... ¿ Qué exige ENTITY ? ¿ se le puede dar o no ? que venga y nos entenderemos , ¿ no le parece a usted ? y si le parece bien , que se ponga en conocimiento de quien corresponda , para la resolución que estimare más conveniente . 
            
Las dos manecitas volvieron a juntar se , y sobre el velador se apoyaron , entrelazadas , después_de este discurso que mereció de ENTITY la respuesta siguiente : 
            
— Nada que de usted venga puede parecer me mal , amigo queridísimo , sino tan bien , que más no puede ser : ni el manifiesto evitará la criminal revuelta de ENTITY , ni se lo tragará el pueblo ... 
            
— El populacho diga usted — interrumpió ENTITY . 
            
— El populacho , acepto el distingo ; ni a ENTITY hemos de catequizar le , porque el despecho le ciega , pero tentaremos los medios pacíficos ... De_todos_modos , el triunfo es seguro , ¿ verdad ? entonces no vale la pena ocupar se de nimiedades . 
            
Sobre su nube cabalgando , se elevaba el candidato a la región de los sueños , y el doctor ENTITY que , a fuer de hombre práctico , no quería dejar la tierra firme para no dar un traspié y perder la prometida cartera , insistía en sus razonamientos pintando las cosas , no con colores reales , sino atenuados por la adulación , y que a él le parecían bastante fuertes para que ENTITY abriera los ojos , y no esperara el santo advenimiento tan confiado ... 
            
De allí a poco , llegó a la capital el excelentísimo señor gobernador de ENTITY , ENTITY , y de su arribo hablaron todos los periódicos , notificando en qué fonda paraba , cuántos años tenía , si se peinaba con raya o se teñía el bigote , y lo que más interesaba , si venía dispuesto a casar se con ENTITY o con ENTITY , lo callaban prudentemente , temerosos unos y otros de lastimar el pudor de el troyano doncel , causa y pretexto de probable guerra . Naturalmente , que de doncel no quedaban a ENTITY ni las trazas , y viendo le parecía mentira que se le disputaran dos partidos , porque era un vejancón sin pelo ni dientes , jorobeta y cojitranco , con el asma , y el reuma de inquilinos vitalicios ; todas las calamidades liadas en un pellejo animado por el soplo divino : y sin embargo , este desperdicio , este tío corcovita , a quien el alma se le iba en cada palabra y perdía el compás a_cada_paso , tenía unos higadillos y una malicia y un saber hacer las cosas y enredar a el prójimo , que ¡ Dios guarde a usted muchos años ! Le pusieron de gobernador y él se dejó poner , diciendo para su joroba : Si creéis que voy a ser criado vuestro , y como tal , obedecer os , y barrer , donde digáis que barra , y limpiar , donde digáis que limpie , ¡ valiente chasco os espera ! de aquí a la ENTITY es un salto que todavía mis piernas pueden dar , aunque contrahechas y reumáticas ; ¿ no he sido juez , letrado , ministro , senador , y no he hecho mis elecciones y revoluciones también ? ¿ no conozco todas las equis de la ciencia de el gobernante ? pues ya_que otro que ENTITY ha de ocupar el sillón de ENTITY , ¡ ese otro seré yo ! ¡ y poco cómodo que voy a estar repantigado ! cortejaré a el ENTITY , pues la costumbre manda decir le : Ruego a ENTITY que , a el dejar el asiento , me lo dé a mí , en_vez_de ENTITY o ENTITY , que son unos grandes intrigantes y descarados ... y no espetar le a el pueblo estotro , que es de ley : El sillón es vuestro , yo os lo pido : he aquí la lista de mis méritos y de mis promesas . Si el ENTITY no se opone a mis legítimas aspiracio-ne , santo y bueno , aquí estoy para servir le , pero si se opone ... le saldrá el criado respondón . 
            
Con la orden de el día aquella de ENTITY a ENTITY , los secretos proyectos de ENTITY quedaron pulverizados , y le escoció tanto el desengaño , que contestó y alzó la voz , e hizo y dijo cosas tales , que quien le puso en su poltrona le mandó prevenir que se anduviera con tiento , mudara de obras y cuidara de sus palabras ; ENTITY , con mucho fuego , respondió : 
            
— ¡ Un gobernador elegido por el pueblo , no recibe órdenes sino de el pueblo ! — añadiendo que antes_de hacer votar a su provincia por ENTITY , se dejaría cortar en pedazos . 
            
Nueva amenaza y nueva insolencia de el fámulo rebelde ; y de_repente , hubo cambio de táctica , se le enviaron promesas , que él recibió muy hosco , y la invitación , por último , de bajar a la capital a arreglar sus diferencias como buenos amigos . 
            
— Iré — murmuró el señor gobernador — ; pero he de pedir les los oros y los moros , y después que me los den , haré de mi provincia un sayo . 
            
Y a la capital se vino . 
            
Lo que los despiertos periódicos no llegaron a saber sino muy tarde , aunque iban a la zaga de la excelencia cordobesa para contar en picarescas gacetillas sus aventuras de gobernador andante , y quizá , diga se en su descargo , porque en aquel momento tomaba notas de el meeting ordenista en el antiguo teatro de ENTITY , fue la conferencia celebrada a_puerta_cerrada en la calle de la ENTITY , entre ENTITY y ENTITY , delante_de dos testigos únicos , el doctor ENTITY y ENTITY ; después se ha dicho y escrito , falseando la verdad histórica , que en esta memorable conferencia , el doctor ENTITY , a_fin_de conseguir la adhesión de el voluntarioso ENTITY y evitar que , aliando se con el jefe de los ordenistas , armara zafarrancho en el ENTITY y llegara a ser obstáculo serio para el éxito de sus planes , ofreció firmar el compromiso de abandonar le la ENTITY a el cumplir sus seis años constitucionales ... Hasta el lápiz , secundando a la imaginación , ha representado la supuesta escena con toques caricaturescos , y así se ve a ENTITY enjuto , melenudo y desarrapado , con un cartelón que cuelga de sus uñas , y a ENTITY , patituerto y jiboso , rechazando en ademán severo la vergonzosa propuesta . Pero esto es pura invención de los partidarios de última hora de ENTITY , empeñados en hacer de su historia vulgar una leyenda extraordinaria . Y he aquí lo que pasó en aquella conferencia , punto por punto ; 
            
Que entró ENTITY , acompañado de el viejo ENTITY , su paisano , en el despacho donde le esperaban ENTITY y el doctor ENTITY , y hubo cambio de saludos afectuosos y de preguntas recíprocas acerca_de la salud de la familia , cómo pintaban los trigos y la cosecha de el año , y qué se murmuraba en la doctoral ciudad ; después_de ligera porfía entre ENTITY y ENTITY si fue en lunes o en jueves que le dio el primero a el segundo tarjetazo en la fonda , por no hallar le , dijo el doctor ENTITY , ilustre defensor de la causa eneísta : — Aquí estamos , distinguido señor gobernador , para tratar amistosamente y solucionar de el mejor modo un asunto que a el país entero interesa , porque de nuestro acierto en solucionar lo depende la tranquilidad y el progreso de la ENTITY . ¿ Qué asunto es éste tan grave y trascendental ? No necesito especificar lo : diferencias más o menos justificadas , más o menos legítimas , que desunen momentáneamente , a ENTITY gracias , a dos grandes y esclarecidos ciudadanos argentinos , a quienes , en nombre de la patria , pido depongan sus resentimientos y en el terreno de la discusión serena se coloquen lado a lado , a_fin_de acordar lo que sea más justo , lo que sea más conveniente , lo que ... 
            
Un golpe de tos de ENTITY , hecho un ovillo en el sofá , cortó el chorro oratorio de ENTITY , y el enternecimiento que ya empezaba a sentir ENTITY , cuya cara de clerizonte encendía la emoción de el importante papel que en tal acto desempeñaba , la trujillesca elocuencia y las libaciones de copioso almuerzo ; el doctor ENTITY , sentado en el sillón de la mesa-escritorio , expurgaba sus uñas con el rabo de la plegadera , cuando oyó la vocecilla de ENTITY entre los ahogos de el asma : 
            
— Pero , si yo ... yo no tengo ... no tengo resentimiento con el amigo ENTITY . 
            
Y sin hacer caso de los gestos de ENTITY contestó seguidamente : 
            
— Yo sí , señor ENTITY , y muy hondo ; apenas surgió mi candidatura , usted , mi amigo de el ENTITY , mi compañero de causa , le hizo fuego y dejó que se lo hicieran en su provincia , de tal modo que las elecciones de febrero las ha regalado a los contrarios , usted que fue a ENTITY a secundar la política de el ENTITY y a preparar esas elecciones , ¿ cómo se llama esto en buen castellano ? ¿ apoetasía , traición ? escoja usted el nombre que mejor le parezca . 
            
— De eso no se trata — intervino el doctor ENTITY disgustado . 
            
ENTITY metió la pata , diciendo : 
            
— Están prohibidas las alusiones personales — frase de su escaso repertorio de diputado . 
            
ENTITY dejó de toser y dio así el vuelto : 
            
— ¡ Ni traidor ni apóstata , señor doctor ENTITY ! yo no he aceptado la gobernación con compromisos carneriles , porque soy hombre con criterio propio , que va donde quiere y debe ir , y no donde a golpes se le antojen mandar le ; de su candidatura de usted no sabía yo palabra , sino cuando el ENTITY la dio a luz y la presentó a el país hecha y derecha . No me gustó , se lo digo a usted con franqueza , y me negué rotundamente a entrar en la liga y a hacer las elecciones de febrero : si los ordenistas han ganado en ENTITY , bien ganado se lo han , porque , crea me , señor doctor ENTITY , si todos los gobernadores se hubieran abstenido como yo , ni un solo diputado de los llamados eneístas entra a el ENTITY , porque cuanto le tienen dicho de entusiasmos populares alrededor_de su nombre es una mentira muy grande ... Ya se verá el ENTITY obligado a echar mano de todas sus bayonetas para izar le a usted , y hacer correr más sangre que agua arrastra el ENTITY . Y francamente , doctor ENTITY , ¡ no vale usted tanto ! Después_de esto , que es menos de lo que pensaba decir si mucho me hostigaban , nada me resta aquí que hacer : ¡ muy buenas tardes ! 
            
De el sofá se deslizó el tío corcovita , sin mostrar fatiga alguna , v quiso marchar se , pero ENTITY y ENTITY se interpusieron invocando los manes ilustres de ENTITY , ENTITY y ENTITY , para que se apaciguara aquel su grande émulo ; el otro , ENTITY , después_de el aguacero de verdades que le cogió sin paraguas , hacía danzar la plegadera entre sus manos nerviosamente ... 
            
— Si no se trata de eso — repitió el doctor ENTITY — , siente se usted , señor gobernador , y con calma vamos a el grano , que en este asunto el grano no es exposición de cargos , sino discusión prudente de propuestas , como el mejor medio de evitar discordias , que a la guerra civil nos llevarían si no confiáramos en el patriotismo de ustedes . 
            
Como la tos le sacudiera de nuevo , no pudo contestar ENTITY , pero extendió el brazo en_señal_de que hablar quería ; y cuando salivó a su gusto y el estertor de el pecho se calmó : 
            
— Prevengo a ustedes que yo no he venido a hacer propuestas a nadie : a mí se me ha llamado , se me ha pedido que venga ; aquí estoy , ¿ qué se quiere de mí ? a el ENTITY se lo pregunté y el ENTITY , después_de ligeras consideraciones sobre la disciplina de los partidos , cuyo alcance , sin duda , por torpeza mía , no comprendí , me dijo : Hable con ENTITY y vuelva a ver me ... 
            
— Pues lo que el ENTITY quiere y queremos todos sus amigos — apresuró se a contestar ENTITY antes que el doctor ENTITY se enzarzara de nuevo con su contrincante — , es que usted , señor gobernador , nos preste su valioso contingente para la elección presidencial que se aproxima ... lo pasado , pasado : esas elecciones de febrero se anularán si es necesario , junto_con las de ENTITY y ENTITY , y usted dentro_de el concierto oficial que secunda la sabia política de el ENTITY , hará un gran servicio a el país y se lo hará a sí mismo . Para llegar a este resultado , estamos dispuestos a hacer todas las concesiones posibles , ¿ verdad , señor doctor ? 
            
ENTITY dijo que sí con una cabezada , pensando , sin duda , que a aquel veje te , que llevaba a cuestas el saco de sus malicias , valía más aplicar el correctivo de el pie , que las buenas palabras . ENTITY repetía : 
            
— Yo no exijo nada , conste que yo no exijo nada ; si de mí depende , como estos señores aseguran , la paz de la nación , decidido estoy a sacrificar me por ella y a poner me a las órdenes de el ENTITY , cerrar los ojos y no tener voz ni oídos ... 
            
ENTITY , alborozado , exclamó que eso era hablar en razón y como patriota abnegadísimo , y ENTITY chilló : 
            
— Vengan esos cinco , paisano ilustre , y apriete con fuerza . 
            
Pero el señor gobernador ni estrechó ni se dejó estrechar la mano , porque , precisamente la tenía enfundada en uno de sus bolsillos , y buscaba algo , que a el fin sacó , un papel con muchos dobleces y garabatos ; y dijo muy despacio : 
            
— Las condiciones para que yo entre a formar_parte de la liga , son éstas , observando que no quitaré punto ni coma , es decir , que se aceptan de plano o se rechazan : 1.ª el ministerio de el ENTITY en la futura ENTITY , para un servidor de ustedes ; 2.ª nombramiento de mi hermano ENTITY , para ocupar la vacante actual de senador por ENTITY ; 3.ª nombramiento de mi primo ENTITY para el obispado titular de ENTITY ; 4.ª autorización inmediata a el ENTITY para emitir basta cinco_millones en billetes ; 5.ª garantía para un empréstito que actualmente gestiona la provincia de ENTITY ... 
            
Como él iba leyendo en su papelo te , no podía ver la impresión de la lectura en sus oyentes , que era de disgusto en ENTITY , de sorpresa en ENTITY y de ira en ENTITY ; y tampoco que los tres se miraran , y con los ojos se dijeran , ENTITY y ENTITY : 
            
— ¡ Señor ! ¿ por dar lo a este tío corcova , pérfido y mal amigo , habéis de quitar nos lo que nos tenéis prometido ? 
            
Y ENTITY : 
            
— ¿ Qué he de quitar os lo ? para vosotros el ENTITY y la senaduría y para ENTITY la zancadilla , que debió dar se le en febrero , y no se le dio por andar con paños tibios . Y que arda ENTITY , que yo me lavo las manos . 
            
Concluyó de leer ENTITY y esperó la respuesta , doblado sobre el brazo de el sofá por un acceso de tos estrepitoso : esperando la aún estaría a estas horas , porque ni ENTITY ni ENTITY encontraron alientos para dar la , demudados y recelosos , si el doctor ENTITY no toma la palabra , y menudeando golpecitos con la plegadera , no habla así a el de ENTITY : 
            
— Ha dicho usted muy bien , señor ENTITY , cuando dijo a el principio que sus exigencias eran nulas , pues , francamente , lo que usted pide para evitar trastornos a la ENTITY , no para ayudar me a mí , que yo no necesito de la ayuda de nadie , porque me basta y me sobra la de el ENTITY , es muy poca cosa ... Desgraciadamente , ocurre que los dos puestos que usted pide , me refiero a el ENTITY y a la senaduría , los tengo ya comprometidos con personas que , aun cuando bastante patriotas y dignas para renunciar a ellos , si la salud de el país lo demandare ... ( perfecta inmovilidad silencio absoluto de el doctor ENTITY y de ENTITY ) no encuentro yo motivos para imponer les ese sacrificio , ni lo juzgo conveniente . 
            
A el final de este discreto párrafo , ENTITY recobró la voz y el ánimo : 
            
— Pero , el señor gobernador bien podrá modificar sus condiciones ... 
            
— Que se discuta la modificación — apoyó ENTITY . 
            
— No hay nada que discutir , ni qué modificar — contestó de mal talante ENTITY — , no cedo ni un ápice ; ¿ para esto me han mandado ustedes llamar ? ¿ les parece a ustedes que pido mucho ? pues , sabed que hay quien más me ofrece ... 
            
Aquí ENTITY se disparó : 
            
— ¡ Porque no tiene el poder de echar le a usted abajo y sacar lo de el medio , si mucho se empeña en estorbar ! 
            
— Je , je — hizo el de ENTITY — , ¿ amenazas a mí ? ¡ haga usted la prueba , señor doctor ENTITY ! si yo dejo de ser gobernador , no llegará usted a ENTITY , ¿ estamos ? no olvidar se de el recado . Y conste , y así se lo diré ahora a ENTITY , que no podemos entender nos , porque el señor ENTITY es un tragantón famoso , y todo lo quiere para sí y los suyos y para los demás deja los huesos pelados . 
            
Otra vez quiso marchar se : se encasquetó el sombrero de copa hasta las orejas y renqueando , apoyado en el bastón , se dirigió a la puerta , pero ENTITY se le puso delante y le exhortó , con discreta reserva , a aflojar un poquito la cuerda de su intransigencia : que cediera en lo de la senaduría , que a ENTITY se le daría otra cosa , quizá mejor , un cargo diplomático en el extranjero , por_ejemplo , ¿ no estaba enfermo ? entonces el mudar de aires le venía de_perilla . ENTITY , por su parte , cuchicheaba con el doctor ENTITY : era indispensable llegar a un arreglo amistoso con aquel enredista de ENTITY , que si le dejaban ir con las manos limpias , se aliaba con ENTITY en_seguida y convulsionaba todo el ENTITY , de despecho . 
            
— ¡ Qué ha de aliar se , ni qué ha de hacer ! — insistió desdeñosamente ENTITY — , ¿ no ve usted que no puede con la joroba ? repito que yo no le temo : con el ENTITY tenemos convenido en despojar le de su gobierno , si se pone demasiado pesado , es lo que yo quiero , echar le fuera , y no componendas con un sinvergüenza de su calaña , que le mandamos a que nos haga las elecciones , y les hace el caldo gordo a los ordenistas . Conste , como él dice , que yo no he consentido en esta conferencia , sino porque usted se empeñó ... 
            
Mas el doctor ENTITY , diplomático capaz de conciliar el aceite con el vinagre , no cejaba , por tratar se de asunto en que la tranquilidad de la noble patria argentina se ponía en juego : como recurso supremo , la zancadilla , pero , antes , intentar una avenencia , ésta , por_ejemplo : dar a ENTITY la senaduría vacante , es decir , asegurar se la para cuando bajara de el gobierno , y comprometer se a llevar lo a la primera vicepresidencia de el ENTITY ; a ENTITY se le hacía gobernador y a ENTITY ministro de ENTITY , que es una cartera fácil de llevar ... 
            
— ¿ Pero usted cree — contestó ENTITY cqn el tono de el empresario afortunado , a quien marean los pedidos — , que , aun en el caso improbable que él aceptara , podría yo ofrecer lo ? todas las aposentadurías están tomadas , querido amigo . 
            
ENTITY , el doctor ENTITY se volvió , a tiempo que ENTITY levantaba la voz y el bastón , diciendo : 
            
— Digo que nones ; ni un ápice : ¡ o se acepta mi programa o ENTITY votará por ENTITY ! ¡ Conste ! 
            
— Eso importa decir que usted no admite discusión — intervino ENTITY suavizando aún su tono melifluo porque oponía el más duro de sus argumentos — , usted ha venido , señor ENTITY , a imponer condiciones , no a discutir las , y esto prueba que quiere usted el cisma de el partido y el trastorno de el país entero : precisamente , ahora hablábamos con mi ilustre amigo el doctor ENTITY , de hacer una ligera modificación ... 
            
— No , no — interrumpió el porfiado veje te — , yo no modifico nada , nada y nada ... je , je , ¿ oyen ustedes esas bombas , ese estruendo ? es el meeting de ENTITY : ¡ qué popularidad la de ENTITY ! 
            
Y repitiendo esta frase : ¡ qué popularidad , qué popularidad ! sazonada con una sonrisita irónica , que descubría sus encías desiertas como las de un recién nacido , estrechaba la mano de cada personaje ... 
            
— Ya lo pensará usted mejor , señor ENTITY — dijo ENTITY acompañando le — , ¿ cuándo se marcha usted ? 
            
— ¿ Yo ? esta misma noche . 
            
— Volveremos a ver nos . 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
Se alejó trabajosamente , emprendiendo el descenso de la escalera grada por grada , prendido de el pasamano , agobiado por la joroba y la fatiga . 
            
ENTITY cerró la puerta , y sin soltar palabra , preocupadísimo , se sentó en el sofá . 
            
— Esta es una declaración de guerra — dijo ENTITY — , ¡ cuidado que es terco mi paisano y qué bien guardadas tendrá las espaldas , cuando se atreve a asumir semejante actitud ! 
            
— ¿ Cuándo se marcha ? — preguntó tranquilamente el doctor ENTITY — , ¿ esta noche ? pues en dos_días más se le limpiará el comedero ; rabiando estoy porque esto suceda ... Vengan ustedes y vean la manifestación de ENTITY : se pintan solos estos babiecas de ordenistas para armar manifestaciones ruidosas : humo y nada entre dos platos ... Sí , gritad y enronqueced os : ¡ viva ENTITY ! ¡ viva el futuro ENTITY ! esperen se sentados ; vengan , ¡ si es de morir se de risa ! 
            
ENTITY y ENTITY acudieron y miraron a el través de la celosía ... 
            
Y vieron que en puertas , ventanas y balcones había muchísima gente apiñada , y también en las aceras , algunas señoritas con cestillas de flores en las manos , cual si esperaran el paso de el ENTITY , y todos alegres y entusiastas ; en la ventana de el piso bajo de en frente habían puesto cenefas blancas y azules y guirnaldas de hojas y detrás se mostraba una niña vestida de ENTITY , con el gorro frigio sobre los cabellos rubios , la cual algún papel que desempeñar tendría en la función , cuando estaba tan nerviosilla , echando fuera el busto para ver mejor , o manoseando la cara de sus satisfechos papás , y con pataditas y gimoteos preguntando por qué no llegaba el esperado cortejo ; arriba , en el balcón , flameaban banderas y se asomaban elegantes damas , escudando se de el sol bajo sus sombrillas de colores ... La calzada , a trechos , estaba tapizada de ramas verdes y era recorrida de un cabo a el otro por patrullas de vigilantes , repartiendo miradas de desconfianza y recogiendo las de odio ; se oía el rumor de las músicas , y como el viento en los trigales , de el fondo de la calle venía el eco de los aplausos y de los gritos de júbilo , débil a el principio , luego distinto y poderoso , conforme el contagio de el entusiasmo ganaba todas las cabezas y electrizaba manos y bocas : los de las aceras volvían se curiosamente , la ENTITY de la ventana golpeaba sus manitas , anunciando que la procesión ya venía , ya venía , las damas de los balcones preparaban sus cestas , hundían dentro los blancos dedos , que cuajados salían de jazmines y de rosas ; la música entonaba una marcha guerrera , y así , entre el delirante concurso , bajo la luz esplendorosa de el mediodía , sus notas parecían más sonoras ; todos aplaudían , todos gritaban ¡ viva ENTITY ! Y lo primero que se vio venir fue el escuadrón de vigilantes a caballo , con los sables a la vista y el revólver en el arzón ; luego , una bandada de pilluelos , que saltaban , alborotaban y quemaban cohetes , y detrás , en correctísimas filas de a ocho en fondo , el batallón de ciudadanos , que avanzaba pausadamente , con sus banderas a el viento , pisando flores , recogiendo aplausos y otorgando sonrisas y saludos . Pasaban , pasaban y el desfile no concluía nunca : las bocas no cesaban de gritar , las manos de aplaudir , las flores de caer ... Mas , de pronto , hubo un movimiento de atención , de curiosidad , de sorpresa : el general , el ídolo , como pontífice en silla gestatoria , aparecía sobre los hombros de el pueblo , rodeado de los sacerdotes de su culto , impasible y sereno , como dios a quien ni el incienso ni las reverencias conmueven , acostumbrado a la adoración de los fieles : inclinaba su cabeza blanquísima , a la que sólo faltaba el nimbo de oro para figurar un apóstol , y la mirada sin expresión , los labios fríos , imperturbable , agitaba el sombrero , en agradecimiento a los homenajes que recibía . ¡ Qué frenesí entonces ! las gentes se atropellaban para ver le de cerca , las cestas se vaciaban , las voces se enronquecían ¡ viva ENTITY ! ¡ ¡ viva ENTITY ! ! ¡ ¡ ¡ viva ENTITY ! ! ! y las bombas y las músicas resonaban con fuerza mayor . A el pasar por aquella casa tan engalanada , fue preciso detener se , porque la nerviosilla ENTITY se hizo arrebatar por un garrido mozo de la acera y llevar en_volandas hasta los mismos pies de el dios y allí , impuesto el silencio , reverente y conmovida , declamó unos versos y ofreció un soberbio ramillete ; a el mismo tiempo se soltaban palomas con lazos de cintas en las rosadas patitas y en el cuello , y de el seno desprendían las bellas sus últimas flores para arrojar las : y como el concurso expresara a gritos su deseo de escuchar la palabra de el ENTITY , la cabeza blanquísima , orlada ahora de rosas deshojadas , se irguió , los labios fríos se animaron , los ojos grises lanzaron un destello , y se oyó una voz formidable , que decía cosas grandiosas y sublimes : la pala de el jornalero en las manos viriles de el pueblo argentino , la guerra santa a los gobiernos de oprobio , el triunfo definitivo de la libertad en el tiempo y en el espacio , y todas estas cosas , como rocío de el cielo , humedecían ojos y corazones . Cuando la voz profética se calló , entonó la música el himno nacional , y todos se descubrieron ; pero , los que a el general llevaban , dando por terminada la estación , nuevamente se pusieron en movimiento , y ocurrió entonces algo jamás visto ni imaginado , la nota más alta de el popular entusiasmo : un torbellino , una oleada , se desbordó de la acera , envolvió a el grupo sagrado y de las manos de el dios arrebató el sombrero legendario , y a golpes , a tirones , a mordiscos , como todos se disputaban la posesión de la inestimable prenda , en menudas piezas quedó y los que alcanzaron a guardar un pedacito , mostraban la reliquia jubilosos , gritando : ¡ viva ENTITY ! ¡ ENTITY ! repetían en puertas , ventanas , balcones y azoteas , y el patriótico grito estremecía la calle entera ... 
            
De pronto , los vítores frenéticos en mueras rabiosos se convirtieron , los ojos dejaron de contemplar el vaivén acompasado de las andas de el dios , que se alejaba , las manos ya no aplaudieron , se cerraron furiosamente , y frente_a aquella casa silenciosa , que alguien dijo ser el domicilio de el odiado y odioso candidato oficial , se alzaron amenazadoras : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Las turbas rezagadas de la procesión se arremolinaron contra la cerrada puerta , como torrente bramador precipitaron se y enarbolando bastones y puños gritaban : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Un cristal cayó y se hizo añicos y de el fondo de la calle acudió el escuadrón de vigilantes : ya la ENTITY de la ventana había volado , y las damas , miedosamente , se retiraban de los balcones , y las gentes timoratas corrían por las aceras a refugiar se en algún portal o escabullir se en alguna esquina ; la policía cargó a la banda de alborotadores , la dispersó , apresó a los más reacios ... Y hecho el orden nuevamente , las lindas cabezas rubias o morenas salían a curiosear , los fugitivos se detenían , la punta de el gorro frigio asomó por la reja : oía se gritar ahora : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ viva el gobernador de ENTITY ! 
            
Y rodeado , empujado , ahogado por la tumultuosa muchedumbre , veía se arrastrar se que no andar , un hombrecito contrahecho , más deseoso de rehuir las caricias populares que decidido a prestar se a ellas , porque buscaba la salida ansiosamente , pero no pudo conseguir lo , que el más entusiasta de sus perseguidores le levantó en brazos como un muñeco y sobre sus hombros le sentó triunfalmente , presentando , a la admiración pública la carita más sonrosada y la joroba más graciosa de el mundo . 
            
Forcejeó primero y luego decidió se a dejar se llevar también en andas el tío corcovita , y bajo los balcones de ENTITY pasó sonriendo , y a ENTITY , ENTITY y ENTITY , que tras la celosía asistían , lívidos , a el extraordinario espectáculo , pareció les que la boca desdentada de el veje te murmuraba : 
            
— Je , je ... si yo dejo de ser gobernador , no llegarás tú a ENTITY . ¡ Conste ! 
            
ENTITY entreabrió la cortina , asomó su cabeza coronada de papelitos , fieles guardianes de su rebelde flequillo , y viendo que en el descacho no había más personas que su marido y los dos amanuenses , ENTITY paseando y dictando , con un librillo en la mano , la bata arratonada y el mate calentito , y ambos mequetrefes plumeando de_lo_lindo , se coló de_rondón y fue derechamente a cerrar las maderas : 
            
— ¡ Qué sol ! ¿ cómo pueden ustedes trabajar ? ¡ es cosa de quedar se ciego ! 
            
La inquina de la señora contra el desvergonzado y poco amable astro , que se complace en mostrar a todo el mundo las máculas y defectos físicos de cada quisque y en contar los secretos de tocador si llega a sorprender los , era más que justificada a esta hora matinal en que sus carrillos lustrosos , sus labios negruzcos y sus ojos llorones no podían soportar claridades sin el piadoso auxilio de el afeite . 
            
— ¡ Pero , mujer — protestó ENTITY — , nos dejas a obscuras ! vamos , siquiera una rendija para ver dónde estábamos ... ¿ dónde estábamos , muchachos ? ¡ ah ! en el artículo 18 ... 
            
— Si lo hago adrede , hijo , para que no sigas , y no te mates trabajando : anoche has sentido una poquita de jaqueca y esta mañana te encuentro muy pálido ; nada , a descansar ... Y si te crees que cuando seas ENTITY he de permitir te que pases vigilias estudiando mamotretos , te equivocas de_medio_a_medio : para eso están los ministros y tú para firmar . A ver , ¿ qué hacíais ahora ? contestar la carta de algún pedigüeño ... 
            
— Redactar un documento importantísimo , ENTITY , un manifiesto a el país . 
            
— ¡ Otra ! ¡ qué perdedero de tiempo ! hablar a los porteños , porque ellos son los únicos que se oponen a tu candidatura , y dar les explicaciones ... Con un buen cañón en la plaza ENTITY , les convences a balazos , que mejor ENTITY que tú no hallarán : mira , el domingo , cuando la manifestación ordenista pasó por aquí , y aquellas turbas indecentes dijeron tanta picardía en la puerta , yo estaba con ENTITY en mi alcoba , mirando por los cristales , y te aseguro que si a mano tengo un fusil , salgo a el balcón y la emprendo a tiros con aquellos sinvergüenzas ... 
            
Discretamente , los dos amanuenses sonreían y el más desasnado de ambos , saltó así : 
            
— ¡ Jesús ! madrina , mire que si usted sale ... 
            
Aire grave , como el que corresponde a un hombre de ENTITY , tomó el doctor ENTITY para contestar : 
            
— No , mujer , si ésos son derechos de los países libres , que la ENTITY garantiza y los gobiernos deben respetar , porque en los ENTITY ... 
            
El corolario no salía , y de el fondo de la calabaza intentó sacar lo , con chupada que hizo gargarizar el mate ya vacío ; pero , la señora , a quien poco importaba que saliera o no , acostumbrada a oír a el grande hombre traer y llevar , sin mayores consecuencias , a la república norteamericana , modelo y envidia de repúblicas , a el pariente más cercano diole un tirón de orejas , diciendo : 
            
— ¿ Y vos , qué tal ? ¿ te haces a la vida bonaerense ? 
            
— Sí , madrina — contestó el chico . 
            
— No me llames madrina , tonto , ya te lo he advertido ... ¿ a ver la letra ? no es muy famosa ; es preciso que trates de componer la , porque de_lo_contrario no te mandaremos de secretario de legación , y yo quiero mandar te a ENTITY como el mejor ejemplar de la familia . No te hagas esa onda , así , que te cae hasta las cejas : arriba el pelo , y muestra la frente , que el hombre debe mostrar siempre la frente ... ¡ y refina te , muchacho , estás muy gaucho ! De aquél no digo nada ( a el más pequeño , que fingía escribir para disimular la turbación ) no adelantas , hijo , no adelantas , siempre con ese aire de asustado ... Vamos , que si mando venir a vuestros primos , los ENTITY , se darán más maña que vosotros . 
            
— Si no saben escribir — refunfuñó envidiosamente el mayor . 
            
— Y la madre , la tía ENTITY , está perlática y no podrán dejar la — añadió el otro , a quien la amenaza de ser sustituido desató la lengua . 
            
ENTITY , que en el sofá estudiaba el consabido artículo 18 , se escamó a el escuchar aquello de los ENTITY . 
            
— ENTITY , ¡ por la ENTITY ! — exclamó extendiendo el brazo armado de el librillo — , ¿ piensas de veras en traer otro par de gansos de ENTITY ? ¿ no quedamos en que éste sería el último ? creía yo que no había ninguno de tus parientes por colocar . 
            
— Vaya , ¡ por el trabajo que te cuesta ! — contestó amoscada la señora — , ¿ qué cosa más natural que beneficiar a la familia , ahora que estamos en el candelero ? pues mientras dura , vida y dulzura , y lo que se ha de llevar el moro , que se lo lleve el cristiano . La tía ENTITY me escribe que sus tres hijos la tienen vuelto el juicio , y allí no hacen más que vagabundear : « ve si tu marido el ENTITY ( ella te tiene ya por ENTITY ) ayuda a estos pobrecitos , que mucho se lo he de agradecer y ENTITY se lo pagará » . Y todavía están los ENTITY a secas , en seco hace mucho tiempo , y los ENTITY de la otra rama , que son ocho_y_pico ( la prima ENTITY está encinta ) y los ENTITY y los ENTITY , los hijos de ENTITY ... Es una obra de caridad , ENTITY , dar , dar , cuando se puede y no se saca de el bolsillo ... ¿ no tengo yo tanto huérfano desconocido en mi ENTITY ? pues haz cuenta que hemos fundado otro , para el uso exclusivo de la familia . Lo mismo ha de hacer se en tus ENTITY ... y en todas partes donde no se chupen el dedo . 
            
— Bueno , mujer , colocaremos a los ENTITY y a todos los ENTITY y ENTITY y etcéteras , que tengan la suerte de poseer un globulillo de tu sangre no más ... es decir , si en alguna oficina queda sitio . 
            
— Y si no hay , se hace — respondió encogiendo se de hombros la señora . 
            
Poquísima gracia debía producir esta conversación a los dos chicos , porque estiraron la jeta tanto así , y revolvían los ojos torvos , como si ya vieran llegar a los otros gansos de ENTITY y robar les a picotazos su parte ; a el punto caló misia ENTITY el mezquino pensamiento , y por querer arrojar lo , las orejas de uno y otro zamarreó a su gusto . 
            
— ¡ Hambrones ! ¡ egoístas ! ya estáis creyendo que vienen los otros y os limpian el plato ... ¡ si para todos habrá ! merecíais que os mandara a casita . Ea , salid de aquí a tomar vuestro chocolate , y hartar se . 
            
Refunfuñando salieron ambos , a tiempo que débilmente protestaba ENTITY . 
            
— No hemos terminado , ENTITY , nos faltan muchos artículos todavía . 
            
— Sí , ¡ para manifiestos está el tiempo ! mientras tú te desvives por la patria y te ocupas en dar explicaciones a los porteños , buena sorpresa te preparan ... acabo de leer lo en ENTITY , el diario de el otro , de ENTITY : que en el alto comercio se recolectan firmas para pedir te renuncies a tu candidatura , a_fin_de que la paz de la ENTITY no se altere ; ¿ qué te parece ? ¿ ya lo sabías ? ¿ y qué piensas contestar a esos señores de el comercio , que en_vez_de contrabandear y adulterar lo que venden , según su costumbre , se meten en lo que no les importa ? ¿ que no ? ¡ claro ! ¡ no faltaba más ! porque a los señores porteños no les gusta , vamos a dejar el campo libre ... ¡ Renunciar cuando tenemos la ENTITY en la mano ! ¿ y mis seis vestidos encargados a ENTITY ? mira , ENTITY , si renuncias , te juro que sí , ¡ pido el divorcio ! 
            
Tan agitada se puso , que el doctor ENTITY tuvo que decir y repetir que la especie de el periódico ordenista carecía de fundamento ; y en el caso de llevarse_a_cabo la ridícula idea , él contestaría que su nombre no le pertenecía , era la propiedad , la bandera de su partido , y sólo su partido podía eliminar lo ... 
            
— Nadie , di que nadie tiene el derecho de eliminar lo , ¡ no faltaba más ! no vendrán con semejante embajada ... ¿ por qué no renuncia ENTITY ? no vendrán , pero si vienen , deja me a mí recibir les y verás cómo salen de aquí disparados . 
            
Dominando la bullanga de la calle , oyeron se gritos de muchachos pregonando el boletín de ENTITY : « revolución de ENTITY , caída de el gobernador ENTITY , intervención federal » . 
            
ENTITY se acercó a la celosía . 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ qué dicen ? algún horrible asesinato , sin duda . 
            
Y ENTITY , con secreto alborozo , miró a el ENTITY de la repisa , y mirando le , mirando le , mentalmente habló así : 
            
— Ya está cumplida la orden : la joroba de ENTITY era un obstáculo y la hemos apartado de nuestro camino por el medio expeditivo de costumbre : vaya usted a ENTITY , aquí tiene tanto dinero y tantos fusiles y provoque una revolución contra el gobernador ; caído el gobernador , se pida o no se pida , el ENTITY envía la intervención para poner las cosas en su lugar , y como ENTITY bien está en el suelo , en el suelo le deja y levanta y hace elegir en su reemplazo a ENTITY , hombre fiel , probado y competente ... ENTITY no quería , se aferraba a su prometido escaño de senador , pero yo le convencí , asegurando le que lo tendría siempre_y_cuando le diera la gana , que el partido esperaba de su patriotismo tan gran sacrificio . ¿ Qué hará ENTITY ahora ? aliar se a los ordenistas : y bien , poco me importa ; una joroba , por grande que sea , poco puede pesar en la balanza . He aquí lo que hemos realizado ; la elección de ENTITY no tardará en completar nuestra obra ... ¡ No lo hubieras hecho tú mejor , gran ENTITY ! no , no lo hubieras hecho : tú habrías estudiado en este librejo inútil , la ENTITY , si traía algún artículo que te autorizaba para proceder contra el gobernador rebelde , y si no lo traía , te quedabas mano sobre mano , ¡ qué pobre diablo eres , ENTITY , que necesitas de cartilla para gobernar ! aquí , en la ENTITY , estamos más adelantados : ocurre un caso , como éste , por_ejemplo , y aunque la ENTITY no lo permite , el interés de el partido lo exige , y afuera con el gobernador . A mí me parece de_todo_punto imposible regir un ENTITY con la ENTITY en la mano , aplicando sus disposiciones a cada caso tan estrictamente que ni ajuste ni desborde ; no , señor , en teoría es muy bonito , pero en la práctica ... Ya ves , si no lo echamos a ENTITY , nos arma un caramillo de mil demonios en el ENTITY y nos trastorna toda la ENTITY , y sin embargo , la ENTITY no previó que podía necesitar el ENTITY deshacer se de gobernadores ambiciosos , y no dice palabra a el respecto ... Por_supuesto , que tú saldrás con la antigualla que había que dejar a la opinión expresara su fallo en nuestra divergencia : sólo los débiles acuden a el arbitraje o los timoratos ; con el ejército de la ENTITY a la mano , no hay ENTITY que asusten . ¿ A que no chista ahora ? va a resultar que todas sus bravatas eran para imponer sus condiciones de venta , que no quisimos aceptar ... Desengaña te , ENTITY , ¡ estás muy viejo ! ¿ quién gobierna ya con cartilla , hombre ? Además , apuesto doble contra sencillo que si vinieras tú por estos barrios , y estudiaras nuestras costumbres , y vieras que aquí no hay partidos de principios sino partidos personales , no hay lucha de idea contra idea , sino de hombre contra hombre , echarías tu puritanismo a la espalda y adoptarías nuestro singularísimo sistema de gobernar ; porque estos americanitos de el ENTITY no son como los tuyos de el ENTITY , graves , sesudos , celosos de sus derechos : son indolentes , rutinarios , que todo lo desearan ver hecho por mano ajena , amigos de placeres y quimeras , señoritos ricos , pongo por caso , que dan a administrar su hacienda , por evitar se quebraderos de cabeza , y alegremente van gastando capital y renta , hasta que no queda un centavo , y , entonces se vuelven contra el administrador y se hacen revoltosos y se ponen insufribles . No diré yo que sus administradores sean muy correctos , pero , ¿ quién , sino tú , gran ENTITY , está exento de cargo y tiene el alma bastante fuerte para no flaquear en las alturas de el poder ? por eso , no queda más ENTITY , para sosegar les , que el látigo de la dictadura : aplicar la ENTITY , sería poner una cataplasma fría ... Pasea tus ojos por esta ENTITY y verás cómo todas sus repúblicas gimen bajo dictaduras más o menos militares y más o menos disfrazadas , pero dictaduras en el fondo , en el carácter , en los medios y en las tendencias ... ¡ ENTITY ! convence te : más sabe el loco en su casa , que el cuerdo en la ajena ; tú , con toda tu cordura y tus miramientos , no nos habrías apartado de el camino la joroba de ENTITY , y observa lo diestramente que lo hemos hecho nosotros ... Con doce provincias y el ENTITY , ¿ quién me tose ? 
            
Estaba tan pensativo el grande hombre , que misia ENTITY no se atrevió a turbar el concierto de sus ideas y se escabulló de el despacho , diciendo muy quedo : 
            
— Me voy , no quiero molestar te ... hoy tengo reunión extraordinaria de la comisión de la kermesse : mucho trabajo y pocas nueces . 
            
ENTITY que ENTITY no oyó , porque en aquel momento le daba el busto la réplica de este modo : 
            
— Eso que habéis hecho es simplemente un crimen , por más vueltas que queráis dar le , ¿ cuál es la falta de ENTITY ? no prestar se a entrar en la liga , por las razones a o b , para imponer a la ENTITY tu candidatura presidencial ; pues , aunque otra más grave fuera , sobre ENTITY no podías poner la mano porque la ENTITY lo prohibe ... ¡ ah , gobernantes prevaricadores , perjuros y raquíticos , que asaltáis el poder para gozar le en provecho propio y no en bien de el país ! tú misino me lo has dicho : que a ese gobierno que van a dar te de la manera inicua que en este país es uso , no llevas más programa que el de negociar con la fortuna pública para aumentar la tuya y llenar el bolsillo de tus cómplices , ¡ y todavía quieres sincerar te ! ¡ qué me vienes a mí con sofismas para explicar y defender ese sistema vuestro de gobernar sin cartilla , como desdeñosamente llamas a la ley suprema de la nación ! si la ciencia de el gobierno es la más fácil , la más clara de las ciencias : llama a el primer hombre honrado , honrado , ¿ eh ? que pase por la calle , y muestre en su fisonomía rasgos evidentes de nobleza y energía , pon le la cartilla que tú dices en la mano y sienta le de ENTITY ; ¡ verás cómo lo hace y qué lindamente desempeña su papel ! verás cómo , libre de las trabas de los círculos , de los compromisos de los amigos , deletreando artículo por artículo y aplicando el cauterio sobre la llaga , es la ventura de sus conciudadanos , os avergüenza a vosotros todos y sube cien codos sobre mi cabeza . Pero , vosotros , ¿ qué habéis de dar más de lo que dais ? no , si mi espíritu descendiera sobre estas regiones , no había de contagiar se con vuestra peste política : enseñaría a tus compatriotas a no seguir a los hombres por ser tales hombres , sino por las ideas que ellos representan ; a no deificar a los hombres , porque los dioses no se discuten y a los hombres hay que discutir los ; a no descuidar sus derechos , porque nadie es mejor guardián de ellos que sí mismo ... les enseñaría muchas cosas que ahora olvidan , y por eso no salen de manos de la dictadura , como los desordenados no salen de manos de los usureros ... ¿ Sabes ? en esta atmósfera yo me ahogo , veo tales iniquidades y bajezas concertar se bajo mis narices que , aunque de bronce , me conmueven ; nadie te tose en la ENTITY , doctor ENTITY , ¡ pues , yo , te escupo ! 
            
ENTITY miraba a el busto y el busto miraba a ENTITY con sus ojos cóncavos , y este diálogo mudo habría se prolongado , si el ruido de la puerta , y la presencia de un criado no lo interrumpe en su más sabroso párrafo : era un gobernador , de los devotos , que se anunciaba y entró , excusando se de la importunidad de la hora por la importancia de el asunto , y con él un ministro , un diputado y dos senadores , todos los cuales parecían lo que eran y eran lo que parecían : el gobernador , de piel amulatada , melena y perilla cerdosas , manazas ordinarias y arreos de paisano endomingado , tenía más trazas de mayordomo de estancia que de gobernador ; el ministro era un jubilado de la ENTITY , y eso que ni por delante ni por detrás mostraba lisiadura alguna , como no fuera en la conciencia , y eso que no era viejo , y eso que era ministro ; el diputado , con la marca de comercio , de propiedad oficial , grabada en su persona y en sus palabras , y ambos senadores con señas particulares tan parecidas a las de el gobernador , que era imposible o no fueran parientes , o no fueran antes gobernadores , según la evolución política consagrada . Sentados en rueda todos seis , discutieron largamente acerca_de las consecuencias , próximas y remotas , de el derrocamiento de ENTITY : el decreto de intervención quedaba extendido , a la firma de el ENTITY , y la orden secreta dada a el interventor de elegir a ENTITY ... ¿ sería de temer , como se anunciaba , la cólera de ENTITY ? porque extraordinario parecía que , caído de el gobierno , en_vez_de correr a el campo y armar se y pelear , tranquilamente marchó a la estación , y a la capital se venía tan fresco : el señor ministro mostró el telegrama en que se le notificaba la partida de el endemoniado veje te . 
            
— Le temo más aquí que en ENTITY — dijo ENTITY — , de seguro viene a ver a ENTITY , a concertar la resistencia . 
            
— Pues yo aquí no le temo — contestó el ministro — , aquí se le puede vigilar , y prender , si es preciso : a la ratonera viene por sus pasos contados . 
            
Los otros sostenían esta tesis : que ENTITY , sin el gobierno , era un cero a la izquierda y a el general no le llevaba más contingente que el de sus rencores ; en estas condiciones , y poniendo se en lo peor , los sucesos de ENTITY no harían sino precipitar la gestación de los planes ordenistas y abortar la revolución ... 
            
— Porque observe usted , doctor — decía el diputado ... 
            
— Reflexione usted un poquito , doctor — decía también el más lenguaraz de los senadores ... 
            
Hablaban a un tiempo , muy acalorados , y para hacer les callar el doctor ENTITY echó en_medio_de la refriega el nombre de el ENTITY . 
            
— ¿ Cuál es la opinión de el ENTITY ? 
            
Y el ministro contestó que el ENTITY juzgaba la situación muy delicada , pero fácil de dominar : todo dependía de que ENTITY fuera hombre capaz de hacer en ENTITY lo que ENTITY no había querido hacer . 
            
— Sí que será — afirmó ENTITY — , no moverá pie ni mano sin el visto-bueno correspondiente , y más no se necesita para que todo marche como sobre ruedas . 
            
— Además — prosiguió el ministro — seguimos tan de cerca a ENTITY , que apenas le dejamos respirar : anoche se han tomado presos a dos oficiales de el regimiento 15 de infantería , que están en el complot , y esperamos arrancar les revelaciones importantes ; a el coronel ENTITY , uno de los jefes más comprometidos , le echaremos el guante a el primer descuido , ¿ qué más ? el decreto de estado de sitio está ya montado y apuntando : mientras los ordenistas se ocupen en pasear a su santo por las calles y en hacer le novenas y echar le flores y sermones , pasatiempo inofensivo e infantil , les dejaremos tan entretenidos ; pero , si de tontos quieren pasar a vivos , y el castaño claro se pone castaño obscuro , y conspiran en serio , ¡ fuego ! 
            
Bien se notaba que no era manco el señor ministro ( aunque jubilado ) ; el gobernador se reía , cayendo le la baba , no de gusto , sino de vicio , y a secar la chorrera de la levita acudía con pañuelo de lienzo tan tieso , que sin duda llevaba almidón ... 
            
— ¡ Ja , ja ! ¡ nunca tal vi ! ¡ andan aquí con ENTITY como en mi tierra con el ENTITY ; señor , qué devoción ! la función de el domingo me divirtió mucho , muchísimo . 
            
Dos_horas duró el conciliábulo , y en él se convinieron medidas trascendentales para la marcha de el partido eneísta , que después_de pasadas a consulta de el doctor ENTITY , serían elevadas a la aprobación de el ENTITY , jefe único , en su calidad de tal , y reconocido , de el supradicho partido ; el baboso gobernador aseguró , bajo su fe de caballero ( no sé los quilates de crédito que tendría y así no lo consigno ) que en la provincia de su mando las tales medidas , para neutralizar las maniobras de ENTITY y aniquilar la acción de el general , se aplicarían con el rigor debido , y que sus mansos insulares no las necesitarían . 
            
— Estos ordenistas gritones no se usan por allá — repetía salivando en_contorno — ; tienen un diarucho , que apenas alza el gallo , le corto las alas ; y están tan hechos a la obediencia pasiva , porque mis antecesores fueron de buena muñeca , como yo , que usted , doctor , les lleva de las orejas , propiamente como a niños de escuela . 
            
Muy entusiasmado , apoyaba ENTITY : 
            
— Pues es usted el más feliz de los gobernadores : llevar así las riendas de un pueblo que no es duro de boca , constituye la más grata y regalada de las tareas ; pero , vaya usted a domar a los porteños ... 
            
El ministro era porteño , y así mismo , con gesto de asco y horror , volvió la cara y levantó las manos , muy sanas y válidas ( aunque jubilado ) e idéntico ademán ejecutaron los otros , como diciendo : — Quite usted allá , doctor , y no miente a tales ingratos , desamorados y malos patriotas , que no se despegan de los faldones de ENTITY ; pero observe que no todos los porteños son iguales , señor doctor : fije sus ojos benignos en nosotros y aprenda a distinguir el grano de el gorgojo y se dará por convencido que también hay porteños sumisos y blandos , dispuestos a poner sus destinos y sus orejas en sus manos poderosas ... 
            
oía se en la escalera ligero rumor de pisadas , roce de vestidos , voces de tiple , risas y abaniqueo , como si muchas mujeres subieran o bajaran ; ya el gobernador , cuyas anchas narices de mulato se inflaban venteando la delicada caza , había preguntado si aquélla era la escala de ENTITY , porque , aunque no se veían , se adivinaban que eran ángeles los que así andaban alborotando . 
            
— Es mi mujer — informó ENTITY — , que tiene hoy reunión extraordinaria de la comisión de su ENTITY ; muy lindas damas , señor mío ... 
            
— Hago moción para pasar a cuarto intermedio — dijo el diputado . 
            
— ¡ Apoyado ! — contestaron los otros , el gobernador babeando más que nunca , de gusto esta vez . 
            
Y dejando la suerte de la patria a medio redondear , se pusieron tras la cortina : el visillo de tul permitía ver pasar por el recibimiento las elegantes damas de el ENTITY : allí se detenían a dejar sus sombrillas en el perchero , a echar una ojeada a el espejo o a concluir el pespunte de una crítica ... A el gobernador , por ser forastero , daban le los nombres de las que entraban : 
            
— Esta es la de ENTITY , aquélla la de ENTITY ... la de el sombrero blanco es la de ENTITY ... 
            
— ¡ La mujer de ENTITY ! pues no ha tenido mal gusto el muy trapalón : un gato viejo de su pelaje con este ratoncillo monísimo ... 
            
— No , hombre , si la mujer de ENTITY no es la de el sombrero blanco ; ésta es ENTITY , hija de ENTITY : su mujer es aquella que sube tan sofocada . 
            
— ¿ Aquélla ? pues le compadezco , ¡ pobre colega mío ! ¿ qué se hará él con tanta carne ? ¿ y esta saltarina ? ¿ y la otra rubia , que está de hociqueo en el rincón con la de el turbante ? 
            
— La saltarina es la señora de ENTITY ... 
            
— ¿ No podría yo formar_parte de esta encantadora comisión ? 
            
— Sí , como socio protector : pronto verá usted llegar a los socios protectores , que tienen a su cargo auxiliar a las damas en la organización de la kermesse . 
            
— Mi querido doctor , yo no soy curioso , y se lo probaré retirando me de el cristal tan pronto aso me en la escalera la primera silueta masculina ... 
            
Mientras estos señores olvidaban , en la contemplación de la mujeril concurrencia , los gravísimos asuntos que esperaban pronto remedio de su sabio consejo , misia ENTITY , con bata de larga cauda , de merino azul pálido y encajes blancos , y a_pesar_de la hora y el traje , mucha pedrería en manos , pecho y orejas , recibía en el gran salón , acompañada de ENTITY . 
            
— Buenos días , amiga mía , ¿ qué tal ? puntualísima , como siempre . Adiós , ENTITY , ¿ y tu mamá ? adelante , señora , siente se usted . 
            
El besuqueo no cesaba : habían arrimado las sillas a la pared , como si fueran a bailar , y puesto , en un ángulo un pupitre , preciada joya de ebanistería , con recado de escribir ; los stores de seda filtraban una luz discreta , suficiente para no andar a_tropezones y evitar sus habladurías respecto_de la enharinada cara de misia ENTITY , de los frescos retoques de ENTITY y de las pinceladas que , con mayor o menor maestría , les hubiera venido en gana dar se a las socias de el ENTITY . Aquella señora tan saltarina de ENTITY , que caminaba como chingó lo retozón , estaba armada de un impertinente con rabo de carey y para ella no había detalle , que , aun velando se en la sombra , consiguiera pasar inadvertido : el objetivo de su curiosidad era misia ENTITY , tan morena , tan rechoncha . 
            
— Si parece un ENTITY — decía a ENTITY su vecinal , ¡ de azul y blanco ! creerá estar más en carácter , como ENTITY futura , ¡ qué risa ! ahora caigo : ¡ se ha pintado una ceja más alta que otra ! ya dije yo a el entrar ; pero , ¿ qué demonios tiene hoy esta señora ? algo de mefistofélico , de raro . Y es eso , las cejas desiguales . 
            
ENTITY se reía con mucha gana , y hacía variar la dirección de el malévolo instrumento . 
            
— Mire usted allí ... mire usted allá ... fije se usted , detalle por detalle , y diga me con franqueza si encuentra algo de particular en la pavera , ¡ qué nariz ! ¡ qué boca ! ¡ qué ojos ! 
            
— ¡ Horrible ! ¡ ¡ horrible ! ! ¡ ¡ ¡ horrible ! ! ! — repetía la de ENTITY marcando cada defecto — , y sin embargo ... ¡ ah ! ¡ qué hombres ! 
            
Muy bajo dio ENTITY la noticia que ENTITY , despedido , según decían , por la de ENTITY , volvía a el redil de la de ENTITY . 
            
— De él no lo extraño , porque anda buscando novia con pesos ... pero , verá usted cómo ENTITY acepta de nuevo sus galanteos , y no porque le quiera , por vanidad . 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¿ no aseguraban que era el pavo vencedor ? 
            
— El pavo de semana , dirá usted ; a ENTITY le tocó estar de servicio la semana pasada ; ésta va a ser dedicada a ENTITY , el pavo pródigo ... 
            
Todas las damas , que no pasaban de diez , se habían sentado , misia ENTITY delante_de el pupitre , la de ENTITY , la gordinflona esposa de ENTITY , frente_a la de ENTITY , con quien estaba de pique por_causa_de añejos chismes y cierto pleito ruidoso que cortó las amistades de sus cónyuges respectivos , las otras diseminadas , abanicando se fuerte , mirando se de reojo , en_busca_de el punto vulnerable para clavar el alfilerazo de la crítica , algo aburridas porque los caballeros auxiliares , poco galantes , se hacían esperar : eran las nueve_y_media , la cita estaba fijada para las nueve , y ellas , cosa inverosímil , habían sido las primeras en llegar : ni ENTITY , el simpático cronista de ENTITY , el más leído , comentado y celebrado de los escritores argentinos ( sin agravio sea dicho para ENTITY ) se mostraba en su puesto , pronto el lápiz para tomar apunte fiel de nombres , trajes , joyas y detalles a el menudeo , que él adornaba después a_las_mil_maravillas en su deleitosa revista , ¿ dónde estaba ENTITY ? ¿ no venía ENTITY ? Precisamente la de ENTITY que , entre paréntesis , era una real moza , estrenaba aquel día una toilette de mañana , de corte parisién , y no quería sentar se hasta que no entrase el cronista , a_fin_de dar le en los ojos la primera ; ya jugueteaba en sus labios la frase : 
            
— ¿ Qué tal , ENTITY ? ¡ por ENTITY ! no se fije usted tanto en mi toilette , que no tiene nada , absolutamente nada de particular . 
            
Y ENTITY , señorita que a los treinta pisaba los talones , y bajo_ningún_concepto quería ser olvidada , pues cuando no veía su nombre en la crónica social sufría un acceso nervioso , con impaciencia murmuraba : 
            
— ¡ Si no estamos más que nosotras ! pocas resoluciones podremos tomar , no viniendo los caballeros . 
            
— Vendrán , hija — contestó la otra — , la demora pase , pero la falta ... sería imperdonable . 
            
ENTITY , y fue recibida con la más cordial sonrisa . 
            
— Escucha , ENTITY , vamos a convenir nuestro proyecto de pabellón : tú no quieres de india fueguina , ¿ verdad ? bueno , ¿ qué te parece de alsaciana ? 
            
— ¡ Ay ! horrible , esos lazos negros en la cabeza no sientan . 
            
— ¿ Y de napolitana ? 
            
— ¡ Muy ordinario ! de japonesas , de japonesas . 
            
— ¡ Quita allá ! muy vulgar ... Yo he ideado un proyecto encantador : mira , nos vestiremos de labradoras valencianas , con falda de lana azul y terciopelos negros , delantal de tul , pañolito con galones de oro y lentejuelas , peinado de castaña y alfileres de perlas ... el pelo partido a el medio , con cortinillas : ¡ es divino ! el pabellón será de forma rústica , y venderemos chufas , naranjas y flores , ¿ qué te parece ? 
            
— ¡ Perfectamente ! ¡ precioso ! ¿ y quiénes van a el pabellón ? 
            
— Pues ... tú , yo , las dos de ENTITY ... 
            
— ¡ Qué lástima — observó la de ENTITY — , que ENTITY y ENTITY guarden luto ! con ese traje estarían para comer se las . 
            
Esta salida dio_pie a ENTITY para contar con mucha reserva , después_de pedir las no lo dijeran a nadie , que en casa de ENTITY había encontrado ya por tres veces a un doctorcito ENTITY , que ella jurara festejaba a ENTITY y a quien ENTITY ponía muy buena cara : ¡ ella tenía un olfato para descubrir estos gazapos ! 
            
— ¿ Es uno morenito , bastante feo ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí , bastante , de_sobra ; ¡ y sin un centavo ! 
            
— ¡ Jesús ! 
            
Las dos se cubrieron con el abanico , y la pavera , moviendo más que nunca el hociquito de conejo , acabó de lancear a el desgraciado con esta frase : 
            
— Y por añadidura , poeta ... ¡ y ordenista ! 
            
— ¡ ENTITY y ENTITY ! — exclamaron las otras con mayores aspavientos — . ¡ Qué mal gusto y qué mala cabeza ! cuando , bella y rica , tenía el derecho , que no todas lo tienen ( ENTITY suspiró ) de escoger a el más pintado . 
            
ENTITY decía : 
            
— ¿ Y esos caballeros ? van a hacer nos perder la mañana . 
            
Alguien entró , y a el volver se todas , vieron a misia ENTITY , la de ENTITY , con unos crespones negros que lamían el suelo , tan sofocada que apenas podía hablar . 
            
— ¿ Soy de las últimas ? no lo extrañen ustedes : ¡ si creí no poder venir ! en este momento se duerme ENTITY ; vestida , como ustedes me ven , he tenido que dar le su biberón y hacer le dormir , porque si le dejo en brazos de la niñera , pega fuego . Después , ENTITY , el tercero , jugando en el patio se cayó y casi se me parte la cabeza el ángel . Yo decía : está de ENTITY que no iré a la reunión ; lo hubiera sentido de veras : a diversiones dejaré de ir , por mi luto y mis quehaceres , pero cuando se trata de ejercer la caridad ... 
            
Saludó a diestro y siniestro , y fue a sentar se cerca de el pupitre de la señora de ENTITY , con quien trabó a el punto porfiado diálogo , describiendo , sin que ella se lo pidiera , todos los extraños y variados síntomas de la enfermedad de ENTITY . 
            
— Usted no se imagina , señora : hemos llamado a todos los médicos , y ninguno da en el clavo ; que este jarabe , y esta tisana y estos polvitos , y el niño cada vez peor . Hay día que le da por dormir y otros por no dormir , ya tiene hambre y ya no come cosa alguna ... ¿ y las niñeras ? ¿ qué me dice usted de las niñeras ? ¡ asombre se , amiga mía ! ¡ ayer encontré a el niño con una tajada de melón en la mano ! 
            
ENTITY creyó deber expresar su asombro con una gran voz , que hizo ladear a todas la cabeza . 
            
— ¡ Melón ! ¡ comiendo melón ! querida amiga , ¡ qué descuido ! ... ¡ ah , señores , a el fin ! tardíos , pero seguros . 
            
Algo confusos , y excusando su falta de galantería de la mejor manera , se presentaron dos caballeros de americana negra y corbata azul de lazos flotantes , viejos verdes muy lustraditos y perfumados , y tres más , solterones con tanta fachenda como un pollo ; a el mismo tiempo , escuchó se clamoroso glu glu y todos los pavos de ENTITY invadieron el salón , los siete , ENTITY a la cabeza , luego ENTITY , otro rubio ceniciento , con una pelusilla dorada sobre el pico , digo , sobre el labio superior : los había blancos , negros de el todo y pardos . Bajo el impertinente de la señora de ENTITY pasó la manada entera , y los indiscretos cristales decían a su dueña : 
            
— ENTITY trae hoy muy mala cara , ¿ le habrán desplumado esta noche ... en el club ? ¡ cómo aletea ENTITY alborozado en_torno_de la amable pavera ! ella parece que le regaña y él da saltitos y mueve la cabeza , ¡ qué encerrona más bien ganada , para que aprenda a no volar de el corral otra vez ! los demás le observan con enfado , ¡ y ENTITY tiene unas ganas de plantar le un picotazo ! y todos , porque están muy huecos , señal evidente de irritación en ellos ... ¿ No es ENTITY aquel que asoma en la puerta de entrada ? ¡ sí , es ENTITY ! no mira hacia acá : está mirando a la señora de ENTITY , que se ha puesto un sombrero ... ¡ qué bridas tan mal anudadas ! ¡ y qué flores tan chillonas ! ... ahora se vuelve y habla con la de ENTITY , que está a su lado , y la de ENTITY y ella revolotean los ojos ... 
            
La bella dama retiró el lente , porque le pareció que su enemiga se mostraba importunada por la inspección de que era objeto , y no deseaba provocar la . 
            
— Su mamá está muy nerviosa — dijo a ENTITY . 
            
— No haga usted caso ; es porque charlo con usted , ¿ y qué ? ¿ a mí qué me cuenta ? 
            
— ENTITY , seguro que se lo contará a su papá . 
            
— ¡ Qué miedo ! ¡ ay ! ya tiemblo de llegar a casa . 
            
reían se ambas ; y de_repente , como pasara el ENTITY y el instrumentito revelador denunciara la fea cicatriz de la mejilla , ENTITY refirió , tras el abanico , la verídica historia de aquella herida : durante la última jira política de el papá , en un poblacho que se llamaba ENTITY , le recibieron a pedradas y hasta quisieron asesinar le ; ya tenia el gaucho malhechor levantado el facón para abrir le por medio , cuando ENTITY se echó sobre él , y luchó hasta desarmar le , salvando la vida de su padre a_trueque de aquel araño . 
            
— ¿ De veras ? — decía la de ENTITY siguiendo a el ENTITY en su paseo — , ¡ parece mentira ! ¡ es un pavo guerrero entonces ! no hubiera creído a ninguno de su especie con tanto brío ... ENTITY , ¿ cómo está usted ? 
            
El simpático cronista se inclinaba amablemente , y las dos , con refinada coquetería , ensayaban la sonrisa más graciosa , la mirada más seductora ... 
            
— Tan galante como de costumbre — contestó ENTITY a el primer cumplido , hecha un almíbar . 
            
— No diga usted , ENTITY — repetía la otra — , ¿ encuentra chic mi toilette ? no vale nada ... es de ENTITY ... pero no lo cuente usted en ENTITY , ¿ eh ? porque es usted el hombre más indiscreto de el mundo . 
            
Se impuso silencio , pues la señora de ENTITY había dado comienzo a la lectura de ciertos documentos que a la comisión de el ENTITY interesaba conocer ; luego , de ciertas cuentas que era urgente aprobar , y se aprobaron , y en_seguida se abrió la discusión sobre la mejor manera de organizar y hacer productiva la proyectada kermesse : aparte el dejo catamarqueño , era misia ENTITY muy verbosa , y se hilvanaba unas tiradas oratorias , que para sí las quisieran muchos señores diputados ; con frase clara expuso el estado actual de el ENTITY : renta escasísima , entradas nulas , salidas múltiples , producto de el concierto ENTITY agotado , producto de la subscripción ENTITY agotado , producto de otro concierto y de otra kermesse , agotado , todo agotado , en esto , en lo otro , presentes estaban los comprobantes ... todo agotado , menos el ardor caritativo de la dignísima comisión , que había resuelto hacer nuevo llamado a el público bonaerense , cuya bondad y cuya paciencia no se agotaban nunca . Era necesario construir una sala bien grande , bien ventilada : los veinticinco huerfanitos en las dos pequeñísimas que existían , estaban como sardinas en estiba ; otros tantos solicitaban entrada ; las habitaciones de servicio necesitaban serias reparaciones ; los altares de la capilla no tenían el dorado todavía ... 
            
— ¿ Con qué fondos vamos a emprender estas obras tan indispensables ? — preguntaba la señora presidenta . 
            
Y como repitiera la demanda : ¿ Con qué fondos ? la de ENTITY contestó la así , para su vecina : 
            
— Pues con los suyos , señora mía ; meta usted la mano en su bolsa repletita y saque lo suficiente para dotar de esa sala grande y ventilada a el ENTITY , que esta erogación no la hará a usted ni más pobre ni más rica , y deje de moler a el público con petitorios y a nosotras con fandangos , que ya aburren . ¿ No le parece a usted , ENTITY ? precisamente , mi marido me lo decía , antes_de salir : « ¿ Otra funcionita de caridad ? si esto sigue , tendrán ustedes que edificar un asilo para los donantes , después_de desvalijados ; todos los días me llegan listas y cartas y localidades de teatro : la verdadera caridad no es eso que ustedes hacen : la verdadera caridad consiste en dar cada cual lo que quiera y pueda dar , sin que se entere la izquierda de la acción de la derecha , ¿ desea la señora de ENTITY proveer de cama , pan , educación y vestido a veinticinco huerfanitos ? perfectamente , bien rica es para hacer lo , y hasta a cincuenta y a cien . Eso sería más meritorio a los ojos de su ENTITY , que todo lo que organiza , a el solo objeto de divertir se y ostentar los sentimientos de que carece . Pon atención : el día que cada rico hiciera esto , el que más , más , y el que menos , menos , se acabaron el socialismo y todas las plagas que la vacuidad de el estómago engendra . » ¿ Es esto hablar en razón o no , ENTITY ? 
            
Sí lo era , no solamente para la chica de ENTITY , sino para toda la aristocrática asamblea , que no lo decía en voz alta , pero rumiaba lo allá en sus adentros . 
            
Y como nadie contestaba , la señora presidenta insistía en su pregunta : ¿ Con qué fondos ? tomando el partido de dar ella misma la respuesta : 
            
— No hay más remedio , señoras y señores , que acudir nuevamente a el público ; pero como otras asociaciones análogas a la nuestra vienen haciendo lo con pesadez desde principios de año y de enero a enero es traído y llevado por la caridad , y acaso encontráramos en él asomos de fatiga , es preciso inventar algo nuevo , algo peregrino , que pique su curiosidad y le atraiga ; es preciso que nuestra kermesse no sea como todas las kermesses . Tenemos varios proyectos y voy a presentar los a vuestra consideración ... pero antes , permitid me que insista en demostrar os la urgente necesidad de reparar nuestro ENTITY y la carencia de fondos para reparar lo : la digna tesorera , señora de ENTITY ( profunda reverencia de misia ENTITY ) os ha expuesto , por mi conducto , el estado de los libros y de la caja : unamos , pues , nuestros esfuerzos para que la situación de el ENTITY sea más próspera , gracias_a los caritativos sentimientos de el público de ENTITY . He aquí los diferentes proyectos de que acabo de hablar os ... 
            
enumeró los , y alrededor_de cada uno de ellos , se empeñó reñidísima discusión , en que el femenino cotorreo llegó a ensordecer : los caballeros auxiliares callaban y sonreían , y sólo cuando algún abanico , demasiado elocuente , se ponía bajo sus narices , daban su opinión de_acuerdo_con la exaltada vecinita . La de ENTITY se enfadó seriamente porque una moción suya , insignificante , fue rechazada , y declaró que ella no asistiría a la fiesta , ni sus hijas se mostrarían en el pabellón valenciano ; a implorar la cambiara de resolución , acercó se ENTITY , pero ella no cejaba : 
            
— Figura te , ENTITY , que quieren ... 
            
— Ya se arreglará todo , señora . 
            
— Pero no a gusto mío : yo no estoy por el juego de caballitos ; me parece poco moral , poco decente , un cebo para los viejos y un peligro para los jóvenes . 
            
— Y si la que ha de atender lo es una que yo conozco ... — apoyó la de ENTITY arrojando el dardo de el lado donde la señora de ENTITY charlaba con ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Claro ! — repuso la de ENTITY — , si el proyecto no puede ser sino de ella . 
            
— No hagan ustedes caso : si va gente , ¿ qué importa lo demás ? 
            
Mucho trabajo le costó , pero convenció la a el fin ; una voz dijo : 
            
— ¿ Y en la confitería ? que se lea la lista de las damas que atenderán la confitería . 
            
ENTITY leyó la lista , y apenas la de ENTITY oyó su nombre , saltó diciendo que por todo el oro de el mundo ella no quería ir a la confitería , y con acento trágico , extendiendo la enguantada mano hacia la señora presidenta , exclamó : 
            
— ¡ Muchas moscas , amiga mía , muchas moscas ! 
            
El dulce estaba demasiado pasado de punto y de días , para que el goloso insecto lo buscara ; asimismo dió se sosiego a la asustadiza jamona colocando la en otro sitio , y de el jardín hubo que sacar a dos damas que padecían de jaqueca , y no temían ni a las moscas ni a los moscones de la confitería . Lo único que no dio lugar a protestas ni a observación alguna , fue la proposición de la señora presidenta , de eximir a las damas y caballeros de la comisión de el pago de la entrada : todos los abanicos se abatieron , en signo de universal acuerdo , y la de ENTITY , viuda millonaria , reforzó su voto con esta frase : 
            
— ¿ Por qué hemos de pagar nosotros , si somos los artistas de la compañía ? 
            
La alborotada asamblea aprobó , por último , todos los proyectos que a su deliberación se sometieron : resultando , según la opinión de algún señor auxiliar demasiado sincero , que la kermesse de el 15_de_mayo en el ENTITY , sería , sencillamente , como todas las kermesses ; opinión que compartía el insigne ENTITY , aunque , menos sincero , se guardaría bien de decir lo en ENTITY y afilaba su lápiz , por_el_contrario , para contar a el público bobalicón que el éxito de la soberbia fiesta estaba desde ya asegurado , con detalles aperitivos tan magistralmente servidos que , aunque sin gana y a_regañadientes , la gente se apresuraría a llevar su óbolo a las damas de el ENTITY . 
            
Aparecieron dos criados correctísimos , perfectamente descañonados , como es de rigor , trayendo el uno chocolate con pastas , y el otro sandwichs , que aquí llaman , y jerez . El glu glu de los pavos subió entonces de punto , y no sé si a_el_olor_de el oportuno piscolabis , los personajes aquellos de el despacho olvidaron por completo el móvil importantísimo de su conferencia , y a el salón se vinieron , detrás_de las orondas bandejas . 
            
Y en viendo a el gobernador , dijo la de ENTITY a ENTITY : 
            
— ¡ Qué idea ! si exhibiéramos a ese caballero ... a veinte centavos la entrada : ¡ sería el clou de la fiesta ! 
            
Como cómicas que van a ensayo , a el ENTITY acudían diariamente misia ENTITY y su elegante escuadrón de damas , y las horas se pasaban lidiando con carpinteros y tramoyistas , mientras el puchero quedaba en casa sin espumar y a los niños no se los llevaba el diablo , porque este buen señor no puede traficar con almas infantiles ; la misma misia ENTITY , a_pesar_de la cancamurria de ENTITY y de la seguridad de encontrar a su vuelta más de un doloroso chichón en la cabeza de alguno de sus ángeles , no dejaba de echar su vistazo y su puntada . Y no estaban poco satisfechas y basta orgullosas las damas de su originalísima inventiva y de la destreza de los obreros : en un santiamén , por_arte_de_magia , se alzaron las más caprichosas construcciones ; una pagoda con sus techos puntiagudos , sus campanillitas y el ídolo monstruoso sentado a la turca , los carrillotes inflados , la boca fruncida y el vientre enorme , desbordando sobre las rodillas , retrato exacto , según el maligno juicio de la señora de ENTITY , de la propia misia ENTITY ... Luego , casitas holandesas , que parecían robadas de una caja de juguetes ; cabañas cubiertas de nieve , que daban frío sólo de mirar las ; pabellones de diversa forma , y guirnaldas y banderas por todas partes : se había igualado el piso y retirado todas las butacas , formando así espléndido salón , donde el público podría extasiar se a_sus_anchas ; y por_si_acaso no mostraba muchos pujos de admiración y curiosidad , ENTITY había abierto una campaña de propaganda , en que ENTITY sudaba toda la tinta de la imprenta , empeñado en probar y convencer a los papamoscaa , que pagoda más auténtica que aquélla no se hallara ni en la misma ENTITY ; que la nieve de las cabañitas era nieve de verdad , traída de el ENTITY y conservada por un procedimiento especial ; que el arquitecto de las alquerías holandesas era un frisón legítimo de ENTITY , sospechado de descender de un tal que edificó cierto palacio para uno de los ENTITY , y mandado buscar expresamente por la infatigable comisión : si con todas estas cosas y otras que , para mayor asombro de pasmarotes , inventaba la famosa péñola montesoliana , el público no mordía el anzuelo , era que ya estaba curado de kermesses , y o se quedaba el ENTITY sin su sala grande y ventilada , amén de las demás reformas indispensables , o las bienhechoras excogitaban más ingeniosos medios para el logro de sus fines caritativos , o , justificando el honroso título , introducían la blanca mano en el bolsillo de terciopelo y cumplían su cristiana misión como ENTITY manda . 
            
En lo que ENTITY no mentía , era en no dar se punto de reposo , para que la función resultara lucidísima , la señora presidenta y sus solícitas auxiliares ; el santo día pasaban dando órdenes , vigilando cada instalación , proveyendo todas las consultas , venciendo todas las dificultades , como el mejor , más competente y más celoso consejo de gobierno ; cogida de el brazo de la de ENTITY , misia ENTITY balanceaba sus caderas , y a_pesar_de el hipo y el cansancio , iba , volvía , gritaba , se enfadaba , a el carpintero , a el pintor , a el papelista , corregía un detalle , daba una idea y con todos enredaba de tal modo , que las obras iban adelante con actividad pasmosa : 
            
— Hay que estar en todo , amiga mía , porque a el primer descuido le hacen a usted una ... Ayer , en la gruta de la adivina , me encontré que las estalactitas que cuelgan de el techo estaban tan mal prendidas , que sólo de rozar las se venían abajo : después , en la casita de la izquierda pusieron el balcón flojo , y la puerta tan estrecha , que no podía pasar se sino de lado ... ¿ a dónde lleva ese hombre el ídolo de la pagoda ? ¿ a barnizar lo ? ¡ si ayer se le lavó la cara y está tan flamante ! ¡ ay , amiga mía ! sentemos nos un ratito , que esta lidia me pone nerviosa ... Sí , buena está la de ENTITY : es una socia que no sirve sino para revolucionar lo todo ; a última hora se le ha metido en la cabeza que la hemos de fabricar un kiosco para sus caballitos y me ha venido con el diseño , no sin hacer cacarear antes a ENTITY , que su linda persona , vestida de marquesa ENTITY , venderá la sal a el peso en un precioso kiosco de tales señas , y ahí la tiene usted , armada de el impertinente , vigilando la construcción de su ENTITY ... Lo mismo que la cuñadita , ¡ qué jaqueca , amiga mía , para dar le su gruta concluida ! ya era demasiado baja , ya demasiado alta , ya la habíamos puesto demasiado retirada ; y siempre a las vueltas con el pabellón valenciano , que le habíamos designado el mejor lugar , porque ENTITY estará en él , ¡ Jesús ! ¡ nadie , nadie creerá lo que cuesta organizar una fiesta de caridad ! ... ¡ ah ! allí veo a el de la luz eléctrica ; buen sermoncito le espera . 
            
Según ENTITY , era de lo más divertido aquellas sesiones teatrales a_puerta_cerrada , en la sala obscura , enorme , donde el vado hace a el eco más pavoroso , y a3Í los pasos , el martilleo y las voces resuenan con doble estrépito : ella , ENTITY y las de ENTITY , dos chicas guapísimas pero algo lelas , trepaban escaleras arriba , se metían en el paraíso y de tamaña altura echaban graciosas cuchufletas a las atareadas mamás , o aplaudían , o con los piececitos tocaban el francés más revoltoso , como espectadores que se aburren de la demora en alzar la tela ; se sentaban en los palcos , saludando y trabando conversación con amigas imaginarias , y de_repente , aparecían de el lado de el escenario , en actitud de tragedia , y decían y hacían muchos disparates . Rara_vez los señores auxiliares las sorprendieron en tales travesuras ; pero , hubo ocasión en que una palmada vigorosa y algún ¡ muy bien ! salidos de un pasillo o de el fondo de la sala , hicieron eclipsar a las improvisadas actrices , tan corridas como si las hubieran silbado . Curioseando en los feos recovecos de bastidores , salvaban trampas , rodeaban decoraciones polvorientas y desde el primero hasta el último visitaban los camarines , para preguntar a cada objeto los secretos de la ponderada vida de artista : 
            
— ¡ Qué horrible es un teatro por dentro ! — decía ENTITY con los ribetes de filósofa , que le prestaban sus treinta años — , ¡ da miedo ! ¡ y tan bonito que parece en una noche de función a el que mira de lejos ! estos lienzos con árboles pintados y palacios , que , así de cerca , no se sabe lo que figuran y no muestran más que torpes pinceladas , semejan , desde una butaca , colocados en su lugar y con la luz apropiada , árboles y palacios de verdad ... ¡ y así son todas las cosas ! ¡ hay que mirar dentro , para no salir engañados ! A mí me ha ocurrido envidiar a los artistas y decir : ¡ qué felices deben de ser , viajando siempre , riendo , cantando ! pues ahora que veo estas celdas tan feas , no creo que sean tan felices como yo imaginaba , porque en el teatro ... y en el mundo , ¡ todo es mentira ! 
            
Un suspirito , delator de escondido desengaño , ponía punto final a sus reflexiones , y más serias , volvían a la sala , cogían sillas y se sentaban muy cerca de el pabellón valenciano , su pabellón , donde tantas conquistas esperaban hacer disfrazadas de monísimas labradoras : ocupaba el centro , aislado de las demás instalaciones , y era , indudablemente , el más bonito de todos ; decía ENTITY , que naranjos más hermosos que los dos de la entrada , no se veían en la misma huerta de ENTITY , así cargaditos de azahares y dorado fruto , y no hay que poner lo en duda , pues eran de puro artificio ... Sobre el techo de paja había panojas de arroz , con arte sumo dispuestas . Las niñas metían mucha prisa a los obreros , y se dio el caso de sonsacar de la gruta o de la pagoda a alguno que pasaba por habilidoso para el remate de importante detalle , lo que hubo de provocar una batalla entre la señorita ENTITY , preciosa adivina que conocía el pasado , el presente y el porvenir por las rayas de la mano , la de ENTITY , gran sacerdotisa de ENTITY , y aquellas labradorzuelas que , olvidadas de su mezquina condición , mandaban y ordenaban como si reinas se creyeran . 
            
— ¡ Ah ! no — decía la encantadora maga — , haga me usted el favor , ENTITY , de no meter se con mis obreros , o quebramos los platos ; en mi gruta falta mucho todavía : el trípode no está hecho , y ya ve usted , una adivina sin trípode no se concibe . 
            
— Es que ... 
            
— Paciencia , amiga mía . 
            
— Los días corren , ENTITY ... 
            
— También para mí ... 
            
Pero la señora sacerdotisa , que tenía un genio endemoniado , llevó su . queja hasta los pies de la misma presidenta , acusando a las revoltosas valencianas de querer quitar le los acólitos que para el culto de su dios necesitaba , y amenazando desertar su sagrado cargo , si no se ponía remedio a tamaño abuso : 
            
— Calme se usted , querida amiga — contestó la sofocada misia ENTITY — , ya sabe usted lo que son las niñas : ellas quisieran ver concluido su pabellón en un decir ENTITY , y no es posible ... ¡ ay ! ¡ lo que cuesta organizar una función de caridad ! Tenga me usted lástima , amiga mía , y dé me una sillita , que no puedo más ... ¿ Y no nos agradecerán nuestros huérfanos las penas que por ellos pasamos ? ¿ Y ENTITY , nos lo pagará algún día ? 
            
Ligeras escaramuzas eran éstas sin importancia ; la gran batalla que llegó a dar se fue entre la señora de ENTITY , la gentil marquesa ENTITY , y la de ENTITY , su enemiga jurada , y he aquí el parte oficial de esta acción de guerra : el kiosco de los caballitos estaba situado a el lado de la confitería y en la confitería tenía el mejor asiento destinado la corpulenta esposa de ENTITY , para descanso de sus fatigosos paseos con misia ENTITY , y digo el mejor , porque era un sillón gótico , de estos que ponen a los reyes en las piezas de gran aparato , cuando la escena figura la sala de el trono , desenterrado de la guardarropía de el teatro , y en él , con toda la majestad requerida , se arrellanaba la señora y hasta descabezaba un sueñecito , en_medio_de el bullicio de los trabajadores . Una vez encontró que su regio sitial había desaparecido , e instintivamente ... ¿ quién podía ser sino ella , la descarada , la que a_diario osaba provocar la con palabras que ella no oía , es cierto , pero que sus amigas tenían buen cuidado de traer la , y decía de ella qué sé yo qué y qué sé yo cuantos ... ? miró a el kiosco de su vecina , y la vio repantigada en él tan ricamente : la cultura social manda callar en estos casos y la de ENTITY , a_pesar_de la corajina de muchos días acumulada , se habría callado , pero la sacó de quicio una sonrisilla burlona de la marquesa , quien a el mismo tiempo asestaba su lente y parecía decir la : 
            
— fastidía te , lo he hecho adrede , para que rabies ; el que fue a ENTITY ... Si estás cansada , te sientas en el mango de una escoba ... 
            
Encalabrinada , a un pintorcillo de aquellos , que cubría de mamarrachos las paredes de la confitería , preguntó le si sabía quién era el insolente demagogo que la había destronado , y no bien soltó la descomedida pregunta , de el kiosco vino la respuesta en esta forma : 
            
— ¿ Su silla ? ¿ la ha comprado en algún remate ? 
            
— Decía usted ... — exclamó entonces la de ENTITY embistiendo a la marquesa . 
            
— Lo dicho — contestó la otra con mucha calma — , y no todo lo que usted se merece . 
            
— ¿ Y qué me merezco yo ? ¿ se puede saber ? 
            
— No alborote usted tanto , que se pone muy colorada ... y muy fea . 
            
— Bien se ve con quién trato : digna esposa de el pelafustán de su marido . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY pelafustán ! ¡ el pelafustán y el trapalón y el bribonazo es su marido de usted , ENTITY , que arrastra la lengua donde otros ponen los pies ! 
            
— ¡ Guaranga ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Los abanicos se cruzaron , como dos espadas ; de el fondo de su gruta acudió ENTITY la adivina , la gran sacerdotisa se dejó a su dios solito sobre el ara santa , y las valencianas abandonaron sus naranjas y sus panojas de arroz ... El trabajo cesó en la inmensa sala , y los obreros todos rodearon a las aristocráticas combatientes ; a misia ENTITY la trajeron en_volandas , y hubo que sentar la en el sillón , causa de el litigio , para que pudiera hacer oír su palabra de concordia : 
            
— ¿ Qué ha ... qué ha pasado ? ¡ por ENTITY , ENTITY ! ( a la de ENTITY ) esto no es creíble , tratando se de usted , de ustedes , ENTITY ( a la de ENTITY ) , alguna pamplina , por ... por_supuesto ; el disgusto me ha quitado la respiración : ¡ parecéis niñas ! 
            
La de ENTITY en un grupo y misia ENTITY en otro , exaltadísimas , contaban la historia de lo ocurrido a su gusto ; la bella ENTITY decía : 
            
— Ha llamado a ENTITY pelafustán , y esto yo no lo puedo sufrir , no lo puedo sufrir . 
            
Y la de ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY adulón ! él , que es más altivo ... ¿ quién aguanta esto , quién ? 
            
A el fin se calmaron , y en el regio sitial quedó la ENTITY triunfante , siguiendo , con su impertinente , el tardo paso de la señora presidenta y misia ENTITY , que se alejaban . 
            
Por fortuna , esta escena no tuvo de testigos a ninguno de los señores auxiliares ; ellos venían algo tarde , más para charlar , que para ayudar en cosa alguna : después_de las dos , todos los pavos de ENTITY entraban , uno a uno , graznando las buenas tardes , y a el pabellón de el centro se dirigían , a marear a las hacendosas aldeanitas : 
            
— Buenas tardes , ENTITY ; buenas tardes , ENTITY , buenas tardes ... estamos muy ocupadas , ¡ miren ustedes si adelantan las obras ! casi concluido ; ¿ qué bonito , eh ? ¡ no manosee esas hojas , ENTITY ! 
            
— ¡ Ocupadísimas ! — repetía ENTITY — estudiamos el dialecto valenciano : ya sabemos una frase muy larga ... oiga usted ... ¡ si se ríe de esa manera , no podré ! oiga : ENTITY , ¿ vol un got d ’ horchata de chufes ? está molt fresqueta . ¿ Qué tal ? no , ENTITY , no me he equivocado en una letra . 
            
Los pavos abrían los picos de admiración y de risa , y la mayor de ENTITY salía por este registro : 
            
— Pues yo siempre me equivoco : con ese molt no puedo , digo molto , en italiano , y de fresqueta hago frasquelta . 
            
Había un pardito muy presuntuoso , el número 5 , que a el ENTITY y a ENTITY , los dos rivales por el momento en auge , no podía pasar ni con agua tibia , y en conversación sospechosa que él les pillara con la de ENTITY , allá iba y metía la pata , les desalojaba a aletazos y no abandonaba el codiciado sitio , mientras ella no le despidiera a las claras : 
            
— Vaya se , ENTITY ( se llamaba ENTITY ) , deje me en paz , me aburre usted , me cansa usted . 
            
Sólo así se retiraba , mas no cesaba de rondar , vigilando si los demás rivales sacaban mejor tajada que él ; y de_repente , a el lado de ENTITY se plantaba otra vez : 
            
— A ENTITY le concede usted cosas , que a mí no quiere conceder me , y también a ENTITY ; esto no es justo , después pretenderá usted hacer me creer que a nadie distingue , ¿ por qué ha aceptado ese jazmín de ENTITY ? ¡ y usted , en cambio , le ha dado un heliotropo ! ¡ un heliotropo ! la más elocuente de las flores : ¡ a ti miran mis ojos ! 
            
El placer mayor de la pavera , celebrado con grandes risas que sus amigas compartían , era enconar a los pobres animalitos , y obligar les a reñir : a el irascible ENTITY con ENTITY , a el ENTITY con el número 7 , a el 1 con el 2 , y enzarzar les a todos en combate de palabras , que , naturalmente , nunca pasaban a mayores , pero dejaban su sedimento de rencor indeleble ; aquella tarde de la batalla entre misia ENTITY y la bella ENTITY , quiso ENTITY , que estaba de excelente humor , dar a las amigüitas una prueba de la domesticidad de sus pretendientes , y así , a el acercar se los siete , y rodear la , como de costumbre , expresó ella su sentimiento por haber perdido el abanico , un abanico de seda blanca con varillas de nácar , y , detalle valioso , su firma autógrafa en el padrón ... ¿ dónde lo habría perdido ? ¿ en la sala , en el escenario , en los pasillos , en alguno de los palcos ? como por todos lados había andado , seguramente , forzosamente , el abanico estaba en el teatro . Gran consternación en la manada : ¡ el abanico se ha perdido ! ¿ quién encontrará el abanico ? 
            
— ¡ Yo ! — exclamó ENTITY el primero — , lo busco , lo encuentro y lo traigo . 
            
Frase cesariana que todos repitieron con revuelos de alborozo , desbandando se a el punto , ENTITY para zambullir se en las profundidades de el escenario , ENTITY para trepar a el paraíso , ENTITY a los palcos de la segunda galería , y los demás por aquí , por allí , aguijoneados por el premio prometido , la posesión de el caro objeto , que guardaba los perfumes , las caricias y las confidencias de la señorita de ENTITY ... ¡ Qué batida ! a_gatas , bajo las sillas , en los rincones , detrás_de las cortinas , con cerillas encendidas , que luego se apagaban y tornaban a encender , entre el maremágnum de cajas , de telas , de herramientas , huroneaban afanosos , sudando , jurando , rabiando ; el temor de que el compañero fuera más feliz en la infructuosa pesquisa , les quemaba la sangre , y por instantes veía se brillar una lucecita en el paraíso , asomar la cabeza de ENTITY por la baranda de un palco , y a ENTITY aparecer por el foro , a el número 7 salir de un pasillo , a el 4 debajo_de un banco , y descendía la pregunta de el ENTITY : 
            
— ¿ Nada ? 
            
— ¡ Nada ! — graznaban todos a una , y seguían busca , busca , busca ... 
            
Las chicas , entretanto , se reían con tal gana , que ENTITY pidió agua de azahar : ¡ ja , ja , ja , ja ! aquel diablillo de ENTITY tenía escondido el abanico de seda y nácar , y mientras sus pobres animalitos se daban de testaradas por hallar lo , ella mostraba la borla dorada con jocosa cautela : 
            
— ¡ Aquí está ! que no lo vean ... voy a tener les buen rato buscando lo ; ¡ pobrecitos ! ¡ cómo me quieren ! ¡ Ja , ja , ja , ja ! 
            
Pero la gran carcajada estalló cuando , reunidos todos , fatigados , cubiertos de polvo y telarañas , ENTITY con un desgarrón en el chaqué , ENTITY con abolladuras en el sombrero , ENTITY con manchas en los pantalones , y aquel desgraciado número 7 con un regular chichón en el frontal , sacó ENTITY , fingiendo sorpresa , el abanico y abrió lo delante_de la manada entera : 
            
— ¡ Ay ! qué cabeza ... ¡ si lo tenía en el bolsillo ! ustedes dispensen , ¡ cuánto lo siento ! de_todos_modos , muchísimas gracias . 
            
¡ Qué reír entonces las retozonas valencianas ! corridos , los siete volaron a limpiar se las plumas , y la de ENTITY se ahogaba : 
            
— ¿ No os lo dije ? me dan mucha lástima ... ¡ pero , es muy divertido ! ¿ y ustedes , no tienen , no tienen cría de pavos ? 
            
Las dos de ENTITY se pusieron coloradas , más por la pregunta que por la risa , pero ENTITY contestó con mucho desparpajo : 
            
— Yo no , hija , dan mucha guerra y son difíciles de criar ; a lo mejor les sale pepita y se apestan ... 
            
— ¡ Se la arrabeas , mujer ! ¡ les pones ceniza y vinagre , y tan guapos ! 
            
El 15_de_mayo , día de la inauguración , se acercaba , y la fiebre de los preparativos era cada vez más intensa : el teatro parecía una colmena , en la que no había más zánganos que los señores auxiliares , porque las damas , a la par de los últimos obreros , aunque de guantes y sombrerito , trabajaban sin descanso ; todas las construcciones estaban terminadas , . . y se guarnecían ahora con los géneros que el opulento comercio bonaerense había regalado : así las tiendas , la confitería , el jardín , desbordaban de objetos de lujo , de bucólica y de recreo , preparados y presentados con tal arte , que estaban diciendo : 
            
— ¡ Comprad me ! ¡ comed me ! 
            
Los clarines de ENTITY continuaban alborotando la gran ciudad : 
            
— ¡ Señoras y señores , la kermesse de el ENTITY comienza el día_15 , no lo olviden ustedes , el día_15 ! no faltar , que hay allí reunidas tantas maravillas como no se vieron jamás ni en ENTITY , ni en ENTITY , y a admirar las irá lo más distinguido de la sociedad y también lo menos distinguido , pues de todos espera una limosnita por el amor de ENTITY la infatigable comisión de damas bienhechoras ... ¡ Gloria y honor a la señora ENTITY , de ENTITY , ENTITY , ENTITY ( estas iniciales no sé lo que querrán decir , y a_fin_de no incurrir en error callo su significado ) , la señora de ENTITY , la de ENTITY , etc. , etc. , que con celo , perseverancia y desprendimiento cristiano han sabido organizar esta soberbia fiesta , que hará época en los anales bonaerenses ! ... Vengan ustedes , señoras y señores , entren ustedes ... 2_pesos de noche , 1_peso de día : ¡ abran la boca y la cartera ! 
            
ENTITY reventaba de satisfacción : la víspera , el 14 , día de ensayo general , además_de los artistas y coro , se concedió la entrada , por_favor especialísimo , a el gran cronista de ENTITY a quien correspondía la mitad de el éxito de la jornada , a otros colegas suyos , tan benévolos y simpáticos como él , y algunas personas más , y por derecho propio a el doctor ENTITY , a el doctor ENTITY y a ENTITY , ya elegido , según las últimas noticias , gobernador de ENTITY , y con el pie en el estribo para marchar se a tomar posesión de su ENTITY ... Francamente , estaba tan hermosa la sala , que deslumbraba ; la luz eléctrica , remedando plateados rayos de luna , prestaba fantásticos reflejos a todos los colores y a todos los objetos , y las banderas , las guirnaldas , los farolillos venecianos , tan alegre aire de fiesta , que si cada , escaparate decía : 
            
— ¡ Comprad me ! 
            
La sala entera clamaba : 
            
— ¡ Gozad , divertid os ; penitas afuera y viva la risa ! 
            
¿ Qué sería cuando cada palco se adornara con un ramillete de bellas , detrás_de el bosquecillo de camelias de el escenario la música se escuchara , y el bullicio , el entusiasmo , los trajes vistosos , completaran el soberbio cuadro ? ... 
            
Amaneció el día_15 con unos nubarrones tan espesos y negros , que no parecía sino_que el cielo preparaba sus mangas de riego para aguar la fiesta ; y su maligno propósito se comprobó a el dejar caer , entre las diez y las once , un chaparrón copiosísimo , entre dos_y_tres_de_la_tarde otro más fuerte , y luego una lluvia mansa , que afluía sin ruido , sin descanso y sin piedad , enlodando calles y plazas , y poniendo a las damas y a los señores auxiliares de pésimo humor y en el más duro aprieto . ¿ Se suspendía la inauguración ? ¿ no se suspendía ? la mayoría resolvió que no se suspendiera . Se encendieron muchas velas a ENTITY y no llegó a tronar ... pero , siguió lloviendo con más ganas , hasta cerca de las ocho_de_la_noche , hora en que el cielo se quitó el húmedo embozo , asomaron algunas estrellas con luz tan nublada , como si se hubieran constipado , y una rajita de luna apareció entre las nubes cirrosas . 
            
No llovía , pero estaban las calles tan puercas y las aceras , que extraño sería llegaran a salvo las lindas vendedoras sin alguna salpicadura : envueltas en feos impermeables , poniendo con precaución los piececitos en el serrín espolvoreado sobre las losas , la tarjeta de entrada libre bien a la vista , bajaban de los carruajes , y en el vestíbulo iluminado desaparecían prestamente , saludando con cabezadas graciosas a el grupo de caballeros de frac , que tras de la cortina roja estacionaba ... En él tocador se despojaban de el abrigo , consultaban a el espejo y con el peine y la borla corregían los desmanes de la brisa : allí estaba la ENTITY , la bella ENTITY , y seguramente la otra , la auténtica , tornara a morir de celos , si la viera con su peluca blanca , el vestido de raso color de rosa y gro a florecitas , y aderezo de perlas y brillantes , encantadora , como ella no pudo mostrar se más en los saraos de ENTITY ; y también ENTITY , la adivina , una gitanilla tan remonísima , que antes que los secretos en las manos , debía de leer la admiración en los ojos , y ENTITY con ENTITY y las dos de ENTITY , de valencianas de la ENTITY , fresquetas como sus chufas y convidando a ser sus fieles quiás ... Había además caperucitas encarnadas ; hermosas holandesas con reluciente diadema cómo las frisonas y flamencas de ENTITY , y napolitanas y flores y pájaros , quien de tulipán amarillo y quien de colibrí , todas atusando se ante el espejo , y renegando de el mal tiempo , que osó manchar za-patitos , humedecer tules y despachurrar buclecillos : desde la puerta anunció una caperucita que venía la señora secretaria ; la señora secretaria era misia ENTITY , y misia ENTITY desempeñaba en esta ocasión las funciones de director de escena , vamos a el decir ; llegó , muy compuesta y metió prisa a las artistas : 
            
— No demorar se más , ya es hora , ¿ mucha gente ? regular , regular ... el teatro es tan grande , ¡ luego el tiempo ! parece que hubiera esperado el maldito con toda picardía el 15_de_mayo para soltar nos toda el agua almacenada . 
            
A ENTITY y ENTITY , que se le habían acercado ( la ENTITY daba desdeñosamente la espalda ) les confió , riendo , un maligno comentario sobre la de 
            
ENTITY que , vestida de sacerdotisa , vendía en su pagoda especias olorosas : 
            
— ¿ No la han visto ustedes ? no es posible ver la sin reír : una túnica blanca , con muchos pliegues , el brazo desnudo , ¡ y corona verde ! ¡ de ENTITY a su edad ! tenía tanto miedo a las moscas de la confitería , y no teme el ridículo ... 
            
Salieron todas muy emocionadas , de tal modo , que la mayor de ENTITY , a el presentar se en la sala brillantísima , sintió mareos y de el brazo de ENTITY se asió para no caer : a falta de el aplauso alentador de el público , la de ENTITY animó la diciendo : 
            
— ¡ Tonta ! ¿ qué te pasa ? ¡ me has asustado ! 
            
— Tengo una vergüenza ... 
            
— ¿ De tu precioso traje de fantasía ? ven , ¡ verás qué negoción hacemos esta noche ! 
            
Tocaba la orquesta y el murmullo de la concurrencia llegaba a veces a apagar sus acordes ; llenos estaban los palcos , y delante_de cada instalación se apiñaban los curiosos , sufriendo impasibles la embestida de las vendedoras , el vaso de leche helada servido por hermosísima flamenca , el ramo de flores de una bella dama de el jardín , la cedulilla de la rifa ofrecida por la más ideal caperucita de ENTITY ... Abrían la boca , mucho , mucho , mucho , ¿ pero la cartera ? ¡ ca ! 
            
Más que ninguna alborotaba ENTITY , dentro_de su pabellón , rodeada de su guardia : 
            
— ¿ ENTITY , vol un got de d'horchata de chufes ? 
            
Entre el marco de azahares erguía el busto , asomaba la cabeza coronada de cuatro largos alfileres de perlas , y repetía : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Algunos se hacían los sordos , pero no faltaba quien se creyera obligado a acercar se y dejar se desvalijar por la señorita de ENTITY : 
            
— Una gota es muy poco ; dé me usted un vaso , encantadora valenciana . 
            
— ¡ Ay ! ¡ qué ignorantón ! ja , ja , si got en mi dialecto quiere decir vaso ... 
            
— ¿ Sí ? pues ya sé una cosa nueva ; no soy muy fuerte en idiomas , y en dialectos menos : venga ese vaso de fresca horchata . 
            
— ¡ Oh ! sí , molt fresqueta . 
            
— Efectivamente , ¡ es deliciosa ! ¿ Y estas naranjas ? ¿ son también frescas ? 
            
— ¡ Oh ! sí , molt fresquetas . 
            
— ¿ Cuánto es todo , señorita ? 
            
— Un peso y cincuenta centavos ... aquí me da usted un billete de cincuenta_pesos : no tengo cambio ; espere se usted , iré a buscar lo . 
            
— No , señorita , quede se usted con él ; si es para los huerfanitos de su ENTITY . 
            
— Muchas gracias , caballero ... parroquiá , vol un got ... 
            
El infeliz cree poder escabullir se ahora , pero ENTITY le atrapa por el otro lado : 
            
— ¿ Es posible ? ¿ pasa usted de largo , sin comprar me nada ? 
            
— ENTITY ... a el contrario , si venía precisamente ... dé me usted de su horchata , pero , una gotita tan sólo , porque ya he tomado un vaso ... he aquí su precio . 
            
— ¡ Veinte_pesos ! voy a cambiar . 
            
— No , señorita , guarde se lo todo , se lo suplico . 
            
— Muchas gracias . 
            
La mayor de ENTITY , ya repuesta , le mete por las narices un manojo de barquillos y le obliga a comprar se los por la exorbitante suma de diez_pesos y por diez_pesos también la menor le carga con un par de naranjas , que el cuitado no sabe qué hacer con ellas ; la fama de su rumbosidad se extiende por la sala entera , y a el punto le rodean , le asaltan y le timan caperuzas , holandesas y floristas , y horchata aquí , allá leche y pastelillos , llega a el kiosco de los caballitos , después_de incensado por la de ENTITY en la pagoda , y la ENTITY y su esposo , aquel ENTITY por misia ENTITY tan mal tratado , que la lleva el apunte , le corren y le desarzonan , y va a caer , por último , en lo profundo de la gruta de ENTITY , quien le adivina , sin mucho trabajo , que tiene una indigestión y los bolsillos vacíos . 
            
Pero , de éstos no hay muchos en libra : más abunda la especie de los que dan poco o no dan nada , y de una invitación peligrosa se zafan , como gatos escaldados , y a_el_lucero_de_el_alba le plantar ! un ¡ no ! que es un zarpazo . ENTITY palpaba la bolsa de seda , fruncía el hociquito : 
            
— Poco dinero , poco ... ¡ y tanta gente ! ¡ parroquiá , parroquiá ! 
            
ENTITY tenía muchos : en primera línea todos sus pavos , y luego otros de la misma familia , pero de labia y de guasa , para charlar y bromear , largos de lengua y cortos de genio ... cuando a pagar tocan . Orgullosa de mostrar se así rodeada , mientras sus compañeras pescaban uno por milagro , y a el punto se desprendía de el anzuelo , burlando su codicia , ella cuidaba no espantar les : a todos servía una frase amable y un vaso de horchata , y por turnos concedía minutos de charla íntima a cada uno , engolosinando les con tal arte , que los otros se dejaban desplumar sin una queja ; daba gloria ver la mover se detrás_de el mostrador , como si en toda su vida no hubiese hecho otra cosa , bajando se , levantando se , con los vasos , con la jarra , con los cucuruchos de barquillos , con las naranjas , que mondaba maravillosamente y presentaba abierta en cascos y salpicada de azúcar ... ENTITY acercó se a su oído y la dijo , alarmadísima , que la horchata se acababa , y ella molt fresqueta , como cualquier tabernera de esas calles , bautizó a la horchata , echando le , por_lo_menos , cubo y medio de agua . Tenía una manera de decir , a el encerrar un billete en la bolsita : 
            
— Voy a dar a usted el vuelto ... que , o era el otro un zote rematado , o comprendía esto por fuerza : 
            
— Mejor lo guardaré para mis huerfanitos ; no sea usted mezquino ... 
            
Y asentía mansamente a la usurpación , contestando : 
            
— Guarde lo usted , señorita ... 
            
Puesto que no había más remedio y notaba la pachorra y la desgana de la vendedora . 
            
Si ponéis en una artesa trigo , mijo y otros granos tan apetitosos como éstos para las aves de corral , veréis cómo la asaltan , disputan entre sí para ocupar la , y a cada bocado le sigue o le precede furioso picotazo a el vecino , que , por defender se , lo deja de córner y se atraganta , y todo es revolución , discordia y guerra en_torno_de ella ; pues esto pre-cisamente ocurría en el pabellón valenciano con los pavos de ENTITY , que todos se disputaban sus palabras y favores : si ENTITY obtenía un párrafo más largo que lo permitido , y so pretexto de saborear los gajos de su naranja , se estaba como un pelmazo sin despegar se de el mostrador , ya ENTITY , el arisco , metía el pico por el otro lado : 
            
— ENTITY , un vasito más . 
            
Y el ENTITY pedía a voces que le sirviera también , y poco_a_poco desalojaba a ENTITY , y ENTITY era olvidado y los demás en cada uno de aquellos secreteos con la pavera , pues , según todas las trazas , aquella noche las acciones de ENTITY pintaban en miza . Porque ENTITY tenía empeño muy grande en averiguar los grados de su culpabilidad en el asunto de su amiga ENTITY , antes_de otorgar le de nuevo la credencial para figurar en su guardia ... 
            
— No , no , si usted debe sincerar se de un cargo gravísimo ; no me venga con declaraciones mentirosas . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! 
            
— Nada , nada : usted ha hecho la corte a ENTITY en ENTITY , usted ha venido de ENTITY poco menos que comprometido con ella , o poco más ... 
            
— ¿ Me da usted una naranja , señorita ? 
            
— Voy , caballero ... 
            
— Decíamos que usted vino de ENTITY comprometido con ENTITY . 
            
— ¿ Quién se lo ha dicho a usted ? 
            
— Una paloma blanca ; y como esto es cierto , mientras usted no me lo explique , excuse repetir sus palabritas de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ se acuerda usted , ENTITY ? ¿ oye ese wals que toca ahora la orquesta ? ENTITY ou jamais : bailando pregunté a usted la eterna pregunta , y usted me contestó : Ni toujours ni jamais , lo que para mí significaba una esperanza . 
            
— Sí , a_pesar_de eso , le pareció a usted muy bien cambiar de pareja en ENTITY y seguir bailando . 
            
— Mire , ENTITY , eso de ENTITY ... 
            
— ¿ Me da usted unos barquillos ? 
            
— Voy , caballero ... 
            
— Pues eso de ENTITY fue lo que llaman los franceses un coup de té te de mi parte , despechado por no haber obtenido el sí que pedí a usted tantas veces . 
            
— ¿ Nada más ? bien amartelado le he visto en la casa de el ENTITY . 
            
— Ya no voy ; no pongo los pies . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque me be convencido que la señorita de ENTITY no me haría nunca feliz , que la única capaz de hacer me feliz es usted , ENTITY , usted que ... 
            
— Tome usted , señorita . 
            
— El vuelto , caballero . 
            
— No hace falta . 
            
— Muchas gracias ( acercando se nuevamente a el acaramelado ENTITY , bajo las coléricas miradas de todos los otros ) pues , eso no está muy claro , ENTITY , dispense me que se lo diga : no parece usted muy firme en sus afecciones , ¿ quién va a fiar se de usted , quién ? 
            
— ENTITY , no me juzgue tan mal y convenza se que todo no ha sido sino una chiquillada , de despecho . 
            
— Eres turco ... 
            
— ¡ Y no quiere creer me ! ¡ ah ! es porque usted gusta de ENTITY , de ese gaznápiro . 
            
— ¡ Qué esperanzas ! 
            
— O de ENTITY . 
            
— ¿ Yo con ese calabaza pelada ? 
            
— Mucho que habla usted con él , y le atiende , y es amable . 
            
— Si es amigo mío , ¿ he de despedir le ? 
            
— ¡ Digo que usted me desespera , ENTITY ! 
            
— Que no le dé tan fuerte , ENTITY ; y deje me hablar a ENTITY , que ella debe de tener muchas cosas que contar me . 
            
— Hable usted , hable usted ... 
            
Estaba ENTITY tan rabioso contra ENTITY , que allí mismo le hubiera retorcido el pescuezo , y aquel número 7 , que siempre llevaba la peor parte , y ENTITY , le andaban en torno , más esponjados y encarnados ... acercó se a el pabellón la señora de ENTITY , acompañada de su inseparable secretaria , majestuosamente , con una sonrisa en los labios , carnosos , que parecía decir : 
            
— ¿ Qué tal ? ¿ no os prometí que habíais de pasmar os en mi kermesse ? ¿ dónde encontraréis diversión más honesta y agradable ? ¡ pues es nada que os sirvan manos aristocráticas , tan distintas de las vulgares que os sirven a_diario ! es un lujo que hay que pagar lo , público amable , que has acudido a mi invitación , solícito , como siempre , y cándido , también como siempre ... paga , paga ... ¡ que ENTITY te lo pagará ! 
            
En_busca_de una silla para la señora presidenta salieron disparados ENTITY y ENTITY , y la trajeron , disputando se el honor de ofrecer se la ; quiso el amable ENTITY traer otra para misia ENTITY , pero no fue menester , porque con esto de que la de ENTITY , a_causa_de su luto , no estaba en la fiesta , ella no paraba , como zarandillo , y dijo tener que marchar se a la confitería para echar ... no un traguito , como aquel desfachatado de ENTITY quería dar a entender con sus guiñadas , sino un vistazo . Y se marchó . 
            
— Mamá — exclamó ENTITY enseñando la bolsa de seda con aparentes síntomas de indigestión , de tanto engullir billetes — , ¡ mira , mamá , qué llenita está ! 
            
ENTITY y las de ENTITY palparon las suyas ¡ y hallaron las más escurridas ! Entretanto , misia ENTITY se extasiaba , y con dejo tierno y lacrimoso expresaba su reconocimiento a las almas caritativas , que así acudían a el socorro de sus huerfanitos ; ocho_días estaría abierta la kermesse : pues , si en los ocho_días acudía tanta gente y tan generosa , no_sólo se construía la sala de el ENTITY , sino_que se doraban los altares de la capilla , otra obra indispensable . Porque no era solamente en el pabellón valenciano donde los resultados ultrapasaban las mejores esperanzas : ¿ y los caballitos ? ¿ y la gruta de ENTITY ? ¿ y la confitería ? ¿ y el jardín ? a las doce se haría el balance , y entonces iban a ver se los miles entrados ; la única que no se mostraba satisfecha era la de ENTITY , la sacerdotisa de ENTITY , a quien dejaban entregada a sus solitarias confidencias con su dios , y por no molestar la , se asomaban a la puerta de el templo , y se marchaban riendo , de el ídolo tan feo y de ella , vestida de blanco y con corona verde : sabido es que este público no peca de religioso , como la misma señora decía : 
            
— ¡ Claro ! si en_vez_de vender pastillas , hubiera puesto yo a el pie de el altar una ruleta , hago más negocio que ENTITY , que cree la vanidosa por su linda cara atrae la gente : parad los caballitos , ¿ y a que nadie pone el pie en su kiosco ? 
            
De estos celos mercantiles reían se todos , menos ENTITY y sus dos compañeras , ¡ que estaban de un humor por hallar tan escurrida su bolsa ! como la otra era la de ENTITY , la hija de el candidato , sabía mejor la horchata aguada que vendía ... Y disgustadísimas , ya no lanzaban sus alegres parroquiás , mirando a la sala henchida de gente , de luz y de ruido , distrayendo el ocio de vendedoras sin clientela en seguir las carreras de las traviesas caperuceas , de las mariposas , de las golondrinas , con ramilletes , con cedulillas , con muñecas , de las damas tan elegantes , de los caballeros tan prendidos , y el aleteo de los abanicos en los palcos , y el chispear de las joyas y de los ojos ... ¡ Qué animación , qué alegría ! ¡ qué cuadro para la pluma de ENTITY , que no dejaría nombre por señalar ni traje por describir , con aquella minuciosidad suya deliciosa ! 
            
Calló la orquesta , de golpe , en_medio_de un compás , y este calderón inoportuno dio lugar a que se oyera , claro y distinto , el vocerío que de la calle llegaba , e inmediatamente por la puerta de entrada hizo irrupción un tropel de gente que , sin duda , de algún peligro huía , y tal_como el lago tranquilo , que algo viene a agitar , de orilla a orilla , se altera , la sala se conmovió , todos corrieron , gritaron : 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
Y en los palcos , mientras las damas buscaban a ciegas , por el miedo , sus abrigos , algunos caballeros se encaramaban en las sillas , y sin saber qué había , porque no lo sabían , decían : 
            
— ¡ No es nada ! ¡ sentar se ! ¡ calmar se ! 
            
Y ellos ni se sentaban , ni parecían más calmados que los demás . 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ qué hay ? ¿ fuego ? ¡ fuego ! 
            
El horrible anuncio nadie lo dio , mas todos , todos lo presintieron , y aunque ni llama ni humo aparecía por parte alguna , el pánico , que obscurecía la razón , daba a la imaginación rienda suelta y la insigne mentirosa se despachaba a su gusto pintando el más espantoso incendio , con el chisporroteo , la asfixia y el achicharramiento de rigor ... ¡ Ya sentían el humo , ya veían las llamas ! a la salida precipitaron se todos , atropellando se , gritaban las señoras , y se desmayaban muchas ; las caperucitas y las mariposas y las golondrinas , sorprendidas por la tormenta , buscaban asustadas el caro refugio de la mamá , piando lastimosamente ; todos los pavos de ENTITY huyeron , con graznidos de terror , tras de segura rama , y los llantos y lamentos sucedieron a los acordes de la orquesta , muda ; por la barandilla de los palcos bajos , los más asustados saltaban , y uno a uno , en brazos cogían a la mujer , a el hijo , a la hermana , creyendo salvar les así mejor y encontrar más pronto la salida . Pero la salida no daba_paso a la corriente humana , obstruida por el hacinamiento de los que de la sala querían escapar y los que a la sala entrar querían , y en_medio_de el tumulto , se oía aún aquel rumor extraño de la calle . 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ qué hay ? ¿ no era fuego entonces ? ¿ terremoto quizá ? ¡ iba a desplomar se el teatro ! 
            
Y de_repente , resonó una voz en el vestíbulo : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y la palabra voló por los ámbitos de la sala asustada , diciendo a cada oído inquieto : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
E inmediatamente , ¡ cosa rara ! los clamores se apaciguaron , la agitación se calmó , todos se miraron cual si dijeran : 
            
— ¿ No es más que eso ? 
            
Y de salir trataron , si , pero tranquilos , con la linterna de la razón por guía , que el soplo de el miedo momentáneamente había apagado . 
            
Sólo a misia ENTITY y ENTITY no llegó a calmar la palabreja ; de las primeras , olvidando los intereses de sus queridos huerfanitos , sin preocupar se de las compañeras , escaparon hacia la puerta , mas no pudieron franquear la , siendo estrujadas en_medio_de la confusión , y cuando el anuncio de la revolución pasó la cortina roja , en_vez_de tranquilizar se como los demás , doblemente se alarmaron : 
            
¡ ENTITY no había parecido por la fiesta ! ¿ qué sería de ENTITY en tales momentos ? ENTITY , la señora tiró de el brazo a ENTITY , aquella valenciana ya no fresqueta como antes , a quien habían desgarrado el pañolito de lentejuelas , y braceando , entre las olas de la concurrencia logró salir boyante ; y vieron entonces que aquel estrépito de la calle , causa de alarma tanta , producía lo un batallón de artillería que pasaba , arrastrando las piezas formidables , a_escape , bomberos que iban a apagar el incendio revolucionario o a avivar lo con las teas de la indisciplina , no se sabía a_punto_fijo . En la acera la corriente humana , que salía de el teatro , desbordaba , y tumultuosamente , tomaba distintos rumbos , cuidando se de los caballos y de el lodazal , alarmados todos otra vez , porque de el lado de el ENTITY , de ENTITY , sonaban descargas de fusilería ; la señora de ENTITY , tirando siempre de ENTITY , corrió hasta la esquina de ENTITY , buscó su coche , le encontró a_duras_penas , se metieron las dos en él : 
            
— ¡ A casa ! 
            
Cuando el coche se movió , misia ENTITY echó se a llorar con desconsuelo : 
            
— ¡ Ay , ENTITY mío ! ¡ revolución ! ¿ qué será de ENTITY ? ¿ dónde estará ENTITY ? 
            
La idea de encontrar le asesinado por el populacho , y sitiada la casa , incendiada quizá , la hizo dar un grito : 
            
— ¡ No , ENTITY , a casa no , a casa no ! 
            
Llamó a el cochero , golpeando con el puño sobre los vidrios , ¿ dónde iría a refugiar se y dónde hallar podría noticias de su marido ? ENTITY , temblorosa por la ansiedad y el frío , pues ni una ni otra llevaban sus abrigos , indicó el nombre de ENTITY ... Y misia ENTITY dio la orden , y con el pañuelo en los ojos , ya no pensó más , no vio más , ni la kermesse abandonada , ni el escuadrón de artilleros , ni las gentes timoratas que por las calles corrían , sino ¡ la cabeza de ENTITY , de el candidato , de su marido , sangrando , cortada por el pueblo irritado , por aquellos perros porteños ! 
            
A las siete_de_la_tarde de aquel día lluvioso de mayo , ENTITY estaba todavía en la cama , bien abrigadito , en compañía ! de un catarro pertinaz , que le cogió desprevenido la semana anterior ; y por matar le de una vez y echar le fuera , no quiso levantar se , medida prudente que mereció la aprobación de el señor ENTITY : 
            
— Hace usted bien — decía el orensano arropando le con mimo — , el mejor jarabe para estos constipados es el de cama : sudar y estar se quieto . El mi abuelo por parte de padre , quebrando se ya de viejo , a el menor soplo estornudaba , y le hervían las flemas en el pecho , ¿ y sabe usted lo qué hacía , señor ? pues lo que usted va a hacer hoy : se metía entre mantas y se bebía una taza grande de agua caliente con goma por la mañana y otra taza grande por la noche ... y tan guapo . Voy a traer le la goma , y si alguno viene a molestar le , así se le esté saliendo el corazón por la boca o lo atraviesen los siete puñales de la ENTITY , le despido y le mando curar a la botica . 
            
ENTITY se reía : 
            
— Ven acá , ENTITY ; no me traigas la goma ni despidas a nadie , ¿ eh ? ¡ vaya con el medicazo que me ha salido ! todavía he de ver te sentado en la cátedra , dando me lecciones . Deja la goma y el agua caliente para tu abuelo , y si_acaso viniere ENTITY , el manco ... 
            
— ¿ El narizotas ? ¿ va usted a recibir le ? 
            
— Sí , le mandas pasar , aunque esté yo durmiendo , ¿ entiendes ? 
            
— Si es orden , no tengo más remedio que acatar la , pero no la apruebo , no , señor : el narizotas ese , con los líos que trae , como se agita usted tanto conversando , va a hacer le a usted sacar los brazos , a cortar le el sudor ... 
            
— Ya te he dicho , ENTITY , que no debes meter te en lo que no te importa : obedecer y callar . 
            
— ¿ Que no me importa su salud de usted , señor ? ¡ y esto me lo dice después_de dos meses que estoy en su casa , sirviendo le y cuidando le , mismamente como si fuera mi hijo ! ... bien , entrará el manquito , pero yo no hago pasar , si viniera , a ninguna de esas señoritas nerviosas , que sufren palpitaciones , y a lo mejor se desmayan en la sala : está usted en la cama y no me parece conveniente ... 
            
— Ni a mí , hombre , claro está ; ve te , y no me traigas nada , no quiero almorzar . 
            
— ¿ Ve usted , señor ? y luego se burla : pues ése era el sistema de mi abuelo , no comer en la cama , sino muy poca cosa , y cuando estaba acatarrado , agua con goma , como he dicho ya a el señor , y dieta de postre ; y mis padres , que en paz descansen , y mi hermana ENTITY , y mi hermano ENTITY , y mi otra hermana la tonta , aquella que se quedó tonta de el tifo , todos han seguido y seguimos , un servidor también , el mismo sistema ... y tan sanos . 
            
Había que dejar le : no tenía más vicio que el de hablar mucho , y como en la cocina no podía desfogar lo , por formar él solo toda la servidumbre , el amo bondadoso era su víctima , y no remataba la charla hasta no dormir le o marear le , y sacando le de sus casillas , a él , tan pacífico , le mandara salir : 
            
— Si no te marchas , ENTITY ... Eres muy hablador , y llegará el día que me canse de tu matraca , y por no oír la te mande muy lejos , a ENTITY , a juntar te con tu hermana la tonta , que buena pareja haréis los dos , y aun así ... ¡ quién sabe si no escucho el repicar incesante de tu lengua ! 
            
Pero era hombre honradísimo , tan pulcro y hacendoso , que parecían manos femeninas las suyas : él barrer , él guisar , él coser ... ¡ porque cosía también ! a pegar botones no le ganaba la mejor costurera ; y de levitón negro recibir , de una a cuatro , a los clientes de el doctor , ¡ más correcto ! 
            
— ¿ Mujer para la cocina ? — dijo un día a ENTITY — , no , señor , no lo apruebo ... sólo que a el señor no gusten mis guisados ; y tampoco , un chico . Confieso a usted que no me sabría mal tener a mano con quien hablar un poquito , como yo acostumbro , pero si puedo hacer lo todo , si lo hago todo , ¿ a qué va a poner se el señor en más gastos ? cuando el señor quiéra comer con amigos , se va a el café ; luego , la cocinera resulta inútil y más inútil el chico . 
            
Y como el señor ENTITY no lo aprobaba , no se aumentó la servidumbre ... 
            
Cerró ENTITY los ojos a_fin_de insinuar a ENTITY que debía doblar la hoja de el libro de su historia , y dejar su relato para otro momento en que el amo no quisiera dormir , y así lo comprendió el orensano , y de la alcoba salió de puntillas , entornando la puerta y dejando caer la cortina con precaución exquisita . ¡ Triste día aquél ! por los cristales no se veía más que la pared de el patinillo , aunque blanqueada de nuevo , ya sucia y lamida la cal por la lluvia , la armazón de hierro de el aljibe , el farol , esmaltado de gotitas brillantes , y el alero de la casa vecina , de donde venía rumor de arpegios y escalas de un piano desafinado ; era un día gris , de estos que a el espíritu contagian la tristeza , como presta el cielo su color a las aguas en que se refleja . Por instantes , la lluvia y el vendaval apagaban el fastidioso sonsonete de el piano , y se oía el timbre de la calle , y ENTITY cruzaba el patio , cubierto por un inmenso paraguas encarnado , y a el volver , se detenía delante_de el cristal , goteando el agua sobre la tela con tal fuerza , que resonaba el paraguas como un tambor : el señor dormía , y el orensano escapaba hacia el zaguán , imponiendo silencio a sus zuecos , que alborotaban demasiado . Pero el señor no dormía , soñaba ; soñaba que en aquella solitaria morada de soltero , lóbrega y fría , una luz , como la de el sol , se mostraba de_repente , y no sentía ya ni llover , ni bramar el viento ni silbar sus bronquios , como fuelle descompuesto , ni veía , pasar a ENTITY con el paraguas , sino puntos , curvas y estrellitas de colores , que danzaban sobre el fondo negro de una placa imaginaria , y poco_a_poco formaban la graciosa silueta de ENTITY , viva y patente , y su voz dulcísima decía : 
            
— ¿ Está usted enfermo , doctor ? ... No , así no , porque le tuteaba : 
            
— ¿ Estás enfermo , ENTITY ? ¡ y tan eolito ! aquí vengo yo a curar te ; verás cómo mi ciencia es más grande que la tuya , y sólo con poner mi piano sobre tu mano , como el ENTITY , te levanto de la cama libre de tu catarro . Me das lástima , ENTITY : un soltero enfermo , sin familia , inspira siempre lástima , ¿ quién le cuida ? ¿ quién le acompaña ? ENTITY será muy bueno , pero una mujercita como yo es mejor , ¿ no te parece , ENTITY ? 
            
No , no era mejor , porque todo aquello era mentira , y el joven , suspirando , abría los ojos , y otra vez el triste patinillo aparecía , envuelto en la claridad confusa de el día tormentoso ; estornudaba , tosía , y en la almohada hundía la cabeza , llamando de nuevo a la borrada imagen ... ¿ Y por qué no había de realizar se aquel sueño , si en las diferentes ocasiones que fuera a la casa de el ENTITY , encontró la misma sonrisa , la misma mirada , el mismo apretón de manos elocuente ? 
            
— Sé que me quieres , aunque no me lo dices : yo te quiero también , pero callo , porque no es a mí a quien toca hablar la primera ; cuando a mí te confieses , sabrás muchas cosas de este corazoncito , que no sabes , por más especialista en sus achaques que te creas ... 
            
A las siete sonó el timbre tan recio , que ENTITY se incorporó : los zuecos de ENTITY repiquetearan en las baldosas y escuchó se murmullo de voces a el abrir se la cancela , luego pasos más sordos que los zuecos y la llave de la puerta de el despacho : 
            
— Señor — avisó el criado — , ahí está el manco , él narizotas . 
            
— ¿ ENTITY ? que entre , inmediatamente . 
            
La persona agraciada con tales motes gastaba , en efecto , unas narices que no se las merecía , y sólo traía un brazo , flotando la manga de el otro vacía , y no por ser manco y narigón , era menos simpático su aspecto : 
            
— ¡ En la cama , mi querido doctor ! — exclamó después que ENTITY hubo encendido la luz de el lavabo y desapareció tras la cortina — ; pues los momentos no son para quedar se calentito entre sábanas , sino para afrontar agua y frío y atender a la salud de la patria . 
            
— ¿ La revolución ? — dijo ENTITY . 
            
— ¡ La revolución ! vengo a dar a usted el aviso prometido : esta noche , a las doce , en ENTITY . 
            
El joven saltó a el punto de el lecho , buscó sus ropas y comenzó a vestir se de_prisa : 
            
— ¡ Esta noche ! cuente usted , ENTITY , a ver , ¿ por qué en ENTITY ? 
            
— En el comité no nos han dicho nada , doctor ... 
            
— Tampoco a mí ayer . 
            
— Es la orden de el día ; nos han dicho : esta noche , a las doce , en ENTITY , sin más explicaciones ; pero yo , aquí y allí , he recogido estos datos : que , en un principio , se pensó tramar una conspiración y no una revuelta armada : cuatro , seis , ocho hombres decididos , probados , valientes , secuestrarían a el ENTITY y sus cinco ministros , y suprimido así el gobierno , el general ENTITY asumía el mando ... 
            
— ¡ Claro ! — exclamó ENTITY en brega con los botones de el chaleco — , ése era el mejor golpe , y sin efusión de sangre : el pueblo entero se levantaba en_seguida a prestar su apoyo a el general . 
            
— Seguramente ... pero , se abandonó ese plan , no sé por qué , y se ha urdido el de revolucionar la capital , contando con el apoyo de el batallón de artillería , el 15.° de línea y el 18.° , parte de la escuadra y los cadetes : el coronel ENTITY es el jefe de el movimiento . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Ordenado sale a la provincia a movilizar gente , cortar los auxilios que de ENTITY pudieran enviar a el gobierno , dar la mano a las milicias de ENTITY y ENTITY , y venir se sobre la capital con un poderoso ejército ; se ha querido así evitar , alejando le , los lazos que pudiera tender le el gobierno , porque , usted comprende , doctor , todo su afán será echar el guante a ENTITY . Ordenado no entrará en ENTITY , sino cuando el movimiento revolucionario haya triunfado , o para auxiliar le si fracasare ; pero no fracasará , no ; cuando un hombre como ENTITY , ¿ usted conoce a el coronel ? bravo , serio , pundonoroso ... pues cuando un hombre como él , dice : Dejad me a mí obrar y en veinticuatro_horas el ENTITY está suspenso y la candidatura ENTITY muerta , hay que creer le . 
            
— ¿ Y ENTITY ha salido ya ? 
            
Sacó el manco su reloj : 
            
— Son las siete y quince_minutos : a las seis tomaba el tren de el ENTITY . 
            
ENTITY , ya vestido , se envolvía el cuello en una bufanda : 
            
— ¡ Qué resfriado , amigo ENTITY ! ¡ bueno estoy yo para fandanguitos como éste ! pero , la patria antes que todo : así me lo ha enseñado mi tío ENTITY , un patriota , amigo ENTITY , un gran patriota , cuyas lecciones probaré que he sabido aprovechar . . , ENTITY soy médico y sé que salir a la calle en noche de lluvia , en mi estado y después_de un día de cama , es comprar el billete para el cementerio : no ha vuelto usted la esquina , cuando la pulmonía , una señora de encrucijada , más temible que las otras , le clava a usted su puñal por la espalda . Y vaya se usted así a tomar el fresco a la avenida de las ENTITY ... ¡ ah ! pero , todavía no me ha dicho usted qué vamos a hacer a ENTITY . 
            
— En ENTITY están acuartelados los batallones 15.° y 18.° y los cadetes : estos cuerpos y el de ciudadanos , en armas , marcharán sobre la ciudad después_de las doce . Entrarán en la ciudad por la plaza de el ENTITY ; en la plaza de el ENTITY el batallón de artillería se unirá a la columna , y juntos irán a tomar la ENTITY , ¿ se les siente por las tropas de el gobierno y hay resistencia ? fuego a las tropas de el gobierno y adelante . Mañana , a el despertar la capital , va a encontrar se con el coronel ENTITY a la cabeza de el ENTITY , y crea me usted , doctor ENTITY , la capital , el país entero , libre de sus opresores y de la infame amenaza de tener a ENTITY , va a alzar se como un solo hombre y a gritar , con el alborozo de el esclavo que ve rotas sus cadenas : ¡ viva ENTITY ! ¡ Qué entusiasmo en el comité ! ¡ qué entusiasmo en todas partes ! ¡ hasta las piedras saltan en las calles ! cada cual abandona intereses , familia , todo , y se lanza a tomar un fusil , ¿ ve usted este escapulario ? acaba de entregar me lo mi mujer ... ¡ ahí queda sola y cerrada mi casa de comercio ! ¡ mañana será otro día ! 
            
ENTITY llamaba a ENTITY : 
            
— ¿ Dónde está mi sobretodo ? ¿ dónde está ? 
            
Y mientras llegaba el cariado , interrogaba , algo trémulo , a ENTITY : 
            
— Dice usted que en la plaza de el ENTITY ... 
            
— Se unirá la columna de ENTITY con la artillería . 
            
— Lo que vale decir que si la artillería no responde , como se espera , a el movimiento , nos recibirá a metrallazos , y la plaza será el mejor campo de batalla . 
            
— Sí responde . 
            
— Aunque responda : la plaza va a ser , y usted lo verá , la llave de las operaciones : habrá allí lluvia de balas , se asaltarán las casas vecinas para formar cantones ... 
            
— ¿ Pero , y qué encuentra usted de extraordinario en ello , doctor ? 
            
ENTITY no podía decir lo , y para esquivar la respuesta , abrió el armario , revolvió por aquí , por allá : 
            
— ¿ Dónde está mi sobretodo ? ¡ ENTITY ! ... 
            
En la plaza de el ENTITY vivía ENTITY , ENTITY sola , sin un hombre a su lado que pudiera prestar la protección , ENTITY ignorante de los terribles sucesos que se preparaban , ¡ ENTITY expuesta a tremenda sorpresa y a peligro inmenso ! era necesario , urgente , avisar a ENTITY , sacar la de allí , llevar la ... a casa de su tío , de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! mueve te , hombre , ¿ dónde está mi sobretodo ? 
            
El señor ENTITY se espantó de ver a su amo vestido y con la pésima intención de marchar se en noche tan cruda , después_de el sudorífico de el día : eso sí que él no lo aprobaba , aunque le cortaran en pedazos : 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! ¿ y va usted a salir , señor ? ¡ cuando no anda un alma por esas calles , de frío ! está usted ronco y con tos , ¡ ave ENTITY ! mire que si sale , no volverá a casa por su pie , se lo digo yo ... 
            
— ¿ Otra receta de tu abuelo ? — exclamó el joven incomodado — , da me mi abrigo , el de forro de tartán y calla te : voy a salir y , como ENTITY , no sé cuándo volveré : si será mañana , o pasado o nunca ; ni si volveré , como tú dices , por mi pie o con los pies para adelante ; cierra la puerta y no abras sin saber a quién abres . 
            
Confundido el orensano , le ponía el abrigo de_el_revés : 
            
— De esto tiene la culpa el narizotas — murmuraba — , el lioso , el ... 
            
— Hombre , quien tiene la culpa eres tú — dijo riendo ENTITY — , ¿ no ves que esto no es así ? 
            
Le arrebató la pesada prenda y la echó sobre sus hombros : 
            
— ¿ Vamos , ENTITY ? ... antes , trae dos copas y la botella de coñac , ENTITY . 
            
Fue el criado , rezongando , y trajo las copas y la botella ; sirvió el joven y ofreciendo una a su amigo , levantó la otra : 
            
— ¡ Por la revolución y por ENTITY ! 
            
Chocaron los cristales y bebieron de un trago . 
            
— ¿ Vamos ? 
            
— Vamos . 
            
— ¡ Por la ENTITY ! — clamó el señor ENTITY corriendo tras de el amo — , ¡ va usted a coger una pulmonía ! siquiera tomara el agua caliente y la goma ... ¡ Ya se fue y sin paraguas ! ¡ y tiene razón el señor : yo tengo la culpa , por haber dejado pasar a el manquito ese , que ojalá reviente , amén ! 
            
Había amainado el temporal , ya no llovía , y de_vez_en_cuando los cuernecitos de la luna creciente asomaban en una desgarradura de las nubes opacas . 
            
— ¡ Caramba ! — dijo el manco — , hace un frío ... ¡ valiente noche ! 
            
Y el doctor ENTITY , esforzando la voz para hacer se oír , a_causa_de su ronquera y de la bufanda , contestó : 
            
— Deje usted que soplé el pampero ... el pampero es la mejor escoba de el cielo y de la atmósfera : nadie barre como él , ¿ no lo siente usted ? ya llega , y en dos_horas más no quedarán nubes ni microbios , ¡ bendito sea ! ¡ oh ! amigo ENTITY , una escoba así necesitamos para nuestra política ; ¿ será capaz el coronel ENTITY de empuñar la ? ¿ será capaz ENTITY ? ¿ y no iremos a hacer hoy lo de otras veces , la misma tontería , el mismo crimen , sacrificar vidas inocentes para afianzar el reinado de la iniquidad ? 
            
— No , no — protestaba el otro con ademán tan enérgico , que hasta el muñón se erguía agitando la manga — , no , doctor , esta vez es la vencida , como dicen los chicos ; yo tengo confianza en ENTITY y en ENTITY , completa confianza . 
            
— Así sea , y ojalá esa confianza nos asista hasta el fin : yo estoy tan desencantado de la política de mi tierra , ¡ que ni en la paz de los sepulcros creo ! si esta revolución fracasara , ¿ qué más nos quedará que ir a prosternar nos a los pies de ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! decididamente , doctor , ese pesimismo en estos momentos , no quiero decir que sea de mal agüero , porque yo tampoco creo ... en los agüeros , pero ... 
            
— Nada ; usted , mi amigo , es de la madera de mi tío ENTITY , que sueña con el triunfo de lo bueno y lo santo , nada más que por su cualidad de santo y de bueno , y a ciegos así parece doloroso devolver les la vista ... ¿ Usted se va a el comité ? 
            
— Sí . 
            
— Yo a cumplir una diligencia urgente ; ¿ nos veremos en ENTITY ? 
            
— ¡ En ENTITY ! ¿ quién sabe ? 
            
— Es cierto , ¡ quién sabe ! adiós , ENTITY . 
            
— Adiós , doctor ENTITY . 
            
El apretón de manos fue largo ; y conmovidos , los dos jóvenes se separaron . 
            
— Ahora — se dijo ENTITY — , a el ENTITY , pronto ; luego , a mandar el telegrama a el tío , la palabra convenida , ese nequaquam que él con tanta ansia espera . 
            
ENTITY estaba la calle ENTITY : la mancha blanquísima de la luz eléctrica , delante_de el ENTITY , deslumbraba de lejos , y la hilera de coches tendida a lo largo de la acera , recordó a el poeta que aquella noche se celebraba la inauguración de la kermesse de el ENTITY : 
            
— Buena fiesta les de ENTITY a las damas — pensó — , no sea cosa que a lo mejor las corra el tiroteo : lo sentiré por los pavos de la señorita ENTITY , que van a morir se de el susto . 
            
Quien corría era él , más que andaba , asustado de el silencio de la gran ciudad : ¿ el mal tiempo retenía a muchos en sus casas , o el presentimiento , la certeza , quizá , de lo que se preparaba ? y volaba , más que corría , temiendo llegar tarde para poner en_salvo a ENTITY : la reunión en ENTITY estaba fijada para la media noche , pero un golpe de mano así se adelanta o se retrasa ... A el fin se detuvo ante el palacio de las dos ENTITY , y no quiso llamar ; miró por el ventanillo enrejado , casualmente abierto , vio a ENTITY y le gritó : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , abra usted ! 
            
Pero el gigantón no podía oír a_causa_de la cancela de cristales , cerrada , y entonces ENTITY se decidió tocar el timbre : 
            
— Pase usted , señor doctor — dijo el portero solícito tirando de el cerrojo — , están , sí , señor , ¿ pues , a dónde han de ir con este tiempo ? 
            
La negrita presentaba amablemente la bandeja , ignorante de que ENTITY no era ya visita de etiqueta , y lo probó subiendo resueltamente la escalera y a el criado que dormitaba en el recibimiento despertando le : 
            
— Diga usted a la señorita ENTITY que está el doctor ENTITY , que necesito hablar con ella urgentemente . 
            
Como el criado no entendiera bien , tan enronquecido estaba el joven , tuvo que repetir más fuerte el mensaje : el despacho de ENTITY aparecía iluminado y abierta la puerta , y tan pronto resonó aquella voz bien conocida , ENTITY se presentó , como siempre de negro , con su diadema de cabellos rubios , y un libro en la mano , sin dar lugar a que el criado se moviera : 
            
— ¡ ENTITY ! pase usted ... sí , leyendo ; ENTITY acaba de marchar a acostar se , y la mistress también : yo no tenía sueño y me vine aquí a leer ; pero , ¿ no se sienta usted ? ¿ qué hay , doctor ? ha dicho usted que necesitaba hablar conmigo urgentemente . 
            
— Sí , señorita , ocurre algo grave . 
            
— ¿ Algo grave ? 
            
— Algo muy grave ... es preciso que ahora mismo abandonen ustedes esta casa . 
            
— ¡ Ay , doctor ! me asusta usted , ¿ por qué ? 
            
— Por esto ... 
            
Enterada en_pocas_palabras y convencida de que no era prudente permanecer en una casa que iba a ser , con toda probabilidad , blanco de balas y teatro de combates , dando una nueva muestra de aquella entereza suya admirable , dejó el libro sobre la mesa-escritorio , no sin señalar antes la página que leía , y contestó a ENTITY : 
            
— Tiene usted razón , debemos salir de aquí : junto_a el tío ENTITY estaremos mejor ... Voy a prevenir a ENTITY y a la mistress , a dar órdenes a los criados , a tomar mi sombrero y mi abrigo ... ¡ gracias , gracias , doctor , por este nuevo servicio ! 
            
El joven médico , emocionado , se inclinaba ; y de_repente , ENTITY se encaró con él , fijamente : 
            
— Y usted , doctor ... porque este movimiento revolucionario es ordenista , y usted es ordenista , como su tío , ordenista furioso y debe de estar mezclado en él ; quizá va usted a tomar ahora el fusil : diga me , doctor , ¿ es cierta esta sospecha mía ? ¡ me causa tal espanto la política ! ella me mató a mi padre . 
            
Todo su amor , aquel amor inconfeso y profundo , se descubría en su acento , en su actitud y en esta pregunta desolada : 
            
— ¿ Y usted , doctor , y usted ? 
            
ENTITY , confuso , balbuceó : 
            
— ¿ Yo ? no sé ... no sé todavía ... de_todos_modos , lo importante , lo urgente , es salir de aquí . 
            
¡ Ah ! habría deseado él ser ciego y sordo , para no ver la ni oír la , y no viendo la y no oyendo la , no sentir aquella rabiosa tentación , más avasalladora cuanto más reprimida , de descubrir también su secreto , seguro ya de no pasar por irrespetuoso y temerario , y a aquel arranque imprudente de ENTITY , contestar con toda su alma : 
            
— ¿ Tomar un fusil yo ? ¿ sacrificar mi vida en_aras_de , la política egoísta ? ¿ buscar la muerte , cuando sé que me quieres , y queriendo te como yo te quiero ? ¿ acaso necesito decir te lo ? ¿ este paso que doy , en las actuales circunstancias , no es más elocuente que todas las palabras ? ven , vamos , huyamos a esconder nos , allí donde la catástrofe , pronta a estallar , no pueda alcanzar nos , y después_de la bonanza , en el nuevo día , ¡ amemos nos , sin recelo ! 
            
Pero nada dijo , porque entre él y ENTITY pareció le que se interponía la figura dantoniana de ENTITY , intimando le con terrible gesto cogiera ese fusil que sus manos afeminadas rechazaban : 
            
— La patria primero y el amor después , ¡ si te has hecho digno de merecer lo ! 
            
Y repitió su inocente excusa : 
            
— Yo no sé , señorita , no sé ... Dé se usted prisa , pues no podemos perder tiempo . 
            
— Voy y vuelvo — dijo la joven con un suspiro . 
            
— ¡ Ah ! una advertencia : la denuncia que he traído aquí es reservada ; usted sale ahora y va a casa de su tío y la acompaño yo porque sí , simplemente . 
            
— Descuide usted , doctor . 
            
fué se y ENTITY , desfallecido , se sentó ; pasada aquella escaramuza , pocos alientos le quedaban para la gran campaña revolucionaria : atacó le la tos y él la sofocaba con el pañuelo : 
            
— Pero , señor , ¡ qué resfriado ! no sirvo para nada , estoy tan mal , tan débil , que ahora no me extraña esa idea disparatada que me vino cuando ella me preguntó , con tanta viveza , si era yo de los conspiradores ... ¡ Que tenga uno que tirar de la rienda cada minuto a la señora imaginación ! y si no ¡ qué tropezones y qué porrazos ! 
            
Vamos , que su señor tío , cuando supiera que con bronquitis y con fiebre ( se tomó el pulso y calculó unos treinta_y_ocho grados ) exponiendo se a graves complicaciones , había acudido a el llamamiento de la patria , se declararía satisfecho , no le trataría de ciudadano neutro , de indigno de llevar el nombre de los ENTITY ... 
            
ENTITY entró en el despacho , ajustando su sombrerito de crespón : 
            
— ¿ Qué es esto , doctor ? — dijo estrechando con mucho cariño la mano de el médico — , diga me lo usted , porque a ENTITY no hay quien le arranque la explicación ; ¿ por qué nos vamos a casa de el tío ENTITY ? ¿ se ha empeorado ENTITY ? 
            
— No , empeorado no — contestó ENTITY cazando a el vuelo el pretexto que se le ofrecía — , pero no está bien ... usted sabe que la salud de su primo no es muy satisfactoria ... 
            
— ¡ Ah ! felizmente no me había acostado todavía , ni tampoco la mistress : charlábamos en mi cuarto de algo que tengo que contar a usted : usted es nuestro amigo , nuestro buen amigo , y como después_de el suceso no le he visto ... 
            
— ¿ El suceso ? ya se me abren las ganas por saber lo . 
            
— Pues es muy sencillo . 
            
acercó se de puntillas , con aire picaresco , mostrando los dientes lindísimos , y soltó el secretito : 
            
— ¡ Que he despedido a el ENTITY ! 
            
— ¡ Pobre criatura ! — exclamó ENTITY con cómica entonación . 
            
Ella se puso seria : ¡ sí , le había despedido porque se convenció , a tiempo , que no le quería ni_tanto_así ! la influencia de las reflexiones de su hermana mayor contribuyeron poderosamente a demostrar la el estado de su corazón ; no le quería ENTITY no queriendo le , ¿ cómo iba a ratificar el compromiso de ENTITY , arrancado en un momento de lasitud , de enervamiento moral , de holgazanería de el espíritu ? ¡ las tonterías que se hacen y de lo que depende muchas veces la felicidad ! Pero , hecho el disparate , había que enmendar lo , y a ella no la faltó coraje para exigir de el novio la devolución de aquel sí fatal : 
            
— Lo he pensado mejor , ENTITY , y creo que más vale romper nuestras relaciones , que llevar adelante un proyecto irrealizable ... Así , clarito , irrealizable , a_fin_de persuadir le que eran inútiles quejas , súplicas y protestas . 
            
— Y él , ¿ qué dijo ? — preguntó ENTITY . 
            
— Me llamó coqueta ... y no sé cuántas cosas más , y se marchó furioso , amenazando me con contar se lo a su papá . Y se lo contaría , porque ENTITY no ha parecido por aquí desde entonces , él que , noche a noche , le teníamos de pelmazo . 
            
— De tal palo ... Reciba usted mi enhorabuena por esta hazaña , señorita , y que aproveche la lección . 
            
ENTITY y decía : 
            
— ¿ Cuánto apuesta usted a que ahora está en el ENTITY , haciendo le la ronda a ENTITY ? 
            
— ¿ Yo ? no apuesto nada : lo doy por seguro . 
            
Adentro , se oía la voz de ENTITY : 
            
— Cierre usted bien y apague todo ; probablemente , nos quedaremos en casa de mi tío . 
            
Y apareció , y con ella mistress ENTITY , y salieron , dando a el criado dormilón de el recibimiento las mismas órdenes , y también a ENTITY en la portería : 
            
— No abra usted a nadie , ENTITY , mucho cuidado . 
            
De el umbral no se movieron hasta que el hombrón no echó el cerrojo y los pasadores , apagó el farol y cerró el ventanillo ; entonces dijo ENTITY : 
            
— ¿ Vamos ? 
            
Caminaron con precaución sobre la fangosa acera : el cielo se entoldaba de nuevo , el frío era intenso , y en toda la plaza , desierta , no se veía un carruaje ; las manos en los bolsillos , la bufanda , hasta los ojos , el joven médico marchaba delante , mirando con afán si descubría alguna berlina donde abrigar a las señoras de el viento helado y de la curiosidad callejera : contrariado , se volvía : 
            
— Paciencia , habrá que ir a pie . 
            
— Iremos a pie — contestó animosamente ENTITY — , la casa de el tío no está lejos . 
            
Pero ENTITY callaba , preocupadísima , y mistress ENTITY también , por respeto ; las tres recogían sus faldas negras , aseguraban los crespones que el aire hacía flamear y pisaban miedosamente , porque estaban las losas más resbaladizas ... En esto , de el lado de el cuartel de artillería se oyó alarmante rumor de guerra : galope atropellado de caballos , arrastre de cañones , chocar de sables , toques de corneta , y entre las sombras pasó el escuadrón , tomando la calle ENTITY abajo , y otro escuadrón , con igual aparato , se dirigió hacia ENTITY , y de la esquina de la ENTITY desembocó uno más , de infantes , marchando en silencio hacia ENTITY también ; a el mismo tiempo , las puertas se cerraban , en ventanas y balcones mostraban se los vecinos , asustados y curiosos , y los transeúntes corrían como conejos , que un golpe recio o un peligro serio ha espantado , y mientras corrían sembraban la alarma , el susto y la congoja , repitiendo : — ¡ ENTITY ! ¡ revolución ! Instintivamente , ENTITY se prendió de el brazo de ENTITY , lívido , más para retener le que en_demanda_de protección , y las otras quisieron escapar , la infeliz mistress ENTITY con tales aves , como si todos los indios de sus sueños con taparrabo y plumero en la cabeza , la rodearan y alancearan furiosamente : 
            
— ¿ Indios ? ¿ ser indios , miss ENTITY ? ¡ ah ! ENTITY , ENTITY ! 
            
— No , no son los indios — contestó ENTITY con terror igual a el suyo — , sino revolución , que es lo mismo . Volvamos a casa , ENTITY , vamos , doctor . 
            
ENTITY bailó voz y fuerzas para tranquilizar las y persuadir las que debían seguir su camino , a_fin_de llegar cuanto_antes a el seguro asilo de ENTITY , y pegadas a él las tres mujeres echaron a andar , sin mirar ya dónde ponían los pies , aprisa , el oído atento , los ojos recelosos . 
            
Y la angustia , entretanto , ahogaba a ENTITY : ¿ por qué aquel movimiento y aquella alarma ? ENTITY le dijo que a las doce en ENTITY tendría_lugar la concentración de fuerzas , ¿ se había adelantado la hora ? y si se había adelantado la hora , ¿ por qué salían los artilleros de su cuartel , cuando , según el plan convenido , debían esperar en la plaza su incorporación a la columna revolucionaria ? y si el plan convenido fue modificado por algo imprevisto , que siempre ocurre en tales casos , ¿ qué significaba aquel batallón de infantería , cuyo número no era ni el 15 ni el 18 ( bien se fijó en este detalle a el ver lo pasar por la esquina de la ENTITY ) marchando en_dirección_a ENTITY ? Que se había descubierto el complot , sencillamente , y el gobierno llamaba a sí a una parte de la artillería , y por eso galopaba el escuadrón calle ENTITY abajo , a guarnecer la ENTITY y apun-tar sus cañones a el pueblo , que su fiel amigo le creía , y la otra parte enviaba a el foco de la conspiración , a ENTITY , junto_con la demás fuerza disponible y necesaria . Esta idea , esta horrible idea le hizo tanto daño : el complot descubierto , la revolución perdida , el sacrificio estéril de nobles y valientes argentinos nada más que para hacer perdurable el oprobioso sistema en todos los terrenos combatido ... que un sollozo brotó de su pecho , y avergonzado de que le sintieran , le sobró valor para disimular , para sonreír : 
            
— ¡ Caramba ! ¡ cómo corren ustedes ! no sofocar se así , que esto no pasará de un susto de el gobierno , cuya impopularidad le hace_ver sombras en todas partes , como a la señora ENTITY salvajes su preocupación . 
            
Mas , el cierre de puertas continuaba y las carreras y los gritos , y de pronto , muy lejos , muy lejos , resonaron una , dos , tres descargas de fusilería : entonces , el terror cegó a las señoras , y no bastaron ya palabras ni razonamientos , y ENTITY tuvo que imitar las , huir como ellas , con la ansiedad de llegar pronto , porque él también quería llegar , poner las en_salvo y correr luego a la lucha , a el lado de sus hermanos los ordenistas y caer y morir , si ellos caían y morían ; la puerta de ENTITY no estaba abierta , y agitaron el llamador , tocaron el timbre y la aporrearon , ENTITY con el puño nervioso , y ellas con las manitas enguantadas : a el fin , un criado franqueó la entrada , y en el zaguán se precipitaron , entablando se dolorosa lucha entre ENTITY , que marchar quería , y ENTITY , que no soltaba su brazo : 
            
— ¡ Pase usted , doctor , por ENTITY ! yo se lo ruego . 
            
— ¡ Imposible ! ¡ mi deber me llama ! 
            
— Después ... ya se irá usted , más tarde ; ¿ qué va a decir el tío si nos ve llegar solas ? 
            
— Entre usted , entre usted — repetían la inglesa y ENTITY . 
            
— ¡ Imposible , imposible ! 
            
— Yo se lo ruego , doctor ... 
            
Las lágrimas mojaban su voz y sus ojos , y el joven entornaba los suyos para no sucumbir cobardemente ; ya conseguía zafar se , cuando un coche paró y bruscamente abierta la portezuela , dos damas con caprichoso atavío , y brillantes que chispeaban , el seno y los hombros sin más defensa ni abrigo que ligeros encajes , bajaron , entraron también en el zaguán , la más gruesa y más vieja , diciendo a voces : 
            
— ¿ Está el señor ENTITY ? ¿ dónde está el señor ENTITY ? 
            
Eran la señora de ENTITY y ENTITY , quienes así que vieron a los que en el zaguán estaban y les reconocieron , arreciaron en sus lamentaciones : 
            
— Ustedes deben de saber lo ; ¿ qué hay ? ¿ qué ha ocurrido ? ¡ Dios de bondad ! ha de ser una carnicería horrible , ¿ no han oído ustedes los fusilazos ? sí , de la kermesse venimos ; ¡ qué desorden ! hemos escapado como ustedes nos ven ... ¿ y el señor ENTITY ? ¡ ay ! ¡ quién me dará noticias de ENTITY ! 
            
Como hablaban todas en coro , era grande la algazara , y misia ENTITY , con ENTITY en brazos , se asomó a la puerta de el comedor ; y no bien la divisó misia ENTITY , allá se fue pronunciando a_borbotones aquellas terroríficas palabras de tiros , revolución y degollina de tal modo , que la de ENTITY , ignorante de cuanto pasaba en la calle , cogió un susto atroz , y se puso a gritar también : 
            
— ¿ Qué dice usted ? ¿ qué dicen ustedes ? ¡ revolución ! ¡ y ENTITY no está en casa ! no vino a comer , y yo pensaba : comerá con ENTITY y después se irán juntos a la kermesse ... 
            
— Ninguno de ellos ha aparecido por allí — apuntó misia ENTITY lagrimeando . 
            
— ¡ Jesús ! ¿ y qué hacemos , qué hacemos ? 
            
Asustado de el tumulto , ENTITY comenzó a berrear , y toda la chiquillería enjaulada en el comedor se alborotó ; entretanto , y muy bonitamente , el criado había puesto llave , cerrojo y tranca a la puerta , y así cuando ENTITY intentó salir no pudo , y en la operación de forcejear para abrir estaba , cuando el llamador y el timbre tocaron el dúo más endiablado , apagando el vocerío de las mujeres . 
            
— ¡ Es ENTITY ! — exclamó misia ENTITY . 
            
— ¡ Es papá , es papá ! — chillaron los nenes . 
            
Sí , era el gran literato , y viendo le , no pensó ya ENTITY en huir : aquel hombre debía de saber algo , quizá todo lo ocurrido ... Fue detrás_de él y entró en el comedor , junto_con los demás : 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! — sollozó misia ENTITY — , ¡ qué miedo más grande ! ¿ no estás herido , hijito ? 
            
El señor ENTITY , muy estirado , la tranquilizó con un gesto , dio a misia ENTITY un apretón de manos silencioso , y a ENTITY interpeló con extrañeza : 
            
— ¿ Usted aquí , doctor ENTITY ? — pregunta que traducida en romance quería decir : 
            
— ¿ No es usted de los ordenistas revoltosos , criminales , que han tenido la audacia de alzar se contra el gobierno ? pues me sorprende mucho , porque todo eso y mucho más he creído siempre de usted . 
            
Pero antes que el joven contestara , ENTITY lo hacía por él : 
            
— El doctor ha ido a casa a prevenir nos de el peligro que corríamos , y ha tenido la amabilidad , la caridad , mejor dicho , de acompañar nos . 
            
— Le felicito a usted , doctor — repuso ENTITY — , porque esto significa que no es usted el partidario exaltado de antaño ; más vale así ... 
            
ENTITY experimentaba tortura tan grande , que no pudo hilvanar una respuesta , sintiendo que la vergüenza de su actitud , no la fiebre , le quemaba la mejilla ; ¡ ah ! ¡ aquel hombre , paniaguado de el ENTITY , debía saber lo todo y él de todo quería enterar se ! 
            
— Pero , vamos a ver — dijo la de ENTITY — , cuente nos usted , ¿ qué ocurre ? ¿ ha visto usted a ENTITY ? ¿ dónde está ENTITY ? 
            
El tono que adquirió la voz de el señor ENTITY para contar lo fue tan grave , que hasta a los mismos niños impuso silencio y pavor : 
            
— ¿ Qué ha de haber ocurrido , señora mía ? pues lo que se temía ... Por su esposo de usted no tenga cuidado , que acabo de dejar le en la ENTITY bueno y sano , y si le he dejado ha sido para venir a tranquilizar a la familia ... 
            
Hacía tiempo que a el gobierno le llevaron el soplo que el partido ordenista conspiraba : que , además_de el general , el coronel ENTITY era decidido cabecilla , que la artillería y los batallones 15.° y 18.° estaban minados : de aquí las prisiones de oficiales , los sumarios y las alarmas , la cólera de la prensa contraria y las amenazas de la prensa oficial : se había vivido sobre un volcán y el volcán acababa de reventar , ¿ cómo ? a las tres_de_la_tarde , no más temprano , alguien puso en conocimiento de el ministro de la ENTITY , que en el tren de las seis , por la estación de el Once , salía ENTITY con el fin de sublevar la provincia , y que a media noche en ENTITY se pronunciarían los batallones 15.° y 18.° y los cadetes , a el mando de el coronel ENTITY , jefe de el 18.° , ordenista , vigilado como tal y próximo a ser destituido y procesado ; con los hilos de la trama en las manos , fue el ENTITY y a el ENTITY comunicó la gravísima noticia , se reunió el ENTITY y se acordó prender a ENTITY , sacar inmediatamente de sus cuarteles a los batallones comprometidos , enjuiciar a ENTITY , decretar el estado de sitio y llamar a la guardia nacional : 
            
— A estas horas tales acuerdos están cumplidos — continuó el literato mirando con sorna a el joven médico , que desfallecía — , y ENTITY el primero , preso , con centinela de vista . 
            
— ¡ Preso ! ¡ el general ! — exclamó ENTITY con un gemido . 
            
— Sí , señor doctor , ¿ se asombra usted ? a las seis_menos_cuarto , en el andén de la estación de el Once , un agente de policía le daba la voz de ¡ alto ! a_pesar_de su disfraz , le metía en un coche , a_pesar_de sus protestas , y poco después en el ENTITY le ponía a_buen_recaudo . En_cuanto_a la artillería , acató la orden de evacuar el cuartel , cosa rara , ¿ eh ? pero no así los cuerpos de ENTITY , que la han emprendido a tiros con las tropas que el gobierno envió para someter los ... ¡ ah , señores ordenistas ! ¿ queríais sangre ? pues correrá sangre argentina para saciar os , pero no conseguiréis vuestros propósitos criminales : el gobierno es fuerte , es poderoso , y ya lo veis , apenas formada la revolución , la hace abortar ... Precisamente , éste era el tema de mi artículo de ayer , que yo intitulo ENTITY degringolada , ¿ no lo han leído ustedes ? 
            
ENTITY , con entusiasmo , chilló : 
            
— ¡ Muy bien ! ¡ duro con ellos : que les engrillen , que les torturen , que les fusilen , y a el ordenistón de el general que le corten la cabeza y la expongan , para castigo y ejemplo , en_medio_de la plaza de la ENTITY ! 
            
Pero se asustó , y todos se asustaron de el grito airado de ENTITY y de el movimiento violento que hizo a el enderezar sus pasos hacia la chimenea , en cuyo mármol el literato se apoyaba : 
            
— Sí , señor ENTITY — fustigó le cara_a_cara — , correrá sangre argentina , no para saciar nos a nosotros , que no tenemos más sed que de justicia , de orden , de moralidad , de honradez administrativa , sino para saciar os a vosotros , que necesitáis de ella para ahogar los clamores de el país . Muchos años hace que disfrutáis de el poder , ¡ muchos años ! todo lo habéis acaparado , ¡ todo ! ¡ todo lo habéis robado , aniquilado , arruinado , dineros , crédito , libertades ! para cada cambio constitucional de ENTITY , habéis provocado una hecatombe , y sobre un montón de cadáveres el nuevo mandatario ha asentado su sillón ; y para hacer eterno el usufructo , para que nadie pueda molestar os en vuestra posesión , habéis suprimido los comicios , falseando el voto popular . ¿ Qué les queda que hacer a los otros , a los parias , a los excluidos de tantos años ? creen tener , y la tienen , señor ENTITY , la confianza de el pueblo , esperan poder redimir le y rescatar vuestros errores y borrar vuestros crímenes ; las vías legales están obstruidas : desesperados , se arrojan de cabeza a la revolución . 
            
¡ Y un país donde pasan estas cosas se llama república ! pobres países de ENTITY , ¡ cuánto tenéis que envidiar a las viejas monarquías europeas ! 
            
— Poco_a_poco , señor doctor — interrumpía ENTITY sofocado — , escuche usted ... 
            
— ¡ La revolución está perdida ! — continuó el médico cada vez más exaltado — , ¡ sí , sí , por las noticias que usted se trae , está irremisiblemente perdida : preso el general , muerta la esperanza ; pero , no será sin luchar como leones , sin morir como argentinos , y así para vuestra satisfacción , para satisfacción de el ENTITY , cuya omnímoda voluntad queda en evidencia , dictador más que ENTITY , tirano más que dictador , tolerado y consentido por la ENTITY , que tales atribuciones le confiere cándidamente , como si los patricios que la hicieron no conocieran ni de vista a los bueyes con que araban , así , el 12_de_octubre ENTITY subirá a el poder pisando la sangre derramada por su culpa , y para no manchar las alfombras de el palacio , tendrá que restregar se bien las suelas en los umbrales ! ¡ ni será el primero , ni será el último ! 
            
— Oiga usted , señor doctor ... 
            
— ¿ El qué ? ¿ sus sofismas , señor ENTITY ? no ahora , que mis hermanos me llaman . 
            
Saludó con frialdad , y mientras la indignada misia ENTITY , por todas las perrerías que de escuchar acababa , a el aturrullado literato decía no sé qué , ENTITY se acercó a las señoritas de ENTITY y trémulo se despedía : 
            
— Calme se usted — susurró ENTITY — , usted está mal , usted está enfermo . 
            
ENTITY no pudo hablar : tendió le silenciosamente su mano y a el estrechar la febrilmente notó ENTITY que algo le quedaba en la suya , recuerdo , amuleto quizá para el que partía en_busca_de la muerte y que sólo el amparo de ENTITY podía salvar ... 
            
Ya en la calle , bajo el primer farol , ENTITY contempló el pequeño objeto : era una medallita de oro , con la efigie de la ENTITY en esmalte , y la besó , sintiendo milagroso alivio con aquel beso ; todas las lisonjeras reflexiones que la prenda inestimable despertó le , las rechazó para no pensar más que en la catástrofe ordenista , y a_pesar_de la calentura que le devoraba , marchó adelante , ciego , buscando instintivamente el camino de ENTITY : mortal silencio pesaba ahora sobre la ciudad y las lejanas descargas aumentaban el pavor ; aquéllos eran los últimos razonamientos de el gobierno , más desastrosos que los sofismas de ENTITY , para convencer a el necio pueblo , a todos loa ENTITY testarudos de la ENTITY , que tenían que humillar la cerviz ante ENTITY . 
            
— ¡ Infames ! — refunfuñó el poeta — , ¿ qué demonio os ayuda ? ¡ porque en el mundo el demonio es más poderoso que ENTITY , puesto que ENTITY no ayuda a los perversos , y son los perversos quienes reinan en el mundo ! ¡ la traición os ha vendido nuestro secreto , y en este momento hacéis pagar cara el ansia de ser libre de todo un pueblo ! ¡ Pobre tío ENTITY ! y él que espera mi telegrama ... 
            
Otras cosas barbotaba , sin ilación , andando , andando , con el sombrero en la mano , a_fin_de refrescar su frente abrasada ; en cada esquina se detenía , como ignorante de su ruta : 
            
— Pero , ¿ dónde estoy ? ¿ a dónde voy ? ... 
            
Y seguía caminando . Algunos grupos de ciudadanos pasaron , cautelosos , y él se mezcló a ellos : — ¿ ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ A ENTITY ? 
            
— ¡ A ENTITY ! 
            
Eran unos veinte , jóvenes , entusiastas , con las trazas todas a la vista de su cultura y de su rango ; el joven médico no les conocía , pero no necesitó de más presentación que la de su filiación política , y juntos marcharon como viejos camaradas , enlodando sus finas botas de charol , sufriendo sin quejar se la ventisca y la llovizna ; sabían la prisión de el general , y no parecían más desanimados por eso . Uno , imberbe de quince años , que llevaba el remington terciado , decía a ENTITY ofreciendo le el apoyo de su brazo : 
            
— ¡ Está usted enfermo , compañero , y asimismo no niega a la revolución su concurso ! ¡ es muy digno , muy patriótico ! ¿ no oye usted cómo se defienden nuestros bravos ? ¡ allá vamos nosotros a ayudar os , hermanos ! nos han traicionado , pero no vencido todavía . 
            
Otros grupos llegaban con armas , y para que la columna no engrosara demasiado y pudiera escapar más fácilmente si era atacada , en las calles laterales se desparramaban , y por distintos rumbos buscaban operar su conjunción en ENTITY . 
            
Y el simpático imberbe , notando que ENTITY no llevaba armas , le entregó su revólver : 
            
— Su estado no le permite cargar un fusil , y con_las_manos_vacías no va a contestar a los tiros de el gobierno . 
            
— ENTITY , amigo mío , ¿ me permite usted que le llame mi amigo ? 
            
Por toda respuesta el joven estrechó su diestra calenturienta ; y como el poeta preguntara luego : 
            
— ¿ Usted viene de el comité ? 
            
Él contestó que sí , y que allí había visto a ENTITY , a quien conocía : 
            
— ¡ Qué sorpresa la suya cuando explotó la bomba de dinamita , la noticia de la captura de el general ! ¡ y la de todos , la de todos ! no hubo más que una idea , un acuerdo : ¡ correr a las armas ! si el complot estaba descubierto , no rendir la enseña de la revolución , sin defender la a_trueque de nuestra sangre . Y cuando supimos que los cuerpos fieles de ENTITY , cumpliendo su promesa , acababan de sublevar se , y que de todos los comités salían legiones de ciudadanos , y de cada casa , y hasta debajo_de cada , piedra brotaba un ordenista , ¡ un combatiente ! renació la esperanza . 
            
Llegaban a la plaza de el ENTITY , y de_repente el alumbrado público se apagó , haciendo se la obscuridad tan completa , que no se vio gota : 
            
— ¡ Mucha precaución ! — dijo uno de los de el grupo . 
            
Con las armas preparadas marcharon , mientras el terrorífico rumor de la batalla se escuchaba , silenciosos , olfateando el peligro ; en la esquina de ENTITY se les dio la voz de alto : 
            
— ¿ Quién vive ? 
            
Sin contestar , escurrieron se entonces uno a uno , pegados a la pared , y otra vez resonó el alerta : 
            
— ¿ Quién vive ? 
            
Y tras de el nuevo silencio la orden de fuego y la descarga cerrada . 
            
Echaron a correr todos , mas ENTITY no pudo , porque su compañero vacilaba , ¿ herido , herido quizá ? ¡ no , muerto ! sin una queja , se deslizó de sus brazos y quedó de espaldas sobre la acera , mirando a el cielo sombrío . 
            
ENTITY se inclinó , le palpó , con amorosa delicadeza desprendió el remington de su mano crispada , y en un arranque desesperado volvió se a la guardia traidora , apuntó con el arma y contestó a la intimación con un tiro y este grito : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y huyó entre las sombras , abrazado a el fusil . 
            
Nunca fuera más dulzona la sonrisa de el doctor ENTITY , ni más burlesca la de aquel arisco jorobeta ENTITY , bajando de_bracero la suntuosa escalera de el ENTITY , tres_días después_de estos sucesos . 
            
— Vaya usted con cuidado , mi querido amigo ... no , señor , no me molesta , ¿ qué ha de molestar me usted ? eche se sobre mi brazo cuanto quiera , que a robustez pocos le ganan ... ¡ cuidado ! ¡ iba usted a salvar dos escalones ! despacio , despacio , mi querido amigo , tiene usted delante el umbral , no vayamos a tropezar . 
            
Y el asmático personaje , pegando sobre la piedra con el bastón , decía acentuando su sonrisa de burla : 
            
— ¡ Cuántos han tropezado aquí , doctor ENTITY ! 
            
— ¡ Cuántos ! — repetía más meloso ENTITY — , ¡ y llegaron a desnucar se ! Terrible escalera ésta , que cuesta tanto subir como bajar , y no pocos la han bajado de cabeza . 
            
Se detuvieron y charlaron bajito , a_pesar_de que alma viviente en el vestíbulo no podía escuchar les , fuera_de la numerosa guardia de el portal , que estaba demasiado lejos . 
            
— Decíamos ... — pronunció ENTITY continuando un diálogo iniciado en las antesalas presidenciales . 
            
— Que ENTITY ha estado habilísimo — dijo el doctor con mucho fuego — , cediendo un poquito en circunstancias tan críticas : vencido el armisticio a las seis_de_la_tarde , si las condiciones impuestas no son aceptadas , la toma de el cuartel de el ENTITY , donde los revolucionarios están aculados hace tres_días , defendiendo se como ... argentinos , será cuestión de pocas horas más , ¿ pero podrá dar se por terminada la revolución ? en la capital sí , ¿ y en el ENTITY ? ENTITY , ENTITY sublevadas también ... ¿ qué querían los ordenistas ? ¿ el sacrificio de ENTITY ? El ENTITY contesta que consultará a los partidos y empeñará su influencia cerca de el doctor ENTITY en_favor_de su renuncia . Ahí arriba quedan los dos en misterioso e interesante conciliábulo . 
            
— Lo que importa decir — saltó el veje te con uno de sus je , je más malignos — , que ya podemos dar a el mísero ENTITY por uno de los desnucados en esta escalera ... 
            
Y ENTITY repuso : 
            
— Esa frase de consultar a los partidos es una evasiva con mucha sombra ; ENTITY consultará sus intereses antes_que_nada , y sus intereses le dicen a gritos que sostener a ENTITY es una solemnísima locura : mire usted , señor ENTITY : si los ordenistas , cuando lograron rechazar a las tropas de el gobierno , y persiguiendo las entraron en el ENTITY , en_vez_de meter se en el cuartel y atrincherar se en la plaza , se vienen aquí y atacan el ENTITY , los ordenistas eran dueños de la situación ; pues esto que han podido hacer en la capital , y no lo han hecho por torpes y mal avisados , lo harán quizá mañana conflagrando toda la ENTITY ; y si con un jarro de agua es posible apagar el incendio de la guerra civil , ¿ por qué no echar lo con mano firme ? Es lo que va a hacer el ENTITY , una vez sometida la revolución , y por eso califico su actitud de habilísima . 
            
— A quien va a sorprender ese jarro de agua es a ENTITY ... ¡ la hallará más iría ! 
            
— ¿ Y qué ? ENTITY se lo tiene muy merecido ; yo siempre lo he dicho : no es el hombre que necesitamos , desconceptuado como está , mal mirado por el pueblo , ¿ de dónde diablos fue el ENTITY a sacar le y se le ocurrió investir le con el hábito de candidato oficial ? existiendo dentro_de el partido hombres de tantísimo mérito ... 
            
Indudablemente , esto decía lo por ENTITY , a quien daba lustre sacudiendo con afectación la solapa de su gabán , y repitiendo : 
            
— ¡ De tantísimo mérito ! 
            
La verdad que era mucha la ceguera de ENTITY cuando no se fijó en aquel personaje , que tan cerca de sí tenía , y fue a ofrecer el bastón de borlas a ese catamarqueño sin crédito y sin elevación moral ... 
            
— Felizmente — continuó ENTITY — , esta lección le ha abierto los ojos , y note usted cómo , en_medio_de la tormenta , se ha acordado de ENTITY , de sus antiguos amigos , como usted , por_ejemplo , y les llama , les consulta ... 
            
— Yo — dijo el veje te — acabo de hablar le bien claro : no prestaré mi concurso a la situación , no depondré mi resentimiento por los sucesos últimos , si el nombre de ENTITY no se borra de la contienda política y se archiva ; díjele más : excluido ENTITY , porque no puede ser de otra manera , ENTITY debe buscar un hombre , de su propio partido , naturalmente , pero que no ofrezca a los ordenistas el mismo recelo y repugnancia que el otro , y haga le ENTITY , que nadie chistará . 
            
— Eso , eso es lo derecho — apoyaba el doctor ENTITY . 
            
— Y si no lo hace a tiempo , el jarro de agua no bastará , ni todas las mangas , y arderá ENTITY por los cuatro costados . ¿ Es una concesión ? sí , pero relativamente pequeña : nuestro partido , quedará en el poder , y los ordenistas todo lo más que habrán conseguido , después_de hacer se romper la crisma , será un cambio de nombres , los mismos frailes con distintas alforjas . 
            
— ¡ Claro ! ¡ justo ! con distintas alforjas , para que no digan ... Pero usted , mi querido amigo , se ha mostrado en esta emergencia político eminente , eminentísimo ; después_de la zancadilla de ENTITY , que yo siempre desaprobé , ¿ sabe usted ? siempre , con todas mis fuerzas ... me dije : ahora , el amigo ENTITY , de despecho , se nos vuelve ordenista , y nos hace pagar cara la torpeza , el disparate , el crimen : pero , no , en la sombra , en el silencio , hilaba su venganza , y bien con los ordenistas , no estaba a mal con el ENTITY ... y los sucesos le han dado la razón ; ( levantando el índice y con tono profético ) ¡ el porvenir ha de confirmar lo ! 
            
Agobiado por la joroba , ENTITY no veía el ademán , pero comprendió la intención , y dando un golpecito en su naricilla , contestó : 
            
— ¡ Je , je , poseo muy buen olfato , doctor amigo ! además , se hace lo que se puede , ¡ y se hará , sí , señor , se hará ! ¡ Conste ! 
            
Casi se irguió , con tal arrogancia pronunció esta frase , y ENTITY , que se preciaba también de no ser romo , y husmeaba ya en el extraño personaje a el nuevo sol que había de reemplazar , quizá , a el otro , entonaba el sursum corda más sincero que en los profundos dobleces de su alma hallara , empeñado en guardar la picara cartera que de la punta de sus dedos escurría se ; y otra vez ofreció le el brazo : 
            
— Pocos le ganan en fortaleza , señor ENTITY , apoye se usted , apoye se usted . 
            
Cuando llegaron a la puerta y vieron la plaza ocupada por la soldadesca , y los cañones en cada bocacalle , y las casas cerradas , y el movimiento de la ciudad paralizado , y el silencio y la soledad y la tristeza donde antes había bullicio y alegría , sacudió ENTITY la cabeza : 
            
— ¡ Observe usted , doctor amigo , lo que vale llevar las cosas a_sangre_y_fuego ! ¡ qué espectáculo más doloroso ! ¡ cuando a el pueblo , que es un chiquillo cándido , no hay que tratar le con rigor , sino con mimo , para hacer de él cuanto se quiera ! desde un principio mostró ascos a ENTITY , y pidió otro , otro juguete , y en_vez_de desnudar el muñeco y poner le nuevas ropas , para engañar le , se persistió en que lo había de aceptar y si no se le darían azotes , y el niño se encolerizó , pateó ... y ahí tiene usted el resultado . ¡ Qué tres horribles días éstos , doctor ! le aseguro que sólo de oír el tiroteo me ponía malo : luego , las idas , las venidas , las órdenes , las contraórdenes , las conferencias , las alarmas ... Quiera ENTITY que los revolucionarios acepten nuestras condiciones , porque , en el caso contrario , se les rendirá a la bayoneta , con más o menos trabajo , y ENTITY resucitará de entre los muertos ... 
            
— ¿ Usted cree ? — exclamó ENTITY con sobresalto — ; no tendrán más remedio que aceptar las : la resistencia no puede prolongar se ... les faltan municiones ... 
            
Hacía el otro sus je , je , de duda , y el doctor ENTITY pensó si no se habría adelantado a cantar le el réquiem a ENTITY , antes que los signos cadavéricos estuvieran bien patentes : echando se atrás , repuso : 
            
— De_todos_modos ... ¿ no le parece a usted ? ENTITY , a_pesar_de sus defectos , es un hombre ¿ cómo diré ? que no carece de cierto tacto , de habilidad política y comprenderá que , aun venciendo la revolución , su candidatura es ya imposible ... 
            
La sonrisa de el veje te le turbó , y no acabó de redondear su párrafo : 
            
— En fin , qué más vale esperar , ¿ no le parece a usted ? En un par de horas saldremos de dudas . 
            
En la esquina se separaron , porque ENTITY dijo que alguien le esperaba en su fonda con noticias frescas de ENTITY : 
            
— Según sean ellas y las que de las negociaciones pendientes me lleven , así haré ... o dejaré de hacer ; esta noche le espero a usted , doctor . 
            
— Perfectamente : hasta luego . 
            
— Hasta luego . 
            
Sus manos se soltaban , después_de afectuoso apretón , cuando una bomba cayó y estalló tan cerca de ellos , que por poco no acaban allí mismo sus vidas y sus ambiciones : 
            
— ¡ Hombre , hombre ! — exclamó ENTITY , menos pálido que el doctor — ; ¡ en pleno armisticio ! ¡ tenga usted escuadra , para esto ... y para otras cosas ! 
            
Mientras el viejo se alejaba , ENTITY tomó la dirección de su casa por aquellas calles desiertas , y acompañaba sus pasos con frases descosidas , que denunciaban el angustiosísimo momento psicológico en que se veía : 
            
— Todo está en ladear se a tiempo ; si cae ENTITY , sus a ENTITY , y si el jorobeta no obtiene , como yo sospecho ( apostaría que sí la obtiene ) la credencial de candidato , a el que la obtenga , sea ENTITY , ENTITY o ENTITY ... ¡ Qué gracia si ENTITY no cayera ! todo depende de la terquedad de los ordenistas , que bien pueden decir tomando se la punta de la uña y el brazo entero : No nos contentamos con el retiro de la candidatura de ENTITY , queremos las renuncias de el ENTITY y de el gabinete ... ¡ y de el ENTITY ! y también de la ambición más o menos desmedida de ENTITY , que no se dejará arrancar la renuncia a tres tirones ; entonces , aquí de ENTITY : ENTITY resucita de entre los muertos ... y nos mete en un bonito atolladero . ¿ Notaría él esta mañana , cuando se acercó a el ministro de la ENTITY , que le saludé yo con frialdad ? y que con frialdad le he tratado apenas columbré el desenlace de los acontecimientos , y escuché aquella salida extraordinaria de el ENTITY : ¿ Habrá que sacrificar a ENTITY ? he estado muy chambón , ¡ pero muy chambón ! ... se ha movido tanto este hombre en estos días , en conferencias con el ENTITY , con los ministros , con los senadores , con los diputados : defendía su tajada con tal encarnizamiento , que ¡ quién sabe si la promesa de el ENTITY no fuera más que una estratagema ! ... ¡ Y yo que de el lado de ENTITY me he dejado escurrir ! Sin embargo , la impresión general es que la revolución mata la candidatura ENTITY , y que pronto recomenzará el de aspirantes ... Y me parece a mí que ENTITY se la lleva : le acaba de hablar el ENTITY de una manera , con un afecto , ¡ como deseando hacer se perdonar el revolcón que últimamente le dieron ! y si se la lleva , ¡ no he estado tan chambón , no , señor ! ... 
            
A nadie encontró en su camino que le distrajera de tan profundas meditaciones , y entró en su casa , edificio de aspecto mezquino en la calle ENTITY , bajo , de dos ventanas , zaguán con pinturas cursis y patio pelado ( él hacía gala de su pobreza , dando así a entender que de sus cabildeos políticos nada sacaba para el puchero ) ; entró sin llamar , y el ENTITY , que por ser aquellos días de revuelta y andar las patrullas arreando para los cuarteles a cuanto ciudadano hallaban sin la papeleta de enrolamiento , no salía a_fin_de evitar se desazones y peligros , le abrió la puerta de la sala , con un buenas tardes , papá , muy cariñoso . La sala era también despacho : en un ángulo se veía una papelera de caoba vieja , y enfrente una librería con cristales y visillos de sarga verde , sin duda para ocultar la ausencia de los libros ; en el suelo no había alfombra , y el dibujo de las cortinas , a el estilo turco , era diferente de la tela de las butacas , maridaje ridículo que aparecía más chocante a_causa_de las maderas desnudas , poco limpias y nada nuevas . Los que conocen a el padre y a el hijo , extrañarán y se asombrarán de tan espartana sencillez , pero no hay de qué : primero y principal , porque los más exigentes en la casa ajena son los que andan más escasos en la propia , y luego porque la coquetería de el doctor ENTITY era ésa , mostrar y probar cómo , en estos tiempos , se puede ser alto personaje político y no gastar lujo ni cosa que lo valga . 
            
Obscurecía ya , y ENTITY encendió la lámpara , llenando de tufo la habitación , tan poca maña se daba . 
            
— ¿ Ve usted , papá ? estoy deseando que acaben estos bochinches , para que tengamos gas , y poder salir ... Me ahogo : ¡ tres_días de encierro ! ¿ no es nada , verdad ? ¿ qué noticias trae usted ? ¿ acabamos o no acabamos ? 
            
ENTITY se había sentado en el sillón giratorio de la papelera y desabrochaba su gabán más pensativo , abstraído frente_a aquel pavoroso problema : ¿ ladear se o no ladear se ? y maquinalmente contestó : 
            
— En eso estamos , mira , ¿ quién lo sabe ? 
            
— Pues si usted no lo sabe ... 
            
Sacó la cajetilla de el bolsillo , escogió un cigarro , lo encendió en el tubo de la lámpara , y echando el humo por la boca y narices , con la jactancia de un buen fumador , empezó a pasear delante_de el padre : 
            
— Escuche usted , papá : yo , en estos días de prisión , he reflexionado mucho , pero mucho , acerca_de mi porvenir , siempre sobre la base de sus excelentes consejos : que mi carrera es el matrimonio , y en el matrimonio debo buscar la fortuna que , por otros caminos , no hallaré jamás ... No me recuerde usted lo de ENTITY , le veo venir : en eso no he tenido yo arte ni parte ; el negocio estaba perfectamente arreglado , no había más que hacerse_cargo de el género y de_repente ... ¿ ha sido la hermana que nunca me puso buenos ojos ? ¿ o el mediquillo , el poetastro , que tiene allí una influencia escandalosa ? no sé ; el rompimiento se me impuso , y no tuve más remedio que tomar el portante . ¡ Qué lástima ! ¡ yo que ya metía las manos en aquellas talegas de ENTITY ! doblemente de lamentar ahora que , por la muerte de el padre , la hijuela es mayor ; es la mitad de esa fortuna colosal . ( Suspirando ) ¿ Qué hacer le ? usted se enfadó conmigo , me llamó torpe y hasta zopenco ... aconsejando me volviera a la de ENTITY : ésa no tiene nada , pero ENTITY era el candidato a la ENTITY , y el yerno de un ENTITY ... ¡ figure se usted , papá , lo que yo haría de yerno de el ENTITY ! ¡ en fin , la mar ! Pues me fui con ENTITY otra vez y me recibió como recibe a todos : yo estaba dispuesto a soportar los desaires , las burlas , los caprichos , las ofensas de esta insigne coqueta , y me decía : pega , pega , que ya me llegará mi turno ; el marido te cobrará con intereses lo que has hecho sufrir a el novio ; y de_repente , otra turbonada , la revolución que viene a despojar a el doctor ENTITY de su investidura , y le deja en su carácter vulgar de hombre rico , emperrado en no morir se ... Según el boletín de ENTITY de esta mañana , el ENTITY ofrece su influjo para hacer qué ENTITY retire su candidatura , ¿ no es cierto , papá ? 
            
— Así parece — respondió distraído ENTITY . 
            
— Bueno — continuó ENTITY — , esto y la renuncia es idéntico ... Si la hija de el candidato era un gran partido , la hija de ENTITY es un clavo , ¿ qué me trae ? ¿ esperanzas ? con esperanzas no se come , no se viste , y no se vive ... luego , he resuelto dar le a la señorita ENTITY las calabazas que ella se guardaba para sus pretendientes , ¿ no le parece a usted , papá ? y buscaré por ahí alguna otra hijuela , que no ha de faltar me . 
            
Ninguna objeción hizo ENTITY a tan delicado programa , por no escuchar a el hijo , o por hallar se él también preocupado con las modificaciones a introducir en el suyo , más importantes y trascendentales . 
            
En esto , por las ventanas , pasó voceando el boletín de ENTITY , con las noticias de última hora y una retahila de anuncios ininteligibles , un chicuelo vendedor de periódicos : 
            
— ¡ ENTITY , compra lo , compra lo ! — dijo ENTITY saltando de el asiento . 
            
El joven abrió la ventana y llamó a el muchacho : 
            
— Chist , chist , ven , ¿ es nuevo ? da me lo , toma . 
            
Y cerró , pues se colaba un frío de_mil_diablos , y a la luz de la lámpara desdobló el papel , leyó rápidamente , y a el padre , que le miraba ansioso : 
            
— ¡ Ay , papá , es eso , eso que decíamos , confirmado : conferencias definitivas , no hay nuevo armisticio ... y más abajo : última hora , desarme de los revolucionarios , acatamiento de la autoridad nacional , retiro de la candidatura ENTITY , probable convención de los partidos ! ... 
            
— A ver , a ver — decía el doctor , emocionado . 
            
— Tome usted , papá , ¡ valiente fin de fiesta ! nos quedamos vestidos y compuestos : ¡ usted sin cartera y yo sin novia ! 
            
ENTITY preguntó a aquel mensajero si era cierta la sensacional nueva , y cuantas veces le preguntó , con todas sus letras y todos los detalles , se le contestó la verdad : que todo estaba concluido y el doctor ENTITY enterrado ; ¡ el santo de el día anterior arrojado a culatazos de el altar , y buscando se ya quien le reemplazara y ante quien prosternar se ! Entonces , el fidelísimo amigo echó sobre el difunto esta paletada de tierra : 
            
— ¡ A el fin salimos de dudas ! es lógica esta solución , y es patriótica ; ¿ acaso un nombre propio vale la tranquilidad de el país entero ? tengo el honor de haber contribuido a ella con mi consejo desinteresado , y con mi influencia ; a el ENTITY se lo dije ( después_de aquella salida suya , por_supuesto ) : éste es mi modo de pensar , pero yo no me mezclo en las negociaciones , porque siendo amigo personal de ENTITY , no quiero que él diga ... Las circunstancias han hecho imposible su candidatura , ¡ no hay otro medio de aplacar a el país ! 
            
sentó se nuevamente en el sillón , rebosando júbilo , por ver ahora tan claro y poder , con toda conciencia , resolver el terrible dilema así : ladear se , y con garbo , que la amistad personal es una cosa y la amistad política otra , y no era él bastante tonto para dejar se meter en el hoyo que a ENTITY le habían cavado ; y a el hijo , a ENTITY , le endilgó esta epístola : 
            
— Decías ... que lo habías pensado mucho , y tu casamiento con ENTITY no te convenía : pues , ¡ claro que no te conviene ! en estos países donde la dote no está en uso , desgraciadamente , hay que reflexionar y pesar bien el pro y el contra antes_de casar se : ENTITY no tiene fortuna , pues viven sus padres y gozan de muy buena salud ; ENTITY no es ya la hija de el futuro ENTITY : ergo , el retiro de la candidatura paterna trae , forzosamente , el retiro de la tuya a la mano de ENTITY ... y a otra cosa , hijo mío , ¡ que cien puertas se abren cuando una se cierra ! Tú cree me a mí , y sigue mis huellas : el mundo es un pasadizo , a el que venimos por chiripa y abandonamos por necesidad , y recorrer lo alegremente la única vez que nos está permitido hacer lo , sin el pesado bagaje de el qué dirán , de el mira que te mira ENTITY , y sobre todo , de el lazo de las afecciones , que con llamar le lazo , se expresa cuánto aprieta y ahoga , es indispensable si queremos gustar el fruto prohibido , la felicidad ; y a este fin , no hay que escuchar la voz de el corazón ; oye me bien : aquel más feliz es el que menos corazón tiene , mejor dicho , menos sentimientos . ¿ Entiendes , hijo mío ? y si tienes buenos dientes , muerde ese caro fruto con toda fuerza , que si no lo haces tú , por tonto , otro vendrá y lo hará en tu lugar . Y basta de filosofías : di le a el criado que sirva la sopa . 
            
Tan estupenda lección de moral , amarga síntesis de los desengaños conyugales , sociales y políticos de ENTITY , no caía sobre terreno pedregoso e impropio para la germinación : ENTITY recibía la sin perder un solo grano , con cabezadas de asentimiento : 
            
— ¡ Naturalmente ! eso digo yo , papá : después se muere uno ¿ y qué ? 
            
Se marchaba a cumplir la orden de el padre , cuando golpearon el llamador de la calle , y en_seguida en el cristal de la puerta de el patio , sin visillo , se dibujó la propia estampa de el doctor ENTITY , pegando las dos manos a el vidrio y mirando con precaución , cual si dijera : — ¿ Está usted solo ? quiero hablar con usted , doctor . 
            
Disgusto grande experimentó ENTITY a el reconocer le , y nunca le pareció más poquita cosa que ahora , sin el hábito deslumbrante de candidato oficial : se levantó , mandó a ENTITY que les dejara solos , y abrió a la importuna visita , olvidando , a el estrechar su mano , de llamar le ilustre amigo , como siempre , olvido disculpable , a el fin , pues no sería el único en padecer . Venía ENTITY con las trazas de el jugador a quien acaban de desnudar en la timba ; no soltó la diestra de el doctor ENTITY , hincando le casi las terribles uñas en la carne , y a_guisa_de exordio echó fuera una palabra que no está en ningún diccionario , pero se halla en muchas bocas , añadiendo : 
            
— ¡ Qué traición , qué traición ! en esta cochinada , veo yo la mano de ENTITY , ¿ quién sino el tío joroba , mi competidor , mi enemigo ? después_de los sucesos de ENTITY , se vino aquí muy manso , y en los oídos de quien debió arrojar le balcón abajo , noche y día derramó la voz de alarma : hay que abandonar a ENTITY , la capital se arma , el ENTITY se arma , la revolución va a estallar , y la estabilidad misma de ENTITY peligra ; si se abandona a ENTITY el cielo se despejará y el sol lucirá de nuevo . Así , noche y día : abandonar a ENTITY , y no solamente él , otros , otros ... 
            
— Doctor — interrumpió ENTITY protestando — , crea me usted que yo ... 
            
— A usted no me refiero — repuso ENTITY con un tonillo que parecía expresar lo contrario . 
            
Y se sentó , puso el sombrero sobre sus rodillas , y quedó se moviendo la cabeza , como un muñeco de resorte , sin apartar la vista de el turbado ENTITY : 
            
— ¿ Qué había de suceder ? que revienta la conspiración ordenista , y aquel que tales avisos y consejos de fieles amigos míos recibiera , confabulados con un rival despreciable , porque notaron en el ánimo presidencial síntomas de veleidad , temió a el punto por su puesto y se dijo : antes que caer yo , que caiga el otro . Y esto es tan cierto , señor ENTITY , que a estas horas la revolución está vencida : en el ENTITY no hay municiones , la lucha de tres_días ha debilitado toda energía , el general preso , ENTITY herido de muerte , y sin embargo se me impone mi renuncia , como gaje imprescindible de concordia . ¿ Qué se teme ? que , sometida la capital , el ejemplo de ENTITY y ENTITY , en armas , cunda a las otras provincias , que sólo a_regañadientes y con las bayonetas a el pecho , soportan a sus gobernadores ... ¿ Y el ejército de la nación , señor mío ? luego_de dar a los ordenistas su merecido en el ENTITY , bien puede acudir a sofocar la insurrección allí donde pareciere ; pero , no , aquí no hay más que esto : el capricho de un hombre , que muestra poseer las mismas coqueterías de una mujer y sus artimañas , ¡ y la traición que se pone , incondicionalmente , a el servicio de ese capricho ! 
            
En la punta de la lengua tuvo el doctor ENTITY esta respuesta : que también un capricho dio nacimiento a su candidatura , y no era de extrañar que otro le diera muerte ; mas no osó decir lo , contentando se con alzar las manos , manera suya de expresar lo imposible y lo irremediable . Y el doctor ENTITY prosiguió : 
            
— Pero yo tengo un partido , el partido eneísta , que ha ganado las elecciones de febrero , con mayoría en el ENTITY , con mayoría en el gabinete , con mayoría en casi todas las situaciones provinciales , y por_lo_tanto mi elección está asegurada ... 
            
— ¿ De usted ? — saltó aquí ENTITY — , ¿ mayoría de usted ? de el ENTITY , hablando con propiedad . 
            
— Es decir que ... 
            
— Es decir que si a ese partido eneísta se le da la orden superior de volver la espalda a ENTITY , la espalda le volverá . 
            
ENTITY apabulló su sombrero con el puño : 
            
— ¿ Y a esto le llama usted república ? llame le cualquier cosa , merienda de negros , por_ejemplo , no república , ¡ por ENTITY vivo ! 
            
De lo que más se asombraba ENTITY era de la indignación de el doctor ENTITY por un sistema político que conocía a el dedillo , que se sabía de memoria , que en su programa de gobierno tenía inscrito para aplicar lo en su día sin miramientos , y quizá refinar lo aún : era el médico convertido en paciente , y condenado a sufrir el cáustico que para otro recetara . Así le dijo , con admirable calma : 
            
— Usted lo sabe bien , doctor ; no está en la ENTITY , indudablemente , pero sí en las costumbres ; el ENTITY hace los ENTITY , y el pueblo elector acata el hecho , como otras veces , o se alza en armas , como ahora ... sin resultado , pues a_pesar_de la revolución , usted sería el elegido , si la veleta presidencial no varía de rumbo . De_todos_modos , yo creo que su actual situación , de candidato que renuncia un puesto tan alto en_aras_de la tranquilidad pública , es mucho más airosa , más noble , y en buena cuenta se le tendrá , que la de ayer , impuesto , es inútil negar lo ya , contra_viento_y_marea ( con acento solemne ) ¡ quién sabe , doctor ENTITY ! si este hecho de su vida no le vale la canonización ; todavía le hemos de ver en andas por esas calles , con palmas , cirios e incensarios , como ENTITY . 
            
¿ Iba de veras o de burlas ? vaya usted a saber lo , que abogado más capcioso que él no lo había , y así la hora de su reloj nadie la conocía a_punto_fijo ; pero la ocasión no era de bromitas , y a ENTITY le supo muy mal aquélla : se encasquetó el sombrero apabullado , detalle que faltaba a su aspecto de truhán perdidoso , cruzó los brazos , fué se derechamente a el orondo personaje , y debajo_de las narices le echó esta rociada : 
            
— ¡ No me hablaba usted así ayer , doctor ENTITY ! ¡ cómo cambia el tiempo ... y los hombres ! conque ahora es inútil negar que mi candidatura era impuesta , a_pesar_de todas las resistencias ... y ayer era una candidatura casi , casi popular , ¿ se acuerda usted de sus distingos entre pueblo y populacho ? otra de sus marrullerías de costumbre : ¡ buen trapalón está usted , doctor ENTITY ! si la nación se pierde un gran presidente , también se pierde un ministro de primera ... aunque no , usted no es de los que se quedan sin asiento , ¿ le ha ofrecido algo el jorobado ? ¡ qué lástima , hombre ! ¿ cómo es eso ? ¡ ah ! todavía la veleta presidencial no ha indicado el rumbo a seguir y usted espera prudentemente , ¡ muy bien hecho ! , puede ser ENTITY ; puede ser cualquiera ... ¡ ja , ja ! ¡ qué país ! ¡ ¡ qué partidos ! ! ¡ ¡ ¡ qué hombres ! ! ! 
            
Estaba ENTITY contrariadísimo , porque a aquel terreno , él , tan pulquérrimo , no podía descender , y con sus blancas manitas de monja rechazaba a el exaltado contrincante y sus insidiosos ataques : 
            
— No , doctor ENTITY , poco_a_poco , ¡ usted me ofende ! 
            
Y ENTITY , con risa forzada , repetía : 
            
— ¡ Si hace usted muy bien ! ¿ cree usted que yo le enrostro su conducta ? ¡ no , amigo mío , ilustre amigo ! ¿ qué puedo yo dar le ahora , despedido como un portero por ENTITY ? es natural que usted busque su colocación , ¡ ojalá la encuentre digna de sus merecimientos ! si estuviera de humor le referiría a usted un cuento de mi repertorio , que viene aquí más a el caso ... 
            
Nuevamente protestaba ENTITY : tales ofensas no podían tocar le ni a el pelo de la ropa ; él no buscaba nada , como no fuera el bien de su país , ¿ y cuál era el estado actual de el país ? ¡ santo ENTITY ! la capital cubierta de sangre , anegada en un río de sangre , que pronto correría a inundar las demás provincias ... 
            
— ¿ Y eso le asusta a usted ? — dijo con cinismo ENTITY — , ¡ parece que fuera la primera vez que se diera este espectáculo en la ENTITY ! 
            
— No sorprenderá por lo nuevo , pero duele por lo horrible — declamaba el doctor ENTITY como si estuviera en el ENTITY — , y si la causa , el móvil , es un nombre propio , yo amigo , yo hermano , yo padre , tomo una esponja y borro ese nombre , sin vacilar . 
            
— ¿ Sí , eh ? — decía ENTITY sardónicamente . 
            
— Sin vacilar , puede usted creer lo : ésta es mi opinión en el caso presente , opinión que no he transmitido a nadie , porque nadie me la ha pedido ; en las negociaciones que han provocado su renuncia , yo no he intervenido , no he querido intervenir ... pero , declaro a usted , doctor , que , si a el ir a conferenciar con el ENTITY , me consulta usted , hubiérale aconsejado lo mismo que usted ha hecho : ¡ renunciar ! ¡ renunciar y que se salve el país ! 
            
— Vamos , vamos , ilustre amigo , que si en el ánimo de ENTITY hubiera estado la intención de hacer caer esa esponja de su mano , con un gesto solo la hace caer , y el nombre de su amigo , de su hermano , de su hijo , no se borra , ¡ siervos de el poder ! ¡ qué mucho si hubo un ENTITY ! ¡ si la semilla de los ENTITY y la de aquellos que besaban humildemente su látigo no se han extinguido en la ENTITY ! 
            
dió le la espalda , y sin despedir se ni añadir más palabra , salió a el patio y a la calle , en tinieblas , pues los faroles seguían apagados , y envuelta en fúnebre silencio , como si la ciudad guardara el luto de sus muertos ; ENTITY levantó el cuello de su abrigo y la mitad de la cara se tapó con un pañuelo de seda : aunque todo permanecía cerrado y no andaba ánima viviente , no quería ser reconocido , él cuyo físico la caricatura había popularizado con aquellas orejas de murciélago , y ver se en trance tan peligroso como el de el día anterior , que , saliendo de su casa , una turba de perdidos le siguió con mueras , y para , escapar , hubo de refugiar se en una tienda ... 
            
Mascando frases amargas , resoplando , caminaba con la cabeza baja ; se detenía , daba una patada de ira , erguía aquella frente que el rayo de ENTITY había herido , y orgullosamente a el cielo parecía desafiar , y otra vez el convencimiento de su impotencia la inclinaba sobre el pecho , ¡ y andaba , andaba ! recorrió la calle ENTITY hasta ENTITY y de la esquina de ENTITY siguió por ENTITY , luego por ENTITY : encontró el portal de su casa abierto e iluminado como para una fiesta , un lacayo a el pie de la escalera , otro en el recibimiento , su despacho y el gran salón también con luz , luz de petróleo y de bujías en lujosos candelabros , y se acordó que era viernes , día de sus tes políticos : un criado se acercó a despojar le de el abrigo y el sombrero , y él , con un gesto dijo que no . Cuando se presentó en el saloncito donde misia ENTITY y ENTITY pasaban las horas más tristes esperando le , a el son de el pavoroso tiroteo , alarmadas por los terribles relatos que traían los criados : de una bomba horadando una pared y dando muerte a dos niños inocentes , de un sujeto recibiendo en el pecho una bala perdida , de una familia encerrada en los sótanos sin provisiones , de los convoyes de muertos , de heridos , ellas que , cuando salía , se imaginaban no había de tornar con vida , se levantaron y acercaron se a abrazar le . 
            
— ¿ Y bien , ENTITY ? ¿ se ha hecho la paz ? en todo el día hemos oído fusilazos : a las seis concluía el armisticio y todo sigue en silencio . 
            
— ¡ Ay , papá ! — exclamó ENTITY — , no deben de ser muy buenas tus noticias , porque tienes una cara ... 
            
Y la señora , para examinar le mejor , le quitó el pañuelo de seda : 
            
— ¡ Qué pálido vienes , ENTITY ! ¿ estás enfermo ? ¡ Jesús , qué vida pasamos ! siempre , con zozobras , con temores ... Sales , y la espina se me clava que una bala o un puñal te espera en la calle : ayer leía en ENTITY la guerra que dan los nihilistas a ese pobre czar de ENTITY , y me decía : ¿ pero , señor , vale la pena tanta grandeza , habitar palacios , ceñir corona , arrastrar manto , cuando no se puede comer ni beber , ni pasear , ni vivir en paz ? ¿ no es más feliz el más miserable de sus siervos ? y sacaba la consecuencia que todos los esplendores de el mundo no igualan a la tranquilidad de el hogar . 
            
— Dios te oye , hija — contestó fríamente ENTITY . 
            
— ¿ De veras ? ¿ han vencido a la revolución ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y se acabaron los tiros y las alarmas ? 
            
— Así parece . 
            
— ENTITY le sean dadas : bien se lo he pedido : Señor , derrota a esos perversos ordenistas , y yo te prometo , en cambio , pagar te una solemne misa cantada y sermón en la capilla de mi ENTITY . 
            
— ¿ Nada más le pediste ? 
            
— Nada más ... ¡ ah ! y que salieras tú con bien de esta terrible crisis . 
            
— Y yo , papá , y yo — dijo ENTITY — ; y que no murieran más desgraciados ; me da muchísima pena eso de que pierdan tantos la vida para hacer un ENTITY . 
            
— Pues , quedáis lucidas con vuestro petitorio : a ENTITY ¿ sabéis ? hay que tirar le un poco la oreja , porque si no , no oye : es sordo , le han puesto sordo los mortales pedigüeños , rompiendo le el tímpano desde principios de el mundo , y la manera de obligar le a que preste atención , es rogar y dar con el mazo a el mismo tiempo , como lo expresa el refrán ; ¡ esa misa y ese sermón haber se lo pagado adelantado y os hubiera concedido cuanto pedíais ! 
            
— Pero no dices , ENTITY ... — prorrumpió misia ENTITY , vislumbrando la mala nueva . 
            
— Lo que digo es esto : que si tú no querías llevar la vida de ese señor que en ENTITY , por tener el gusto de ser czar , soporta tantos disgustos , tu deseo está satisfecho : no serás czarina , hija , y nada de_hoy_en_adelante alterará la santa paz de tu hogar . 
            
— ENTITY , si no te explicas ... sí , sí , ya comprendo , ¿ has renunciado , verdad ? ¿ no ? ¿ te han obligado a renunciar ? 
            
Nada contestó el doctor ENTITY , pero su mirada , la contracción de sus labios y el ademán que hizo a el dirigir se a la ventana , levantar el visillo y mirar a el través de el vidrio sudoroso de frío , sobre el cual , luego , con la uña más afilada , maquinalmente se puso a trazar líneas y a enredar dibujos , dieron a la señora y a la hija , estupefacta , la clave de aquel enigma ; y toda la cara de misia ENTITY , como la de esos monstruosos ENTITY , inflados los carrillos a_fuerza_de soplar y echando por la boca un chorro que parece de agua , por no haber manera posible de representar el viento , se enrojeció más , se hinchó , y a_borbotones salieron las frases , de indignación , de cólera , de desconsuelo : — ¿ Cómo ? ¿ es cierto ? ¿ te han obligado a renunciar ? ¿ por qué ? ¿ no está ya concluida la revolución ? ¿ y quién ? ¿ tu partido ? ¿ el ENTITY ? ¡ ah el ENTITY ! ¡ bonito modo de cumplir sus promesas ! porque él te prometió , sí , señor , hacer te ENTITY , te lo ofreció : tú no se lo has pedido , como otros , no le has pasado la lengua por la suela de sus botas , como otros ; él te dijo : ¡ después_de mí , usted ! y tú aceptaste por patriota , te sacrificaste ... y ahora de miedo , quizá , te abandona , ¡ qué traición más negra ! ¿ acaso de esta manera va a devolver la vida a los que han muerto ? ¿ la salud a los heridos ? ¿ la fortuna a los que la han perdido ? ¿ el reposo a el país ? ¡ ya se lo dirán de misas ! ¡ y tú que te fiabas de él ! que decías : ¡ ah , el ENTITY ! ... ( acercando se a el cristal y cogiendo el brazo de el marido ) vuelve te , hombre , mira me , di me ¿ qué le contestaste ? ¿ que sí , eh ? ¡ servilmente que sí ! claro , así se ponen estas excelencias de_pega , dentro_de esa atmósfera de bajeza y de adulación ; haber le dicho : señor ENTITY , yo tengo un partido , que me ha proclamado , que me sostiene , y mi nombre ya no me pertenece ... ¿ inútil ? y tus amigos , ENTITY , ENTITY , ENTITY ... Luces , que me infundía ánimo hace poco : ¡ Deje usted , señora , que vamos a dar les una paliza a los ordenistas ! y luego quedará todo en calma , y nuestro futuro mandatario ( se refería a ti , ¿ eh ? ) subirá a el poder en_medio_de aclamaciones ... ¡ Ellos los primeros en renegar de ti ! ¡ muy bien ! de manera que si mañana a el señor ENTITY le da la presidencial gana de poner en su lugar a mi portero , le pone tan fresco , y nadie chiste , ¡ y a el que chiste , fuego ! ¿ sabes que encuentro delicioso el sistema ? pillos , repillos ... ( a ENTITY ) . ¿ Por evitar el derramamiento de sangre ? ¡ figura te la que habrá corrido en tres_días ! ¡ por un poco más , aunque llegara a el río ! pero , lo que se da , no se quita ; lo ofreció , ¡ cumpla su promesa ! 
            
De coraje lloró , sentada , los codos sobre la consola , sin acordar se que con las lágrimas y el refregar de el pañuelo , todo el tizne de las pestañas iba a marchar se ; y así fue , pues habiendo estornudado ENTITY , única respuesta que dio a su jeremiada , y exclamado ENTITY : — Ya te resfriaste , papá , ¿ ves ? tú que eres tan perseguido de las bronquitis ... — ella apartó la pelotilla de batista , mostrando los anteojos que el lápiz , con el roce , había esfumado , y repuso con desabrimiento : 
            
— Deja le , deja le , si éste cuida tanto de su salud como de sus intereses . 
            
Lloraba también el cristal gotas tamañas , de tanto arañar le ENTITY ; y de_repente , la voz respetuosa de el criado anunció que la sopa estaba servida . 
            
— ¿ Es ya la hora ? — interrogó ENTITY . 
            
— ¡ Y ENTITY , que me dijo vendría a acompañar me hoy con ENTITY y el marido , aprovechando de el armisticio ! — advirtió la señora — , habrán tenido miedo de salir ... o conocerán la nueva , ¡ el carpetazo ! — terminó cuando el criado hubo desaparecido . 
            
— ¡ ENTITY , mamá ! 
            
— ¿ Te asombra ? hija , a mí no : ya lo verás , ¡ qué desbande ! ¿ me entiendes ? aguarda un poco ... 
            
La pavera estiraba el hociquito , figurando se le que ENTITY , y el ENTITY , y ENTITY , y todos sus números predilectos , hasta entonces fieles y sumisos , huían , sin hacer caso de su cayado , se perdían de vista , y la música de sus glu , glu , se apagaba . 
            
— Pero , mujer — dijo en esto ENTITY acercando se — , ¿ en qué quedamos ? ¿ no deseabas la paz ? pues ya la tienes , y si la quieres más completa , nos iremos a ENTITY , y después ... ¡ a ENTITY ! ¡ mira tú qué programa ! mi fortuna , mi gran fortuna no pueden quitar me la ; ¡ mucha agua por medio y a vivir ! mientras ellos se ahogan en este lodazal ... ¿ sabes ? a ENTITY le he puesto como hoja de perejil , ahora , ahora mismo , y se calló , si no , le pego ; venganza inocente que me ha calmado los nervios ... 
            
— ¿ Y por qué a ENTITY ? — exclamó ásperamente misia ENTITY — , ¿ qué pitos toca ? a el otro , a el cabecilla , debiste cantar las de el barquero ... Y no me hables más , ni pretendas engatusar me con programas pomposos ... ¡ Tengo un humor ! ¿ qué voy a hacer con mis seis vestidos de ENTITY ? ¡ si creerá este hombre que he de poner me los en ENTITY para misa mayor ! 
            
Dejó el saloncito el doctor ENTITY , diciendo que comieran solas , que él no tenía pizca de gana , y se dirigió a su despacho : cerró la puerta y se quitó el gabán y el sombrero , y se sentó cerca de la chimenea , estirando las piernas hacia el fuego cariñoso y alegre , mientras estregaba una mano con otra , y de reojo a el ENTITY de la repisa contemplaba : la luz de las bujías era escasa , y sobre la pared hacía figurar medrosas siluetas , que adquirían movimiento gracias_a la llama de la chimenea , y así el busto mostraba se más grande que de costumbre , y saludaba burlonamente , agitando la coleta de su peluquín : 
            
— ¿ Estás contento , ENTITY ? — dijo ENTITY sin despegar los labios — , parece que sí ; por_lo_menos , yo creo que debes estar lo , ¿ conoces la buena nueva ? sí , sí , la conoces : he renunciado , ya no soy el candidato oficial ; ¿ he cumplido o no he cumplido con mi deber ? fija te bien : tenía la ENTITY en la mano , segura , tan segura que más no podía ser , y vienen y me dicen : ¡ sus compatriotas se están cascando los huesos , porque unos quieren y otros no quieren ver le ocupar el sillón de ENTITY ! ¿ y yo qué bago ? Sin vacilar , abro la mano , grande , bien grande , y dejo caer la ENTITY : puesto que mi nombre es causa de guerra , que desaparezca mi nombre , y luzca el arco iris , después_de la borrasca . No me negarás que esto es patriótico , desinteresado , nobilísimo : el mismo ENTITY , que es un truchimán , lo reconoce ; porque yo he podido contestar : ¿ Y a mí qué ? que se maten , si es ése su gusto ; la tengo , la guardo . Otros , en circunstancias idénticas , han dado esta respuesta : tú lo sabes y les conoces de fama , y quizá de vista . Pero a mi la ambición no llega a dominar me tanto , que por alcanzar mi propia grandeza , no sienta los males de la patria . Y el dicho ENTITY tiene muchísima razón : esto me eleva a los ojos de mis conciudadanos , pues es el primer caso que ocurre : en las esferas políticas , en_medio_de aquella atmósfera deletérea , planta tan delicada como la abnegación no se cultiva , y así causará asombro y alborozo ver la florecer . ¿ Has oído , el pregón de los boletines ? sí lo habrás oído , pero no leído lo que dicen : pues dicen lo que la posteridad ratificará mañana : que mi conducta , renunciando mi candidatura , es digna de aplauso , y que este acto mío merece la gratitud de todos los argentinos ; ¡ no falta quien llega a comparar me contigo , ENTITY ! vamos , vamos , no seas tan orgulloso , y da me la enhorabuena ; si no deseas otra cosa ... 
            
Y el busto , en la penumbra , sonreía : 
            
— ¡ Qué mentiroso eres ! ¡ a mí con ésas ! no te compro , porque te conozco mucho , mucho ... ¡ claro ! que si tú hubieras hecho lo que has hecho , movido , únicamente , por ese sentimiento sublime que se llama patriotismo , merecías que en el altar en que has estado se perpetuara tu imagen y tu memoria , pero no : si ese sentimiento te alentara , no esperaras a que la colisión se produjera , a que corrieran los arroyos de sangre que han corrido ... 
            
ENTITY dado rubor , vergüenza profunda , aceptar el bastón presidencial en las condiciones en que te lo ofrecían , y a el notar la lucha que en_torno_de tu nombre se iniciaba , habrías presentado tu dimisión , entonces oportuna y digna , ahora tardía y ridícula . ¡ Figura te si sabré yo lo que ha pasado ! a mí no me engañas , como a todos los que creen que con tu retiro andará mejor el pandero ... Sencillamente , lo que ha pasado es esto : hasta las cinco_de_la_tarde de este día_18_de_mayo , la idea de renunciar no te había venido ni por asomos , y eso que conocías la horrible hecatombe de el ENTITY y de ENTITY ; de la cámara presidencial ibas a el ENTITY , y de el ENTITY a la cámara presidencial , recogiendo impresiones , sembrando promesas , temeroso que eso que tan seguro tenías en la mano , se te escapara . A las cinco , el ENTITY te mandó llamar , y tú fuiste , con un temblorcillo en las piernas ... y así que entraste , te echó el jarro de agua fría sobre la cabeza : tú pretendiste alzar el gallo , balbuceaste algo que quería decir compromiso con mi partido y otras simplezas , y el ENTITY se rió , se rió , te cantó la verdad pura : « ¡ Aquí no hay más partido que yo ! » te quitó lo que te había prestado y te largó en pernetas . Aquí se acaba el cuento , o mejor dicho , la historia , ¿ de qué he de felicitar te ? 
            
— ¡ Está bien , está bien ! — contestó ENTITY , siempre sin mover los labios — , a ti no hay manera de engañar te : lees hasta en los menores repliegues de mi conciencia , y eso que la llevo a obscuras ; confieso que es verdad cuanto dices ... ¡ y ya_que nada puedo ocultar te , te mostraré la herida entera , sangrando ! ¡ es tal mi rabia de ver me así burlado , que de mis uñas me arrancan la presa , impotente para defender la , que no sé lo que haría ! nada me importa , ni las vidas perdidas , ni la guerra entre hermanos : ¡ el bastón y la banda , aunque sobre un campo de cadáveres reinara ! así soy yo , político de la actual escuela , ¿ qué quieres ? ¿ es el ambiente , es la raza ? ¿ está en el suelo o en la sangre ? porque las leyes son tus leyes : las hemos traído , como las mejores , y sin perder el tiempo en pensar si el terreno era propicio para que arraigasen , a la fuerza hemos tratado de aclimatar las ; es cierto que el riego que le damos no es propio para fecundar lo ... ahí están , como recreo de la vista , para que digamos , golpeando nos el pecho con orgullo : ¡ Nuestros códigos ! ¡ ah ! ¿ cuáles más adelantados ? y cada vez que la rueda de la máquina nos aprieta , volvemos el manubrio de_el_revés , y airosamente nos zafamos ... 
            
Incontinenti , el busto dio la réplica , moviendo más el lazo de el peluquín , pues la llama acababa de avivar se y lamía rumorosa la negra pared de la chimenea : 
            
— Rabia , rabia , pero no te quejes : sois lobos de la misma camada : en su lugar tú harías lo mismo ; tu mujer , que razona pocas veces , y tu ilustre amigo ENTITY , te han dicho hoy verdades de a puño y grandes verdades la cólera también a ti te ha arrancado , sólo que en vuestros labios sientan como el nombre de ENTITY en boca de un mal sacerdote , ¿ no te gusta ya el sistema , porque te lo aplicaron a ti , y te escuece ? pues_bien que te gustaba antes , y lo encontrabas óptimo : el látigo de el capricho en las manos de el ENTITY y la ENTITY a los pies ; el pueblo lejos , muy lejos , cuanto más lejos mejor ... ¡ Ah , mira que si se publicara tu programa de gobierno ! quizá no asustara a nadie , porque , aquí , me parece que la opinión pública está curada de espantos . ¿ De qué hombres ibas a rodear te ? escucha : de los más sumisos , aunque fueran los más abyectos ; de ENTITY , el pulcro , el almibarado , a quien si le mandan coger la porquería , no se negará , pero se pondrá guantes y tapará sus narices ; de ENTITY , ENTITY , que anda ahora por las provincias atando y desatando lo que tú pensabas más tarde atar y desatar , ¡ y entre todos , en las arcas fiscales regodear se ! Sólo de pensar lo , que acaricias y te apropias el oro de la nación , las uñas te cosquillean ... No , no estoy contento : tu castigo no es la terminación de el proceso , y el sistema oprobioso seguirá , y ese partido de el ENTITY , que hasta hoy se llamó eneísta , porque el ENTITY te prestó su influencia , mañana se llamará salgadista o trujillista ... o cualquier cosa , siempre de_acuerdo_con el capricho de el que manda , y en ese sillón , a el que no has podido subir , se sentará otro más feliz , izado por las mismas cuerdas que a ti se te rompieron ... Pero , para consuelo tuyo , te anuncio que esto no durará largo tiempo , ¿ oyes ? porque bien alto he de decir te lo : ¡ lo que a el pueblo se roba , a el pueblo vuelve , tarde o temprano , por la razón o por la fuerza ! 
            
Sofocado , ENTITY se levantó , abrió la puerta : silencio profundo había en toda la casa ; las bujías , ya gastadas , derretían se con el pábilo moribundo , y también agonizaba la luz de las lámparas ; el criado de el recibimiento roncaba ... ENTITY miró el reloj : ¡ las nueve_y_media ! a aquella hora , el último viernes , era tal el bullicio y tanta la gente , como el día aquel que le ungieron candidato . Con un rugido , hundió se en la poltrona , y frente_a frente , clavó el dardo de sus ojos en el busto de bronce , ahora impasible ... 
            
Esperando estoy , con mortal impaciencia , tu aviso ; y el aviso nunca llega : todos los nervios me bailan , la sangre me bulle , y en cada carta tuya mis ojos leen lo que no dicen : ha sonado la hora , tío , tiene usted que hacer esto y lo otro . ¡ No , ni para la patria , ni para el tío la hora ha sonado ! a veces me pregunto : ¿ acaso en el comité me juzgarán un maula , y no querrán dar me vela en el entierro ? ¿ y mi señor sobrino , qué hace que no les refiere de_punta_a_cabo la hoja de servicios de ENTITY , el de ENTITY ? ¿ que no les manda a pedir informes a el general , a ENTITY mismo , quien no puede haber olvidado a el que le recibió en su casa y agasajó allá por el setenta y tantos ? esta idea de que me juzguen hombre inútil , de que desprecien mi concurso entusiasta , me llena de amargura . Así , ENTITY , yo no puedo vivir : como esos fusiles que se les deja arrimados largo tiempo , y comidos de orín , si se les quiere hacer andar , no juegan los resortes , enervados por la inacción , el día que llegue tu aviso tardío , ENTITY no servirá para maldita la cosa . 
            
Entretanto , sabe , y no achaques a indiscreción el anuncio , que si no los ciento_cincuenta hombres prometidos , tengo ya seguros sesenta_y_tres , los suficientes para tomar la comisaría ; esto , a_pesar_de la vigilancia severísima de que soy víctima , y de la perpetua amenaza de prisión y cepo ... pero , sigo sin armas y sin dinero . Los sesenta_y_tres patriotas me acompañan desinteresadamente , ellos van donde ENTITY va , y no me han preguntado qué premio les espera , si la cárcel , la muerte o la victoria ; ¿ bastará su solo esfuerzo ? lo dudo , ENTITY , y la conciencia se me anubla de pensar que bien puedo llevar les a el matadero , honrados padres de familia todos , para la mayor gloria de ENTITY grandes y chicos . Por eso deseo hables claro , y me saques de esta situación embarazosa : ¿ tengo o no un papel en la patriada ? si lo tengo , vengan armas y dinero , y ya verán si un ENTITY de mi temple es capaz de forjar los hechos más estupendos ; si no lo tengo , manden por mí y en la fosa más honda de el cementerio arrojen me de cabeza , que ciudadano que a la nación no sirve , no tiene derecho de comer su pan . 
            
Alrededor_de mi casa hay más sabuesos que si se tratara de atrapar una liebre que , de miedo , no sale de su cueva ; ni soy liebre , ni tengo miedo : esta vez estoy dispuesto a rechazar el ataque , si me atacan ... Cierro la esquina a la oración y a nadie se abre , aunque alborote ; de día nada temo , porque su cinismo no llegará a asaltar una casa a la luz de el sol . En fin , hijo mío , aquí todo es zozobra e incertidumbre , y quien más sufre y se consume es tu tío , siempre a_la_espera_de tu anuncio , que será aurora de redención para mi noble e infortunada tierra argentina . 
            
En el camino debieron cruzar se tu carta y la mía de ayer . ¡ Qué buena noticia me das ! buena , óptima , a_pesar_de lo que insinúas de el estado de tu salud . Eso no será nada , ¿ verdad , señor doctor ? y si el momento se acerca , según te lo comunicaron en el comité , y en breves días la gran revolución habrá estallado , la alegría de ver vengada a la patria , te pondrá sano de cuerpo y de alma . Quedamos en que yo no he de mover me : tranquilamente aguardaré tu telegrama , esa bendita palabra que tan bien disfraza nuestras aspiraciones : Nequáquam ; esto significará que el plan revolucionario alcanza a la provincia entera , y debo prevenir mis sesenta_y_tres valientes para secundar el movimiento . Como también me anuncias que , junto_con el telegrama , me enviarás dinero , ya me tienes contento , muy contento . ¿ Quién encabezará la acción en la provincia ? ¿ ENTITY ? ENTITY me gusta , ¿ ves ? es muy hombre , y si resulta ENTITY , te imaginarás el orgullo y alborozo con que me pondré a sus órdenes . 
            
¿ Se llama ENTITY tu sirviente ? ¡ ah ! ENTITY ¡ nombre más endiablado ! nunca doy con él : creo que ayer puse en el sobre : Vigésimo ... ¿ se habrá perdido la carta ? 
            
Adiós , hijo mío ; no puedo sostener la pluma en la mano , de tal modo me tiembla , ¡ qué emoción ! ¡ qué alegría tan grande ! 
            
Dice bien el refrán cuando dice que un loco hace ciento : tú le has vuelto el juicio a el tío , o el tío te lo ha vuelto a ti , que esto no está bien averiguado , y entre los dos , atacados de el delirio de la política , hacéis que pierda yo también la chaveta , yo , la mujer más pacata de el mundo y más desilusionada . Aquí tienes a una eneísta de conveniencia , que muestra en su sala , como lo prometió , el retrato de ENTITY rodeado de laureles , confeccionando a_toda_prisa una bandera argentina de tres_metros y medio , para izar la en mi ventana el día de el triunfo de ENTITY ... mañana , según vuestros cálculos , tan próximo lo veis con vuestros ojos de partidarios cegatones . 
            
Pues , esta madrugada ( ¡ no eran las seis ! ) me golpeó la puerta ENTITY , y como estaba ya vestida , por la rendija ( que él no quiso pasar ) me dijo tartamudeando : — ¡ Perpetua ! ¡ llegó , a el fin , la gran nueva ! ENTITY , recibida anoche ... que va a armar se , y de veras . — ¿ Y a mí qué ? — le contesté — , en esto estáis hace siglos : ¡ que va a armar se , y nunca se arma ! lo que se arma es la trampa de el gobierno , y todos quedáis en ella de patitas . — ¡ Te digo que sí , ENTITY : esta vez sí ; no te doy más explicaciones , porque la discreción me lo veda ... ansiaba comunicar te lo : no he dormido ! ¡ Qué excitado estaba el pobre hombre ! se marchó , y antes_de almorzar fui a la tienda , porque necesitaba de unas varas de percalina , y allí me encontré a ENTITY cosiendo una bandera azul y blanca : — Tengo que coser seis , señora — me dijo , de orden de el amo — ; no sé qué va a hacer se con seis banderas . Y vino ENTITY , y me repitió , con misterio : — ¿ No quieres creer lo ? lo verás , lo verás . — Eso — le contesté — , ver lo quiero , para creer lo . Mi incredulidad más le exaltó : y me dio tales datos y seguridades con entusiasmo y fuego tales , que allí mismo me convirtió y hube de rogar le me obsequiara con la tela necesaria para fabricar mi banderita ... Por_supuesto que yo creo tanto en el triunfo de los ordenistas , como en el profeta ENTITY ; pero , un loco ... etc. 
            
He dejado la aguja para escribir te , porque tengo una noticia , que si no te interesa , tu curiosidad no desdeñará saber la ; es ésta : el ENTITY ha destituido a el cura ENTITY , después_de comprobados todos los cargos que la denuncia de los vecinos acumuló sobre su cabeza ; vinieron dos sacerdotes muy respetables , interrogaron a acusado y acusadores , y por más que los ENTITY quisieron tapar y sofocar el escándalo , las pruebas eran tan evidentes ( se presentaron unas por su pie , otras en mantillas ) que fue el informe , y a_vuelta_de_correo , llegó la remoción . Anteayer salió de el pueblo el pobre ENTITY ... No pocos le han sentido , porque si su ligereza de costumbres y su ningún recato hacían de él un mal sacerdote , era muy apegado a su parroquia y por la construcción de la iglesia ha combatido contra la incuria y la tacañería vecinales empeñosamente y sin descanso . Su sustituto ya dijo la primera misa esta mañana : es italiano también , muy bajito y flaco ; se llama el padre ENTITY ; pasa por santo , y lo parece . 
            
Adiós , ENTITY ; vuelvo a mi costura , porque figura te que suenan las bombas mensajeras de el triunfo de ENTITY , y mi bandera está sin concluir ... 
            
Una horrible desgracia tengo que comunicar te : en la tarde de ayer , la policía asaltó de nuevo la tienda de el tío ENTITY , y después_de apalear le , de arrastrar le por los pies , herido , sangrando , se lo llevaron y metieron en el cepo colombiano . ¡ Ay , ENTITY mío ! allá le tienen todavía a el pobrecito y le tendrán hasta que muera , según la amenaza de el feroz ENTITY ; ¡ he aquí el triunfo que nos aprestábamos a celebrar ! yo he llorado tanto , lloro tanto , que ni sé lo que hago , ni lo que escribo . Los detalles de el bárbaro atentado espantan : leía el tío detrás_de su mostrador , cuando un gaucho entró en_demanda_de no sé qué ... creo que pidiendo camisas de hilo , y como las cajas de las camisas están en los estantes altos , y el maldito chico andaba callejeando , tuvo que subir a la escalerilla ; puel mientras daba la espalda y extendía el brazo , el gaucho aquel , y los milicianos de ENTITY , en acecho , han saltado el mostrador y arrojados sobre ENTITY , le echaron a el suelo y entre todos ( unos diez ) le han puesto de palos , de puñetazos y de araños , que no sé cómo no sucumbió el infeliz ; para impedir le toda defensa , le amarraron de pies y manos , y con una larga cuerda le llevaron arrastrando por la calle , por la plaza , hasta el juzgado ... ¡ Si no ha muerto a estas horas , es que es tan dura su vida , como su alma fuerte ! 
            
¿ Qué te parece , ENTITY ? ¿ estamos en un país civilizado ? ¿ eran peores los tiempos de los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY y compañía ? ¿ y tú , hijo mío ? ¿ qué será de ti , metido en esa desgraciada intentona ? porque aquí corre que el movimiento ordenista ha fracasado , que han preso a el general y van a fusilar lo , que en las calles de la capital se dan los últimos combates : lo dice un telegrama de ENTITY ... Con este motivo , las persecuciones oficiales vuelven con más furia : la comisaría está llena de ordenistas , las casas de los ordenistas son asaltadas en pleno día , y la consternación reina en todo el pueblo . ¡ Haber os quedado tranquilos , y esto no sucediera ! ¿ quién anunció lo que pasa ? yo os lo anuncié , y no quisisteis creer me : para vosotros , las mujeres nunca sabemos lo que decimos . 
            
No puedo más ; estoy traspasada de dolor . 
            
Anoche llegaron noticias de haber todo terminado ; vencida la revolución , desarmados los revolucionarios y el gobierno satisfecho de el nuevo triunfo . Todos lloran en el pueblo , y sin embargo , los ENTITY están de fiesta , y hay músicas , cohetes e iluminaciones . ¡ Y ENTITY , con ser ENTITY , ayudando a estos malvados ! ¡ en el fondo de un baúl he escondido mi bandera , para que no vea la luz de este sol de ignominia , que actualmente nos alumbra ! 
            
ENTITY sigue en el cepo ; no le dan más alimento que una taza de caldo negro y asqueroso a_mediodía ... ¡ Con este sistema el pobrecito no tardará en sucumbir ! porque está además herido , y no permiten que le curen . No me he atrevido a ir personalmente a ver le , porque dos señoras , que pretendieron acercar se a sus maridos , presos , fueron insultadas por los soldados con palabras y ademanes indecentes : sé estas cosas por los mozos de la tienda , que van muchas veces para traer me noticias de ENTITY . 
            
¿ Qué será de ti , entretanto , ENTITY ? ¿ te hallas ileso , después_de la catástrofe ? ansío recibir una letra tuya siquiera , que me tranquilice . No vengas , no , pero escribe ; saber que vives y estás bueno ... ¡ no le pido más a ENTITY , aunque ENTITY no escucha siempre a los desgraciados ! ... 
            
Cuatro líneas para decir te que a el tío le han puesto en libertad esta mañana a las ocho , ¡ si vieras en qué estado ! con tan grande hinchazón en brazos y piernas que no pudo cruzar la plaza solo y los mozos de la tienda le trajeron en silla de manos , y ahora , por saber noticias tuyas , quiso escribir te , y los dedos , agarrotados , dejaron caer la pluma . Su primera pregunta fue : ¿ Y ENTITY ? y su abatimiento aumentó cuando le contestamos que nada sabíamos de ti : se ha acurrucado en un sillón de su cuarto , y ni habla ni se queja ; debe de saber lo todo , pero yo me cuido bien de soltar alusión alguna sobre los sucesos últimos ... ¡ ah ! tiene una herida muy honda en la cabeza , hacia la nuca ; quise mandar llamar a el médico , a el nuevo ( tú no le conoces ) , ¡ un eneistón más antipático ! y él , sólo de oír me mentar su nombre , se puso furioso ; le he lavado con árnica la herida y le apliqué unas hilas , y a el venir me a casa ordené a ENTITY matara una gallina y le diera un buen caldo . ¡ Qué vida ésta , ENTITY ! y como si no fuera bastante jaqueca la que sufrimos , nos preocupa tu paradero incierto , tu silencio absoluto ... en dos_días más , si no escribes , irá uno de los mozos en busca tuya . 
            
Y si ENTITY empeorara , lo que ENTITY no permita , te pondré un telegrama en_seguida . 
            
Por las cartas de la señora ENTITY , nunca más digna de estimación y respeto , ella que comparte nuestros infortunios como no lo haría un pariente cariñoso , quedo enterado de todo , ¡ de todo ! y de esta manera seca , porque ni el estado de mi ánimo , ni las actuales dolorosas circunstancias , permiten palabreo inútil , expreso a usted cuán grande es mi pena por lo que ha ocurrido en ese pueblo infortunado , que ve , y no puede remediar lo , arrastrar por sus calles los infames sicarios de el gobierno a el patriota nobilísimo que se llama ENTITY . No hago comentarios , querido tío mío , porque la indignación me sofoca : ¡ aun de lejos , le estrecho contra mi corazón , para que nuestros dolores se confundan ! 
            
Usted querrá saber de mí , y es natural ... ¿ pero sé yo mismo acaso , lo que he hecho en estos días terribles ? ¡ días de fiebre y de agonía ! salí de casa devorado por la calentura , y me han traído sin sentido , no sé quién , alguna buena alma , sin duda ; y con el sentido extraviado , delirando , pasé muchos días : ayer , cuando vi claro dentro_de mi cerebro , la primera idea , que saltó como chispa , fue su recuerdo , ¿ cómo estará el tío ? ¡ hay que escribir le inmediatamente ! Lo intenté , pero en vano ; y hoy , sin fuerzas , contrariando los preceptos de el médico y a_hurtadillas de mi leal ENTITY , con lápiz trazo estos renglones , comunicando le que estoy mejor y apenas pueda levantar me , volaré a su lado , a prestar le los cuidados de mi ciencia y de mi cariño . 
            
Durante mi enfermedad , he recibido muestras de consideración , que nunca olvidaré , de mis compañeros de causa , de mis amigos ... Las señoritas de ENTITY mandaban dos veces a el día por noticias mías . Esto consuela , ¿ verdad , tío ? y es el mejor lenitivo en la desgracia . 
            
No puedo más : mi vista se nubla . ¿ Sabe usted qué día es hoy , tío ? ¡ 25_de_mayo ! ... el cielo está obscuro ; ¡ se ha ocultado el sol , de pena y de vergüenza ! 
            
Hasta mañana . Que ésta le encuentre con mejor salud . En mi adjunta carta para misia ENTITY , la explico detalladamente el tratamiento que ha de aplicar le . No sea usted arisco , ¿ eh ? y deje se curar . 
            
Ayer , según lo prometí a usted , tomé la pluma para escribir le , pero me acometió un mareo tan grande , con escalofríos y pérdida momentánea de el sentido , que la carta se quedó sin fecha siquiera . Hoy me encuentro muy aliviado : con el permiso de el médico , me he vestido y de el brazo de ENTITY he dado algunos pasos en mi cuarto asoleadito ; la cabeza está más firme y el pulso también ; en cambio , el ánimo decae , a_medida_que el cuerpo revive ... Porque cuando uno piensa que esta gran revolución se ha perdido , por simple ineptitud de sus organizadores , que no han sabido hacer_uso de la poderosa palanca que el pueblo depositó en sus manos , valor , entusiasmo , generosidad , energía , abnegación , suficientes para derribar a cien gobiernos y regenerar la patria , ¡ y toda esta fuerza la han desperdiciado estérilmente ! ¡ Ah , tío , yo también he pasado mi calvario , como usted ! hablemos un poco de ello , pues a usted le debo la relación de estos hechos desgraciados . 
            
Cuando vinieron a dar me la hora de el estallido revolucionario ( un buen amigo mío , ENTITY , ¡ muerto gloriosamente en el ENTITY ! ) estaba el complot descubierto y el general preso ; pero , ni ENTITY lo sabía , ni ninguno en el comité . Aunque atacado de bronquitis , salté de la cama , y salí : en la calle lo supe , notando un movimiento inusitado de tropas , que contrariaba el plan que me comunicara ENTITY : imagine se usted mi dolor a el hallar confirmados mis temores por alguien que bien sabido lo tenía , por un comensal de ENTITY , ¡ por ENTITY ! La cita era en ENTITY , a las doce , y todo mi afán se reconcentró sobre la idea de llegar a ENTITY , costare lo que costare ... Quedó la ciudad sumida en tinieblas , y entre los grupos de ciudadanos que acudían a el lugar de reunión , sorprendido ya por las tropas de el gobierno y retumbando con el eco dé los tiros , marché yo decidido , pudiendo se decir entonces , a el revés de lo que en aquel poemita mío se canta , que no era el cuerpo quien llevaba a cuestas el espíritu lloroso , sino el espíritu a el cuerpo débil y enfermo . ¿ Fue en la ENTITY ? no sé , en una de las calles colindantes vi una botica , abierta por fortuna , y pedí quinina , y otra vez corrí , más aliviado con la compañía de aquel auxiliar de mi flaqueza física . Éramos muchos , y como entrábamos en el camino de ENTITY , formamos batallón , y uno , no sé su nombre , asumió el mando y nos hizo ladear hacia el río , a_fin_de evitar nos cualquier encuentro enojoso ; la obscuridad era tanta , que no sabíamos por dónde andábamos : el frío insensibilizaba nuestros pies ... todos callábamos , mientras el oído recogía el pavoroso rumor de el tiroteo . Y de_repente , cerca de la ribera , sentimos , no percibimos , numeroso grupo e inmediatamente hicimos alto : — ¿ Quién vive ? — ¡ Ordenado y la patria ! Las armas bajas , los brazos prontos para estrechar a los nuevos hermanos , acercémo nos ... ¡ y una descarga traidora nos sorprende , nos diezma , y , desbandados huimos ! ¡ Qué horrible noche ! ¿ cómo llegamos a ENTITY ? ¿ por qué vueltas y revueltas en el parque , conseguimos incorporar nos a las filas ordenistas ? ¡ no sé ! yo era una máquina , que impulsada por el vapor , corre sobre los rieles : la fuerza de mi aliento sólo me sostenía , y sin darme_cuenta , en uno de los ángulos de la cueva de ENTITY me he visto , con una rodilla en tierra , el fusil apuntando y moviendo , mecánicamente , el gatillo : ¡ fuego ! Tenía a mi lado un niño , rubio como un querubín , vestido con el simpático uniforme de cadete , el kepis ladeado con gracia , y entre risas , manejando su remington con frescura admirable , me contaba la sorpresa de los regimientos comprometidos a el ver las fuerzas de el ENTITY venir se les encima en son de guerra : — Aquí estamos hace dos_horas resistiendo el ataque , y no llevamos la peor parte ; si logramos rechazar las , y a el entrar a la ciudad , la artillería nos secunda , el triunfo es nuestro . ENTITY lo que en la ciudad había visto , y mi sospecha de que parte de la artillería estaba acampada en la ENTITY , y echó un temo enérgico , que en tales momentos no sentaba mal en su boca infantil : — ¡ Pues si la artillería se pone en contra nuestra , nos fastidia , compañero ! no oye usted ese cañoneo , ¿ qué será ? La noche avanzaba y nosotros también : los contrarios , arrollados , se replegaban desordenadamente hacia la ciudad , y nosotros cargábamos con más furia ; yo no sentía ya la fiebre , el triunfo que vislumbraba era la mejor quinina , y cada tiro de mi remington acompañaba lo de una dedicatoria : ¡ por el tío ENTITY ! ¡ éste por mí ! A_cada_instante llegaban nuevos refuerzos de ciudadanos armados , y sus noticias aumentaban nuestro entusiasmo : el ENTITY y sus ministros se habían atrincherado en la ENTITY , y allí esperaban , temblando , el resultado de la lucha ... ¡ ah , pronto sabrían lo que cuesta oprimir a el pueblo y provocar su cólera ! Muchas vidas iban perdidas y clareaba el día , cuando , empujando a el ejército derrotado de el gobierno , llegamos a el ENTITY ; en la ENTITY , el batallón de artilleros , en_lugar_de hacer fuego contra nosotros , fraternizó con la causa popular , fiel a su juramento ( que acababa de defender , a cañonazos ) , formó nuestra vanguardia , y juntos todos , ebrios de entusiasmo , guiados por el ángel de la victoria , entramos en la ciudad desierta ... ¡ Ay , tío , qué momento aquél ! ¿ por qué una bala amiga y bienhechora , no apagó el soplo vital que me alentaba ? j no vieran mis ojos lo que más tarde vieron ! 
            
Estoy muy fatigado ; si tales detalles no le aburren a usted , seguiré mañana . Me lo figuro arrinconado en su cuartito , leyendo mi carta con interés ; ¡ hasta mañana ! 
            
Muy mala noche la última : el médico dice que de el mucho escribir y cavilar , ¡ vaya usted a atar corto a el pensamiento ! y deje a el tío con la pregunta en la boca : — ¿ Y después ? ... después ... ¿ dónde estábamos ayer ? ¡ ah , en el ENTITY ! Mi lucha con los fantasmas que anoche me desvelaron se renueva a el estampar este nombre : ¡ panteón de el valor y de el patriotismo argentino ! veo a ENTITY , el héroe , atusando su perilla con los dedos nerviosos , mientras los otros , los civiles , deliberaban si se debía llevar el ataque a la ENTITY o abrir negociaciones para la rendición , y le veo moribundo en la tarde de el 17 , volver de la plaza en brazos de sus soldados , víctima de aquella pausa fatal que él rechazó ... Usted creerá , tío , que , llegados a el ENTITY , proseguimos nuestra marcha triunfal , ¿ quién defendía la ENTITY ? los batallones derrotados , parte de la artillería , que no había de disparar un solo tiro contra sus compañeros de armas ... era un paseo , ¿ verdad ? y la toma de la ENTITY un juego de niños : pues , aquellos señores y muchos jefes fueron de parecer que allí nos detuviéramos , porque « los fusiles ya habían hablado y tocaba el turno a la razón » , siendo , además , caso de conciencia , aumentar la efusión de sangre , sensiblería que provocó la fogosa protesta de el coronel : — En gota más o menos , no reparen ustedes ; ¡ aquí está toda la de mis venas ! Se despacharon embajadores a el gobierno , y el gobierno , naturalmente , dio evasivas , pidió tiempo , otorgó promesas , y entretanto , nosotros esperábamos con los brazos cruzados , ¡ y el tren de ENTITY desembarcaba tropas de refresco , y ya fuerte , rehecho , atribuyendo a flaqueza nuestra actitud , rompía aquél las negociaciones , nos envolvía en un círculo de bayonetas , nos ponía sitio a nosotros , los vencedores ! ¡ Ah , quiso evitar se que corriera más sangre y se la hizo correr a torrentes ! ¡ qué tres_días , tío : de el 16 a el 18 ! encerrados en la plaza , casi todos los edificios vecinos en poder de los sitiadores , cada salida que intentábamos , nos costaba muchas vidas : así murió ENTITY , mi desgraciado amigo . En la anterior revolución perdió un brazo , y lejos_de quebrar se su entereza , decía me : — ¡ Aún debo este otro a la patria ! ¡ La deuda que tan noblemente se atribuía , la pagó con_creces , entregando también su gran corazón ! murió el 16 , junto_a mi ; deja una esposa joven y dos gemelos de pocos meses ... ¡ No muriera yo en tu lugar , pobre amigo mío ! 
            
Las municiones disminuían , los víveres escaseaban , y desesperados , peleábamos con rabia ; yo no quería vivir y de continuo me ofrecía a la muerte , y ella me hacia ascos y pasaba sin tocar me . Cuando mi debilidad física me impedía cargar el fusil , me acordaba que era médico , y en las salas de el cuartel curaba a los heridos ... ¡ No he comido ni dormido en los tres_días ! ¡ un mendrugo de pan seco , y a el hospital o a la brecha ! El 17 , por la mañana , se habló ya de rendir se , y ENTITY , haciendo ademán de romper su espada , dijo que antes moriría , que entregar la : ¡ y lo cumplió ! a el caer la tarde , le trajeron con el pulmón atravesado ; no murió sino a el día siguiente , cuando la intimación de el desarme era acatada entre los sollozos de todos : se abrazó a su espada y con estas palabras : — ¡ No la rindo ; me la llevo ! expiró . Fuera_de combate nuestro jefe , abatidos , hambrientos , inútiles las . armas porque faltaban municiones , se levantó bandera de parlamento , y todo el día_18 se pasó en nuevas conferencias , ¿ qué podíamos exigir nosotros de el ENTITY , el odiado enemigo a quien tuviéramos tres_días antes a nuestra merced ? ¡ nada ! ¡ y sin embargo , nos ofreció , en_cambio_de el desarme inmediato , su mediación en_favor_de la renuncia de ENTITY ! ¿ entiende usted esto , tío ? ¡ yo tampoco ! la política es una madeja tan enredada ... ¿ temería , acaso , las consecuencias de el levantamiento de ENTITY y ENTITY ? ¿ o quiso echar se las de magnánimo , dando satisfacción , no a la vindicta pública , sino a su soberano capricho ? A las seis_de_la_tarde , término de el armisticio , llegaron los parlamentarios con las bases de el arreglo : sumisión a el ENTITY , entrega de las armas , renuncia de el doctor ENTITY de su candidatura presidencial ... ¡ acogidas con hondo silencio ! ¡ burla más inicua ! ¡ se bacía cuestión de nombres , cuando la lucha era contra el sistema de sucesión ! ¡ ah , tío , no puedo yo recordar , sin lágrimas , aquella escena : tanto valiente , uno a uno , entregando su fusil en_manos_de los sayones de el oficialismo ! hubo quien besó le antes , llorando , y quien con rabia lo arrojó a el suelo , otros se negaban a dejar se lo arrancar ... Yo , extenuado , devorado por la fiebre y la desesperación , no pude resistir el paso ignominioso , y caí , sin soltar el arma , desmayado ... ¡ ojalá muerto , como ENTITY ! 
            
¡ Estos recuerdos tristísimos me hieren tanto , que lloro como un niño y como un hombre , la noble causa perdida , las vidas inútilmente sacrificadas , por las viudas y los huérfanos que quedan , mientras la negra política que en la ENTITY se alberga , con risa mefistofélica se burla de nosotros , los vencidos , los tontos , los ilusos , los pulcros , los castos , los decentísimos , que pretendemos , y para conseguir lo nos dejamos cortar la mano derecha y la cabeza , que hembra tan impura y sin recato , arremangando se las faldas , no salte por los cercos de la vía constitucional ! ¡ Ya no será ENTITY ! la sangre de millares de argentinos ha borrado su nombre de el cartel : ¡ podemos dormir tranquilos y satisfechos ! ¡ satisfechos de el éxito ! ¿ quién será ? aquel que señale el ENTITY ... ¡ ENTITY y de ENTITY , os habéis lucido ! ¡ repito que os habéis lucido ! 
            
Mis lágrimas mojan el papel ; no puedo seguir escribiendo . Reciba , querido tío , un apretado abrazo de su sobrino , 
            
ENTITY misia ENTITY que mis cartas últimas han impresionado a usted vivamente , a_pesar_de los muchos detalles que de el sombrío drama por sus diarios conocía , y lo sucinto de mi relato ; díceme también , que no revuelva a usted la bilis trayendo le a la memoria hechos pasados ... ¡ Nunca mi respetable tia ( la llamo así ahora sin una gota de ironía ) anduvo más desacertada ! ¿ necesita usted , acaso , escuchar la voz plañidera de un vencido para conmover se , agitar se , indignar se , cuando sus miembros hinchados , todo su magullado cuerpo , con la huella visible de sus feroces verdugos de ENTITY , le hablan más claramente que lo que yo pueda hacer lo ? ¡ El olvido , para almas como la suya , no es el mejor remedio , ni el mejor médico el tiempo ! Dejen nos , pues , desahogar nos y llorar juntos la muerte de nuestros ideales políticos . 
            
Siempre que he oído decir de una novela : ¡ es inverosímil ! me he reído grandemente , ¿ hay nada más inverosímil que la vida ? ¿ crea la imaginación tipos más monstruosos que la ENTITY ? ¿ dispone escenas como la realidad misma ? en mi poema ENTITY , embrionario aún , pintaré , con toques amplios y vigorosos , el cuadro de la revolución , y no faltará quien , escandalizado , proteste : ¡ exagera , inventa , miente ! porque para aquel que no tiene costumbre de mirar se a el espejo , sorprende y disgusta la vista de pecas y verrugas en rostro cuya piel fingía el amor propio de terciopelo ... ¡ Ah , tío , el arma invencible es la pluma ! ante su ataque no hay fortaleza que resista ; ¡ callen fusiles y cañones , y en_medio_de el corazón , cual flecha envenenada , clavemos les nuestra pujante pluma , a ellos , los vencedores , que el humo de la metralla se desvanece , pero lo escrito , escrito queda ! 
            
Ya la república está pacificada , completamente pacificada ; así lo cantan , muy huecos , los diarios de el gobierno : después_de el supremo esfuerzo realizado , la nación ha caído otra vez a los pies de el déspota . Y no lo dicen , aunque tampoco hace falta , pues por sabido se calla , que de nuevo los mercachifles de la política tienden sus manos hacia el sumo árbitro , impetrando la designación de el candidato suplente de ENTITY ; amigos míos , que alegran mis tristes veladas , me cuentan cosas curiosísimas : el cuarto de una fonda de la calle 25_de_Mayo , donde se aloja ENTITY , aquel famoso gobernador de ENTITY , es demasiado estrecho para los aduladores que le tienen por candidato bus , con fundamento según los más , dados ciertos movimientos significativos de la veleta presidencial , ¡ mientras el templo de la calle ENTITY se cierra por falta de fieles ! ¿ y sabe usted quiénes son los que se inclinan reverentes ante la olímpica joroba ? pues los cortesanos de el ángel caído , de ENTITY : el doctor ENTITY , el primero , aquel que aderezó las elecciones de ENTITY para servir las a ENTITY , y como los cocineros con los desperdicios hacen las croquetas , con los restos de su dignidad prepara nuevo plato y ahora ofrece lo a ENTITY ; ENTITY , uña y carne ayer , hoy enemigo descubierto de el otro , declarando en telegrama público a el nuevo , desde su asiento usurpado de gobernador : — « Felicito a el patricio eminente mi antecesor ( no dice por qué ) y le auguro grandes triunfos en la era de regeneración que se abre para la querida patria , después_de la pasada tormenta . » 
            
¡ Ría se usted , tío , de estos cómicos de la legua ! esa palabra regeneración en tales bocas sería una blasfemia , sin la envoltura de el ridículo ... y tengamos lástima de estos lacayos de casa grande , obligados a cambial ; de librea , y sobre el monograma de ENTITY plantar la contramarca de ENTITY . 
            
¿ Quién es ENTITY ? ... cargue usted sobre los hombros de ENTITY una joroba , tuerza le más las piernas , arrugue su máscara , blanquee sus cabellos , y tendrá a ENTITY transfomado en ENTITY ; por fuera son distintos , por dentro son idénticos . Yo creo que los que a la fonda de la calle 25_de_Mayo acuden , siguen la verdadera pista : a ENTITY no pueden rechazar los ordenistas , que le han vitoreado por su negativa a entrar en la liga de gobernadores , y el ENTITY , siempre dentro_de su papel de magnánimo , ha de buscar en la camada el lobo que más confianza inspire , bajo su piel de perro , a el asustado rebaño . ¡ ENTITY ! ya_que el amo así lo ordena . 
            
Pero la nota más alta en este vulgar sainete , ha sido la salida misteriosa de ENTITY y su familia para ENTITY ; quien le vio en la estación y me refirió el suceso , pasmado estaba de la manera cómo en estas repúblicas se hacen y deshacen las reputaciones : una palmada , ¡ arriba ! un puntapié , ¡ abajo ! como títeres movidos por cuerda invisible ... ¿ En qué quedaron todos los atributos y perfecciones de el ilustre doctor ENTITY , admirados y ensalzados en rimbombantes ditirambos ? como aquellas viejas magas que , con un golpecito , de una nuez hacían una carroza , y con otro golpe , la carroza en nuez la transformaban de nuevo , con una sola frase ENTITY a ENTITY , el ENTITY de un hombre vulgarísimo había hecho un candidato , y el candidato , con un simple ENTITY a ENTITY , convirtió otra vez en hombre vulgarísimo ... ¿ Quién lo vaticinara días antes ? llegó solo con la mujer y la hija , escoltado por el escuadrón mal oliente de faquines ; nadie en los corredores para despedir le y depositar en aquella mano , que perdiera toda su virtud , el ósculo de sumisión acostumbrado : ningún pavo de la guardia para presentar respetuosa venia a la alteza destituida ... ¿ quién lo soñara ? como ENTITY , despidiendo se con un suspiro de ENTITY , y recibiendo humildemente el ultraje de la iracunda sultana , sobre el ENTITY echó los ojos ENTITY , y debió suspirar , y para suspirar y mirar , debió detener se , porque un pellizco de la presidenta caída le obligó a andar , acompañado de esta rociada de vinagre : — ¡ Mueve te ! ¿ quieres perder el tren , como has perdido ... otras cosas ? Y bajando la cabeza , el ENTITY catamarqueño entró en el coche . ¡ Que los aires de su tierra le consuelen de los pellizcos de su mujer y de los porrazos de la política ! 
            
Desgraciadamente , a nosotros , querido tío , nada puede consolar nos : ayer pusieron en libertad a el general , y en su casa , a el grupo de amigos fieles , dijo con tristeza , que « ya nada le movería de su retiro , si no es la muerte » y añadió : — « La política argentina pasa por crudísimo invierno , que todo lo agosta o paraliza : ¡ esperemos la risueña primavera , que vendrá , vendrá ! ¿ habéis visto vosotros un año sin primavera ? » ¡ Esperemos con fe , él lo ha dicho ! y busquemos dudoso consuelo en nuestro retiro , durmiendo , cristalizados , el sueño invernal ... Entretanto , permita me usted decir le que es tiempo ya de abandonar para siempre ese pueblo ingrato , ¿ qué raíces tan hondas le sujetan ? ¿ sus recuerdos de familia ? tristes son , y como tristes , donde vaya usted han de seguir le ; ¿ el afecto de sus convecinos ? de nada le sirve , cuando permite sin protesta , que la garra oficial le hiera inicuamente ; ¿ su tienda ? más gastos da que beneficios . ¡ Usted se vendrá conmigo , tío , está dicho ! tengo un cuartito para usted , con luz , aire , independencia y buena llave , para que nadie entre a fisgonear sus grandes secretos ; no se me resista usted , o me enfadaré de veras : yo quiero arrancar le de la odiosa vecindad de los ENTITY ; para la misantropía , el cambio de aires es excelente remedio . En los primeros días de junio , voy por usted y me le traigo : ¿ convenido ? 
            
No esperes catequizar a el tío con tus amables proyectos de viaje , porque ni tú , ni el ENTITY , le sacarán de su tienda ; me pide que así te lo diga , lamentando no poder escribir todavía para dar te una por una todas las razones que en « este pueblo ingrato » le maptienen y le mantendrán hasta el día de su muerte , que « ojalá sea mañana » , como lo repite a sus amigos , y a el padre ENTITY , el mejor de ellos , escandalizaba hace poco . Bajo reserva te comunicaré , ENTITY , que su estado no es satisfactorio ; la hinchazón ha desaparecido , la herida cicatriza rápidamente , pero su abatimiento se presenta con formas alarmantes : duerme mucho , y cuando no duerme , está sumido en tal sopor , que ni habla , ni escucha , ni abre los ojos ; el despertar de su inteligencia es corto y se revela por una frase amarga o airada ... ENTITY le vela de noche , y yo de día , y día y noche le velara yo , sin las picaras conveniencias sociales y la mala lengua de las gentes , aunque ya vieja y archivada por inútil , como mujer y como maestra . Ojalá vengas pronto y le cures , no el cuerpo , sino el espíritu ... El padre ENTITY será un auxiliar excelente . 
            
Y va de desgracias : ¡ ayer ha ocurrido una espantosa ! ¿ te acuerdas que , vez pasada , te escribí de ENTITY , que se había dado a la bebida ? la infeliz ña ENTITY , ni por el rigor ni por el cariño , pudo quitar le el horrible vicio , ¡ lástima de muchacho ! veneraba a la madre , y sin embargo , poseído de el alcohol , llegó a maltratar la , y amenazar la de quemar la viva dentro_de el rancho ; ella me decía : — ¿ Ha visto usted , señora ENTITY ? ¡ un muchacho que era un cordero , perdido en tan poco tiempo ! noche a noche entra como una cuba y me pone encima las manos , hablando incoherencias , disparates que yo no entiendo ni él recuerda cuando vuelve a la razón . Estas cosas todos las sabían , pero nadie hacía caso de las amenazas de un borracho ... Pues , hijo , las ha cumplido , es decir , no atentó a la vida de la madre , pero sí contra la propia , ahorcando se , ¿ dónde te figuras ? ¡ en ENTITY , en la misma ventana de ENTITY ! ¿ comprendes tú algo de esto ? ¡ capricho más singular de demente ! entró en el parque , sin que el jardinero , ni el mayordomo , ni peón alguno le viera , en el marco de la dicha ventana clavó un gancho y de el gancho ató una cuerda ... El jardinero le encontró a el pie de el muro , con un trozo de la cuerda liado a el pescuezo : el otro colgaba en la ventana , señal evidente que , durante la agonía , debió de romper se el lazo , demasiado débil para sostener cuerpo tan robusto . ¡ Figura te el dolor de la pobre madre , cuando le llevaron inanimado aquel ENTITY , que era toda su alegría ! Apenas me entere de el triste suceso , pedí ensillaran tu rosillo , y con el italianito de la tienda , de escudero , fuíme a el rancho de ña ENTITY , ¡ Ay , ENTITY ! nosotras las mujeres venimos a el mundo para llorar , las propias penas y las extrañas ; creía yo estuviera seco el pozo de mis lágrimas , después_de el último varapalo de la suerte , y nada más que de contemplar aquel cuadro , me puse tan mala , cual si fuera yo la dolorida ; ¡ qué mantecosos nos hace la desgracia , a_fuerza_de sobar nos y estrujar nos ! ... Aunque te burles , me apresuro a ofrecer te un pedacito de la soga de el ahorcado , que ña ENTITY me dio llorando : guardo otro para mí y otro para ENTITY ; sí , ríe te : ¡ vosotros no creéis en los amuletos ni en la fatalidad , pero alguno debió de proteger te , cuando ni un rasguño sacaste en la revolución ! mira cómo , involuntariamente , por_supuesto , se me viene un nombre a la memoria ... Bromas antiguas , que te pusieron una vez muy furioso ; pero , chitón , que ni estoy yo para dar las , ni tú para recibir las . 
            
Cuando vengas , has de traer me un retrato de ese señor ENTITY , que ahora dicen será nuestro presidente ; como el de ENTITY ya no sirve , le he arrancado de su marco de laureles y puesto debajo_de el sofá ... Quiero tener le a la mano , porque de aquí a octubre de el año próximo puede ocurrir nuevo cambio de candidato , y volver ENTITY a sus antiguos amores , y en_vez_de ENTITY , surgir de nuevo ENTITY , aunque parezca imposible . Entretanto , dentro_de el marco de ENTITY voy a poner a ENTITY ... Me viene ahora una excelente idea , recogida en una de tus cartas a ENTITY : no , no me traigas retrato : aprovechando mis rudimentos de dibujo , le planto una joroba a el de mi sala , le pinto arrugas , y con mi hermosa letra gótica escribo debajo : ENTITY señor ENTITY , ¡ Ni en la casa municipal van a tener lo mejor ! 
            
¡ ENTITY parece que haya hombres tan duros de pelar que , cada golpe , en_vez_de amilanar les , más les ensoberbece y ciega ! pues , ¿ no acaba de decir nos ENTITY , a el padre ENTITY y a mí , que no se marcha a la capital contigo , porque a cada uno de los cuatro ENTITY tiene que cobrar una cuenta muy larga , y mientras uno solo de ellos aliente en el partido , no se moverá él , ni le moverán a cañonazos ? ... — Ahora , la lucha no es de principios ; ¡ las armas son impotentes para defender los ! es de hombre a hombre , personal : con el facón en la mano , ya_que la ley no me ampara , ajustaré las cuentas de sus atropellos , ¡ y o les parto yo el alma , o acaban ellos de destrozar la mía ! Esto fue en respuesta a nuestras exhortaciones , para decidir le a salir de ENTITY . ¿ Qué te parece ? ¡ tú creerás que se encuentra mejor con tales bríos ! pues está peor , tanto que nos tiene alarmadísimos : a aquel enervamiento y languidez han reemplazado unos arrechuchos de loco furioso : gracias que no intenta salir a la calle , quizá porque se siente muy debilitado , pero si sale , ¿ quién le detiene ? ¿ y quién impide que se cuele en la comisaría y a el ENTITY que pille se ensarte con él en terrible lucha ? Advierte que yo , por lo que a mí toca , no le he dicho jota esta vez , de miedo que se me disparase ; y tú sabes que no necesito rebuscar mucho las razones , para anonadar le por su terquedad ridícula , por vuestra terquedad ridícula , pues tú eres digno sobrino de tu tío . ¡ Ahí están ENTITY , ENTITY , y el boticario y tantos otros muy tranquilos ! ¿ por qué ? porque escaldados , huyeron de el agua fría y fueron prudentes y no se metieron en más trapisondas políticas ; ¿ acaso con todo vuestro patriotismo y toda vuestra energía , vais a cambiar de_la_noche_a_la_mañana , las viejas mañas políticas de los mercaderes sin conciencia que nos gobiernan ? no , ENTITY ; es pueril pretensión la vuestra , conseguir de una vez lo que sólo con una oposición por años firmemente sostenida se conseguirá ; aunque me llames vieja entrometida y doctora , deja me estampar estas verdades ... Que la estadía de ENTITY aquí no puede prolongar se , es algo que cualquiera , con dos dedos de frente , no discute ya : él sin vengar , por su mano , tanto agravio , no se queda , y ellos , no son mancos : ¡ la lucha es personal y de odios ! ¡ sabe ENTITY lo que veremos , si tú no vienes , le convences , y te le llevas ! siquiera por algunos meses : los ENTITY han de marchar se , porque el gobierno no puede dejar sin premio sus buenos servicios : dicen , y no lo dudo , que a ENTITY van a nombrar le senador provincial y diputado a ENTITY , y a el heroico ENTITY le ascenderán nada_más_y_nada_menos , que ¡ a jefe de policía de ENTITY ! Pues ya tienes a el partido limpio , en breve , de tanta sabandija , y en paz a los vecinos honrados , ¿ qué más puede desear se , si la estación no es para pedir uvas maduras ? 
            
ENTITY . — ENTITY . ENTITY gravísimo . Ven inmediatamente . 
            
Cuando el tren llegó a la estación , era muy de_madrugada aún , las cinco y minutos : una capa de niebla espesísima envolvía el mezquino edificio , el jardinillo menesteroso , la diligencia con sus caballos cabizbajos y ateridos , y en el andén , como sombras chinescas , algunos hombres se movían ; ENTITY abrió la ventanilla , asomó la cabeza ... El silbato estridente y el resoplar de la locomotora despertaron a el chico de la tienda , que , arrebujado en el poncho , luchando con la modorra y el frío , en un banco , debajo_de el reverbero , esperaba a el sobrinito de su amo , y a el convoy se precipitó , bostezando y tiritando : 
            
— Buenos días , señor . 
            
— ¡ Ah ! eres tú ... te buscaba y no te veía , ¿ cómo sigue el tío ? 
            
El muchacho contestó con un fruncimiento de boca , que significaba : 
            
— Así , así ... lo mismo ... ni mejor ni peor . 
            
— Pero , ¿ qué tiene ? debes de saber lo . 
            
Otra mueca , distinta de la anterior , indicó que no lo sabía , y con un hambriento bostezo y un chorro de vapor , que parecía la espiración de un fumador de pipa , tradujo así sus gestos : 
            
— Sigue lo mismo , señor ENTITY ... Estaba el patrón mismamente como usted y como yo , cuando ayer , después_de mediodía , almorzado y con su mate de postre , ¡ zas ! se nos cae de espaldas , detrás_de el mostrador ... 
            
— ¡ Una apoplejía ! — exclamó el joven médico — , era de esperar se . 
            
— ¡ Viera usted qué susto , ENTITY ! gritamos , corrimos y la ENTITY acudió maldiciendo , porque creyó , que otra vez asaltaban la tienda y asesinaban a el amo ... ENTITY , el de la pulpería , dijo : — Voy por el médico . Y la ENTITY se opuso , pues el tal médico es un feo eneistón , que bien podía acabar nos de matar a el enfermo , y no sanar le ; entonces , en cuatro zancadas fuíme a casa de la señora ENTITY , y le conté el suceso , y se asustó mucho y me regañó por no haber llamado a el médico : ¡ Es lo primero que debiste hacer , papanatas ! Y juntos , le buscamos y le llevamos ... El amo estaba en su cama , que entre ENTITY y ENTITY le acostaron , y si no figuraba un muerto , era porque suspiraba con mucho ruido , ¡ más sangre le sacó aquel maldito ! le pinchó en el brazo con una lanceta , y salía así_como una cinta muy colorada ; tenía espuma en la boca y parte de la lengua fuera , caída a un lado , el derecho , el mismo que dijo el médico no tener vida , ¿ cómo puede ser esto , ENTITY ? la mitad de el cuerpo muerto , y la otra mitad viva : levanta usted aquel brazo derecho , y se cae , como plomo ... 
            
— ¡ Con hemiplejía ! — añadió ENTITY formulando entre dientes su diagnóstico — ; mira , hijo , tomas mis maletas y a la diligencia , que el tren va a salir . 
            
Por la misma ventanilla , sobre los hombros de el chico cargó su ligero bagaje ; y salió de el coche y saltó sobre el andén , a tiempo que la locomotora , rugiendo como bestia brava , que a desgana y por rigor , ejecuta su faena , se ponía en marcha , perezosamente . El joven se embozó en su bufanda y siguió a el muchacho . 
            
— ¡ ENTITY , señor ENTITY ! — dijo el conductor , que paseaba delante_de su vehículo , pisando fuerte el suelo escarchado a_fin_de calentar sus pies — , ¡ vaya una mañanita ! vendrá usted , por_supuesto , con las ocho_horas de viaje y este frío y el gran disgusto ... 
            
Se encaramó a el pescante , envolviendo se las piernas en una manta de piel de carnero y a el italianito pidió las maletas y dijo le se sentara a su lado ; ya ENTITY había se instalado en_el_interior_de la diligencia , poco confortable , y por el cristal delantero , respondía : 
            
— Aquí estamos de nuevo , amigo : un turbión nos lleva , otro nos trae , y así hasta que el ENTITY disponga . 
            
No andaba el coche , porque había que esperar entregara el jefe de estación la bolsa de la correspondencia , y entretanto , el joven , en su rincón , se impacientaba , rezongaba el conductor , y el chico , con el látigo , entretenía se en acariciar el lomo humeante de los melancólicos rocines . 
            
Entre la niebla , los álamos , parados en hilera , flacos y enhiestos , sin ruido balanceaban sus copas elevadas , y los sauces y paraísos también mansamente se movían , cual si guardar quisieran el sueño de sus alegres inquilinos ; gota a gota vertía el canalón el agua de el tejado , y ramas y hojas , la vieja empalizada , las cintas de acero de la vía , y los objetos todos abrillantaba la neblina . ¡ Con qué ceño adusto le recibía ENTITY ! así , tan descontento y taciturno mostraba se ENTITY , sacudido rudamente por los turbiones de que hablara a el conductor : pensaba en su noble tío , perdido para siempre , si muerto , por muerto , y si vivo , por inválido , condenado a arrastrar aquel brazo y aquella pierna , ya inútiles para toda empresa generosa y patriótica ... Pensaba también ... ¡ Aquí un rayo de sol doraba y coloreaba las brumas de su espíritu ! Cuando llegó el alarmante telegrama , la víspera , con el dolor de la nueva , ocurrieron se le dos ideas decisivas : partir inmediatamente , y despedir se de la señorita de ENTITY , y estas dos ideas no necesitaron de muchos requilorios para ser admitidas y practicadas . 
            
— En casos como éste — se dijo — , no hay más que enfilar por la senda de el deber , con_los_ojos_cerrados : yo tenía dispuesto ir a ENTITY , pero no antes_de encontrar quien se encargara de mi consultorio , aun por pocos días ; si el compañero aquel no se presta , quedará abandonado ... o que lo atienda ENTITY , el médico de las recetas caseras . Pero , ¿ puedo yo salir de la capital sin despedir me de ella , y por escrito o verbalmente , agradecer la sus bondades ? 
            
Su amor , escandalizado , contestó le a voces que no , y puesto que se marchaba por tiempo incierto , debía ir en persona a la casa de el ENTITY ... ¡ Y aunque no se marchara ! visita era ineludible , después_de su enfermedad y de los últimos acontecimientos . Escribió a el dicho compañero y fue a el ENTITY ; hacía su primera salida : estaba tan demacrado que el ENTITY se asustó de ver le . 
            
— ¡ Bienvenido , señor doctor ! ¡ cómo le ha mondado los huesos la picara fiebre ! las niñas van a alegrar se de su visita ... están para salir . 
            
— Entonces me voy ; diga les usted ... 
            
— No , señor doctor : si es que hoy es el santo de la señora ENTITY y comen allí : por eso ... 
            
No quería molestar las ENTITY , decidido a dejar un recado y su tarjeta , pero el portero porfiaba que nones y empujaba le casi para que subiera . Y en esto , vieron que bajaban las niñas y mistress ENTITY ... 
            
— Dispense usted , señor doctor , si le he hecho esperar — dijo el jefe de estación quitando se la gorra galoneada . 
            
— Sí , amigo mío , no faltaba más — contestó ENTITY bruscamente despertado . 
            
saludó le con una sonrisa , y él , restregando se las manos violadas , después_de depositar en las de el conductor el saco de cartas , y de cubrir de nuevo su cabeza , refunfuñaba : 
            
— ¡ Qué frío ! ¡ pero qué frío , doctor ! 
            
Chasqueó el látigo , y con violenta sacudida y gruñir de los ejes , por la cuesta abajo rodó la diligencia ... La imaginación de ENTITY , en un revuelo , tornó a la casa de el ENTITY y se detuvo a el pie de la escalera , anudando , en el punto mismo donde aquel mastuerzo de el jefe lo cortara , el hilo de sus recuerdos ; pues , señor , que bajaron las niñas y el aya , y reconociendo le , otra vez subir querían . 
            
— Si es muy temprano aún — decía ENTITY — , vamos a ver , ¿ qué hora es ? 
            
— Las seis_menos_cuarto . 
            
— Bien , aunque fueran las siete ... 
            
— Venga usted , doctor — intervino ENTITY — , y le mostraremos todos los destrozos de la revolución : la de muebles rotos , de cortinas perdidas , de alfombras , de espejos ... ¡ figure se usted que han habido más de doscientos hombres dentro ! 
            
— ¡ Oh , la revolución ! — exclamó la mistress aterrada . 
            
Y ENTITY , encastillado en su negativa de pasar adelante , suspiraba , y con aquellos ojos suyos tan parleros , a ENTITY contaba sus penas , su dolor por la causa perdida ... 
            
— ¡ Ha visto usted ! ¡ ha visto usted ! — repetía ENTITY con pesadumbre . 
            
Pero cuando el joven anunció su inmediata partida para ENTITY , donde el tío ENTITY estaba gravemente enfermo , las dos ENTITY y la inglesa exclamaron condolidas : 
            
— ¿ De veras , doctor ? el señor ENTITY ... — la mayor con ansiedad profunda , añadiendo : — ¡ ENTITY ! ¡ qué mala sombra tiene ! ¿ sabe usted de la muerte de el hijo de ña ENTITY ? ¡ ahorcado en el parque de la estancia ! ... ¿ y está tan malo el señor ENTITY ? ¿ será muy larga su ausencia ? ¡ mucho frío para usted , doctor , que no parece completamente restablecido ! 
            
Sin pensar lo , la inflexión de su voz era cariñosa , y ENTITY sentía se contrariado de no poder , por las circunstancias y el sitio , decir cuanto decir quería ... 
            
— ¡ No sé cuándo volveré ! pero , ustedes , ¿ no irán este verano a ENTITY ? 
            
— Iremos , sí — contestó ENTITY — , con los tíos , ¿ verdad ? los médicos mandan a el campo a ENTITY ... 
            
Habían salido a la calle y en la acera cambiaban el último apretón de manos : ENTITY no se explicaba cómo tuvo la audacia y halló la ocasión de expresar , muy quedo , tartamudeando , tembloroso , su gratitud hacia aquella amiga compasiva que una noche fatal le diera por escudo la medalla de la ENTITY . 
            
— No es ella la que me ha salvado , es usted , ENTITY , ¡ usted ! ¡ guardo su recuerdo sobre mi corazón , y jamás nadie , nadie podrá arrancar me lo ! 
            
¿ Dijo algo más ? es posible , tan acalorado y ciego se puso , pero él no lo sabía : veía , sí , los ojos de la joven entornar se púdicamente y tenue ruborcillo colorear su rostro ... ¿ Después ? punto final . Que se separaron , y él fué se a preparar su viaje y a disputar con ENTITY , empeñado en servir le la tacita de agua con goma y unas miajillas de violetas , « excelente para suavizar el pecho ... » Cuando tomó el tren , a las ocho y cuarenta_y_cinco , dejaba todo en regla y el consultorio en las manos expertas de su compañero , que fue a decir le : que podía estar se en ENTITY los días y los meses que su deseo dispusiera , y abandonar le sin temor los corazones heridos o simplemente magullados que de su ciencia esperaban pronta cura , pues la suya , aunque menor , conocía de_sobra todas las añagazas de aquel órgano trapisondista y los medios terapéuticos para refrenar le y meter le en vereda ... 
            
De_repente , paró la diligencia , y por el cristal dijo el chico : 
            
— ¡ Señor ENTITY , llegamos ! aguarde usted , que el pestillo no juega bien y no podrá usted abrir de dentro . 
            
Bajó ENTITY , con dolorosa emoción a el ver la esquina , la plaza , la iglesia y detrás_de la niebla amarillear la casa municipal , la cueva de los ENTITY ... El gallego de la pulpería , muy contristado , salió a saludar le . 
            
— No sigue bien el amo ; no conoce a nadie : ¡ si estará malo ! 
            
La tienda permanecía cerrada , y por la puerta de la plaza entró el joven , tropezando en el mismo zaguán con la señora ENTITY y ENTITY : sin hablar , porque hablar no podía , descubrió se ENTITY y la mano de la maestra besó con respetuoso cariño , demostración que ella , conmovida , pagó abrazando se a su cuello desolada . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ¡ si vieras qué malo está ! no vuelve en sí ... ¡ yo creo que ENTITY se muere ! 
            
Y la cojitranca lanzaba hondos gemidos . 
            
— Ven , hijo mío , ven — dijo misia ENTITY — , puede ser que tú le salves : ¡ te esperábamos como a el ENTITY ! en el médico de aquí no tengo pizca de fe ... La noche entera , sin desvestir me , la he pasado a el lado suyo , ¿ te parece que murmurarán en el pueblo ? ¿ no me servirán mis canas de resguardo ? ¡ a una solterona vieja sientan bien las tocas de hermana de la caridad ! 
            
Precedido de las dos mujeres , de puntillas entró ENTITY en el cuarto , ahora hollado su suelo por tanta planta extraña , y vio en el humildísimo catre de hierro , tendido sin movimiento a el tío ENTITY , el robusto pecho sacudido por la respiración fatigosa , la caraza dantoniana algo contraída , con sello tal de energía aún , que , luchador incansable , en duelo terrible con la misma muerte parecía empeñado ; y junto_a él un mozalbete , de estos que sólo conocen la ciencia por las tapas y con la experiencia no han tenido tratos todavía , y a_fuerza_de segar vidas llegan a malos médicos con diploma ; la maestra , a el oído , indicó a ENTITY : 
            
— Ahí le tienes , mano sobre mano ; ¡ sacó sus oncitas de sangre , y tan tranquilo ! no hiciera menos un menguado sangrador . 
            
Y como el otro se volvía , con curiosidad , dijo misia ENTITY a_media_voz : 
            
— ENTITY , es el sobrino de ENTITY . 
            
Lascara de el doctorcito expresó elocuentemente cuánto se alegraba de la presencia de el recién venido : 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY ! llega usted a tiempo , querido colega , para sacar me de este atolladero , porque yo no sé ya a qué santo encomendar me , ¿ no es la sangría lo primordial , lo que todos los autores recomiendan en las aplopejías ? pues la sangría está hecha , y por falta de pinchazos no ha dejado de correr abundante sangre , pero su tío sigue erre que erre : si tarda usted un poquito más , con mucha formalidad le extiendo a ENTITY sus despachos de difunto ... 
            
Nada de esto dijo el matasanos , pero ENTITY lo adivinó : 
            
— ¿ Me permite usted que examine a el enfermo ? 
            
— ¡ Oh , señor doctor ! — murmuró el otro , cediendo a el punto gustosísimo la cabecera . 
            
¡ Con qué delicada atención interrogó ENTITY todos los síntomas que el cuerpo de el noble y querido tío acusaba ! ¡ y cómo sintió flaquear su entereza , cuando levantó aquel brazo derecho , otrora pujante y animoso , y vió le caer pesadamente , y descubriendo el ojo halló le en tinieblas , cual si fuera_de cristal empañado ! el médico , sin embargo , se sobrepuso a el sobrino , la ciencia a el afecto , y asumiendo el mando para la batalla , dio órdenes decisivas , esto , aquello ... Y el doctorcito , sin discutir , se inclinaba , y misia ENTITY a ENTITY , reverdecida la esperanza , transmitía las distintas comisiones : 
            
— A el gallego , que vaya a la botica , volando , y traiga hielo , una arroba , y sanguijuelas , una_docena , y sinapismos , una caja ... ¡ ah ! y esta receta ... que no espere a que la preparen : volverá por ella . 
            
Entretanto , ENTITY disponía pasar a el enfermo a la sala que fue de el club de el ENTITY , como más espaciosa y fresca , y con todo el cuidado de el mundo , haciendo rodar el catre sobre sus ruedecillas , a la sala famosa le llevaron y debajo_de el retrato de ENTITY , colgado aún en el testero , le pusieron , y de aquel ¡ viva ENTITY ! con letras rojas , que en la pared estamparon los milicianos de ENTITY el 10_de_febrero ... ENTITY quiso retirar el trofeo ignominioso , temiendo que si recobraba el sentido ENTITY , semejante espectáculo enconara sus heridas de patriota , pero la maestra con estos razonamientos le detuvo : 
            
— ¡ No , no pongas mano ni a el retrato ni a el letrero ! ¡ Dios nos libre si ENTITY despierta y no los ve ! él dice que ahí estarán mientras dure este gobierno y la política siga siendo lo que es ... ( con suspiro melancólico ) hasta el día de el juicio , ¿ verdad , ENTITY ? por eso lo adorna siempre con laureles frescos y ha puesto esa bandera con un lazo punzó de corbata ... 
            
— ¡ Extravagancias de el pobre tío ! 
            
Viendo y oyendo estas cosas , el doctorcito juzgó conveniente escabullir se , y así lo hizo , diciendo adiós , y no hasta luego . Y ENTITY , que efectuaba diligente la mudanza , le despidió con una de sus andanadas de costumbre : 
            
— Abur , señor borrico , ¡ que ENTITY guarde sus orejas muchos años ! ¡ y ojalá su compinche el juez o el barrabás de ENTITY se quiebren una pata y le llamen a usted , o enfermen de viruelas o de el tifo , y le llamen a usted ! 
            
Sobre una montaña de almohadas reclinaron la cabeza de ENTITY y la envolvieron en paños fríos , que misia ENTITY , en una palangana con agua y hielo , refrescaba de continuo . Y pronta su batería , ENTITY inició el combate con la pelona , rabioso , decisivo , no cediendo aunque ella avanzara , guardando a_todo_trance una posición que ganaba , y persiguiendo sin tregua la que ganar cumplía , para conseguir la victoria y con ella la vida de su tío ; misia ENTITY , y no por su gusto , sino por mandato de el joven , se marchaba a su casa por las noches , después_de encargar y recomendar la previnieran si algo ocurría , y antes que el sol por las ventanas , entraba ella , ansiosa , interrogando a todos : 
            
— ¿ Qué tal sigue ? ¿ mejor ? ¿ habla ? ¿ conoce ? 
            
Y el gesto de cada uno contestaba . 
            
— Así , así ... ¡ lo mismo ! 
            
Suspirando , se sentaba entonces a la cabecera de el enfermo , y si nada había que hacer , abría su canastilla de labor , y cosía , cosía , no olvidando que su techo y su pan lo pagaba abora la infatigable aguja . Llegó ella el tercer día , y ENTITY , con alborozo , en el zaguán la dio la gran nueva : 
            
— ENTITY , ¡ el amo vive ! a ENTITY acaba de tomar le la mano , con su izquierda , y le miraba , y basta le ha hablado ... Nunca oí hablar así a nadie , porque no comprendí palabra , pero también ha hablado . 
            
— ¿ De veras ? ¡ bendito sea ENTITY ! 
            
Se precipitó en el cuarto , y a ENTITY , entre risas y lágrimas , acercó se para decir le : 
            
— ¿ Está hecho el milagro , hijo mío ? me cuenta ENTITY ... 
            
Pero ENTITY movía la cabeza : 
            
— Sí , a medias ; vivirá , con el lado derecho paralizado , la inteligencia si no sumida en la sombra , con luz escasísima , y la palabra torpe ; luego , vendrá la recaída inevitable , la terrible , ¡ la fulminante ! 
            
De los labios de la maestra se borraba la gozosa sonrisa , escuchando atorrada la severa sentencia . 
            
— Vaya usted a saludar le — añadió el joven — , acaba de preguntar me por usted . 
            
La señora dirigió se ai lecho , se inclinó , y alzando la voz , como si hablara a un sordo , dijo : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! soy yo , ENTITY , ¿ me conoces ? 
            
Con la mano izquierda ENTITY cogió la suya , la estrechó , parpadeando el ojo vivo , lleno de luz , y con grande esfuerzo su lengua , casi paralítica , articuló sonidos guturales , que bien podían traducir se así : 
            
— ¡ Te conozco , ENTITY ... gracias , gracias ! 
            
Cuando pocos días después se levantó , dieron le un bastón para que se apoyara , y arrastrando la pierna derecha , medio encorvado , el brazo bailando le sobre el costado , cual si fuera un miembro postizo , relleno de paja y cosido a el hombro , vagaba paso a paso de su cuarto a la tienda y de la tienda a su cuarto , a el primitivo , a el sagrado , que tan_pronto_como pudo hacer lo , ordenó nueva muda de sus trastos , y en el arcón de_marras , con mucho misterio , verificó si alguna mano sacrilega lo había profanado ... El dolor inmenso que su triste situación le producía , cambió su carácter de tal modo , que entre este ENTITY y el otro no cabía ni aun lejana semejanza : hubiéranle dejado en_manos_de el mediquillo eneísta , para que su ignorancia terminara la obra que la apoplejía comenzó ; ¡ obra de misericordia habría sido ! pero , conservar le una vida precaria , salvar la mitad de su cuerpo , dejando aquel brazo suyo enteramente inútil para la patria ... ¿ de qué servía ya en el mundo ? ¡ él no quería vivir ! porque si para comer no se nace , y él , como la última de las bestias , sólo para comer quedaba , incapaz de ganar se el propio alimento , como las mismas bestias saben ganar se lo , ¡ más valía entre cuatro tablas encerrar le , sin esperar el rayo dé la recaída , y arrojar le a el cementerio , como se arroja lo que no sirve a un muladar ! 
            
Así hablaba con frecuencia , en aquella jerigonza , que su lengua , encadenada por la parálisis , trabajosamente forjaba , y ENTITY y misia ENTITY y el padre ENTITY , su tertuliano de todas las noches , le consolaban , le alentaban , con piadosos engaños y reproches de cariño : 
            
— Te pones insoportable , ENTITY — decía la maestra — , ¡ miren el hombre fuerte , el ENTITY , el invencible ! ¡ echando se a muerto ! en primer lugar , ¿ verdad , ENTITY ? que estas consecuencias de los ataques cerebrales suelen desaparecer ... sí , señor , verás : el día menos pensado vas a sentir que tu pierna revive , y poco_a_poco , la savia de la vida , subir , subir , a tu brazo , a la cabeza , y cata te el ENTITY de antes , es decir , ¡ el de antes , no ! un ENTITY más reposado , más indulgente con este país y estos tiempos , ¿ no le parece a usted , señor cura ? en el mundo hay que tener correa , y cuando de política se trata , ¡ o herrar o dejar el banco ! 
            
Aquel padre ENTITY , chiquitín , delgado , pálido , con ojeras profundísimas y facciones cinceladas , por lo finas y correctas , semejaba un ENTITY , algo acartonado : sus cuarenta_y_cinco años bien contados representaban unos veinte , y su aire , su voz , su mirar suave , la pulcritud de su traje , la templanza de sus ideas , le hacían simpático , sin que pareciera ni afeminado ni empalagoso : aunque la ortodoxia de ENTITY ( acostumbrado a las camorras con el inculto ENTITY , en que la religión sacaba la peor parte ) no era muy firme , y por_ende , muy sincera , gustaba de escuchar a el señor cura y jamás osó discutir le ninguna de sus palabras . Es cierto que , en punto a discutir , aun con la lengua expedita no lo hiciera , y era éste uno de los principales síntomas de su decaimiento ... ¿ Y regañar ? tampoco ; los dependientes se asombraban de ver le tan manso , y sólo ENTITY , cuando le presentaba el mate o la comida , que él ya no podía preparar por sí mismo , descubría el gesto de desagrado de el amo , protesta silenciosa contra la mucha yerba o el poco aceite . 
            
El invierno fue crudísimo . ENTITY no quiso abandonar a el tío , ni ENTITY dejó se llevar a la capital , aferrado a su idea de morir en su pueblo y en su tienda ; y como las noticias que el joven médico recibiera de el colega suyo , que regía su consultorio , eran excelentes , no pensó ya en marchar se , esperando o que ENTITY cediera , o que desataran los sucesos la situación . ENTITY , en un principio , se resistía a el sacrificio de el sobrinito : 
            
— No insista usted , tío — contestaba ENTITY — , si usted no se viene conmigo , me quedo , porque solo no he de dejar le : cuando mi presencia sea necesaria en la capital iré , pero volveré en_seguida . ¿ Le molesto ? ¿ estorbo aquí ? 
            
Y el pobre inválido miraba le con tristeza , dando a entender que si aquel rayo de sol le faltaba , moriría más pronto , y morir lejos_de un ser amado es una muerte con doble agonía . Decidido a quedar se , con la dulce esperanza de el retorno de la primavera y de ENTITY , pasó los días ( cuando no salía en su rosillo a prestar , de rancho en rancho , sus auxilios médicos a las pobres gentes que le solicitaban ) , engolfado en aquel poema ENTITY , que componía con todo el fuego de el partidario y de el poeta ... 
            
sorprendía le a veces ENTITY , delante_de la mesilla de su cuarto , tan abstraído en la tarea de cazar un consonante o de vestir una idea , que no sentía el golpecito de su bastón ni sus pasos desiguales ; volvía se , por no molestar le , mas ENTITY , de_repente , despertaba : 
            
— ¡ Tío ! no se vaya usted . 
            
Le forzaba a entrar , sentaba le en un sillón de cuero , cerca de sí , y con palabras entusiastas describía el argumento de su canto patriótico : 
            
— Estoy a_la_mitad_de el canto ENTITY , tío , ¿ se trabaja , eh ? en el año_20 , porque mi poema tiene siete cantos , ¿ a que no se acuerda usted que le he dicho que tiene siete cantos ? ¡ esa memoria ! poco_a_poco irá robusteciendo se ... I canto , la colonia ; ENTITY , la independencia ; ENTITY , la anarquía ; ENTITY , la tiranía ; ENTITY , la reorganización ; ENTITY , la corrupción ; ENTITY , la apoteosis : un poema histórico , completísimo , no ya el relato sólo de la revolución . Toda mi furia vengadora la reservo para el canto ENTITY , para flagelar sin piedad las carnes de los ENTITY , de los ENTITY , de los ENTITY , de los ENTITY , de los ENTITY de la política argentina , que han deshonrado y corrompido a la nación ; y las tintas más brillantes de mi paleta para el ENTITY , la apoteosis : ¡ la patria regenerada , la patria otra vez grande y rica ! ¿ porque , no cree usted , tío , que pasará esta situación , y como dice muy bien ENTITY , después_de el invierno venga la primavera ? sí , no lo dude usted : de esta lepra que hoy le corroe , el país curará , ¡ la energía de su juventud ha de salvar le ! sin esta esperanza , ¿ qué sería de nosotros los argentinos ? note usted bien : si yo cierro mi poema en el canto ENTITY , y dejo a la patria sumida en la corrupción más negra , política y administrativa , sentada entre ruinas , con el texto de la ENTITY destrozado a sus pies , por el sable de los caciques y las uñas de los ENTITY , el horizonte completamente cerrado , sin señales de la aurora redentora , ¡ qué impresión más dolorosa ! ¡ por eso en el canto último , el sol se muestra y se oyen los clarines de la victoria ! 
            
Entusiasmado , daba más detalles , con aquel acento cálido propio de su elocuencia , y el viejo se animaba , seguía palpitante los vuelos de su espíritu , se levantaba de el sillón , acercaba se más , a el poeta , como si temiera perder una sola de sus palabras ; y si ENTITY leía , escuchando en éxtasis las sonoras octavas reales , a cada vibrante pareado , aplaudir intentaba , decir con las manos lo que no sabía ya decir su lengua , pero el brazo permanecía inerte ... Entonces desplomaba se en el sillón , llorando desesperado su impotencia . 
            
Fuera_de estas ocasiones , no frecuentes , porque el joven trataba de evitar las , en gracia de los nervios de su tío , y así las más de las veces se sentaba a componer a_puerta_cerrada , y si él le preguntaba por el trabajo , respondía que ahí se estaba sin adelantar un verso , nunca la vidriosa cuestión política llegó a tocar se ; hasta los muchos diarios de que ENTITY era antiguo subscriptor fueron rigurosamente desterrados , y ENTITY , por_supuesto siempre tan campante , no se atrevía a pasar los umbrales de la tienda . Si ENTITY sabía lo que en la capital sonaba , era por cartas de amigos , que se cuidaba bien de enseñar a el tío ... ¡ Inútil precaución , por otra parte ! don ENTITY , debilitada la memoria y más o menos afectadas todas sus facultades , no demostraba interés por cosa alguna , y sólo parecía preocupar le la presencia de el querido sobrinito : si no le veía , buscaba le con ojos espantados , y ya misia ENTITY , de visita todos los días , ya ENTITY , le tranquilizaban : 
            
— Está escribiendo ... 
            
— Fue a casa de tal , que ha enfermado . 
            
ENTITY siempre , cuando ENTITY entraba , hacía esfuerzos por despabilar se : tendía le su mano izquierda y la de el mozo guardaba largo rato , mirando le tiernamente , cual si dijera : 
            
— ¡ Qué estado el mío , ENTITY ! ¡ qué horrible desesperación ! ¡ ENTITY ya no sirve , ya no sirve ! los inválidos debieran ser despenados con cuatro tiros , porque son una carga ; a ti parecerá esto una enormidad , una injusticia : yo creo que es el mejor premio para un viejo servidor , que ve su brazo inútil , su inteligencia ciega , y sólo su corazón latir , latir , ¿ para qué ? ¡ espera , ENTITY , no te vayas , no me abandones , porque quiero morir a tu lado ! 
            
A_fines_de agosto , tuvo dos amagos de recaída , pero , atendido a tiempo , la congestión no estalló . Y pasó todo septiembre algo más animado , ante el espectáculo risueño de el despertar de la ENTITY , de los nuevos brotes , de las primeras golondrinas ; el cerezo y la higuera y la parra de la huerta se vestían de hojas flamantes , y las palomas ensayaban sus píos amorosos , y el fresal descubría ya la incitante fruta colorada ; fatigaba se tanto ENTITY andando , que más gustaba de sentar se a tomar el sol , ya en el mismo patio , ya en el cuarto de ENTITY , delante_de la ventana abierta , entretenido en ver picotear a las gallinas o contemplando a su fiel ENTITY , aquel perrazo amigo suyo , dormitar a sus pies ; nunca le dejaban solo , porque como a un niño grande , melindroso y regalón , le cuidaban : y más de una vez , arrancó le de su quietud melancólica un movimiento de terror , y dirigió se a ENTITY , pronunciando con la garganta : 
            
— ¡ Los ENTITY ! ¿ les has visto ? 
            
Y ENTITY , palmeando le con ternura , contestaba : 
            
— ¡ Ca ! no piense usted en eso ; ni les veo , ni les oigo , porque evito encuentro tan desagradable ... Mire usted la nueva pollada que ha sacado ENTITY con aquella gallina tan hermosa de ENTITY , ¿ se acuerda usted que el pobre ENTITY se la regaló ? a ver , ¿ cuántos pollos hay ? dos , cinco , ocho ... 
            
ENTITY , ENTITY se dormía , y el carrillo paralizado , a cada movimiento de la respiración , hundía se acompasadamente , como si fumara o chupara alguna cosa . 
            
Una noche , con mucho misterio , llamó a ENTITY , llevó le a su cuarto , y cerrada la puerta , en el arcón aquel se puso a revolver , buscando , buscando : su memoria no le ayudaba , pues el objeto buscado debía de estar en su sitio , que su prolijidad era más bien mecánica , a fuer de extremosa ; a el fin lo encontró y presentó a el joven un rollo de papel , liado con una cinta azul : 
            
— ¿ Qué es esto , tío ? — dijo ENTITY con fingida sonrisa — , ¿ su testamento ? 
            
ENTITY indicó que sí , y dio a entender que allí dentro estaban los nombres de cuantas personas había amado : el de ENTITY , el primero , el de misia ENTITY , su amiga fidelísima ... ENTITY tampoco era olvidada , ¡ cuatro centavos a repartir , pero el recuerdo y la intención valían más ! 
            
— ¡ Por ENTITY , tío ! ¡ qué gusto el suyo de entristecemos ! — exclamó el sobrino tentado de echar se a llorar — , guarde se usted este mamotreto que para nada sirve : ¡ buenos años ha de gozar usted todavía de sus centavitos y de nuestro cariño ! 
            
Mediaba octubre : fue el día_15_por_la_tarde , día de ENTITY ; repicaban alegremente las campanas , porque el padre ENTITY , muy devoto de la ENTITY , había celebrado una lucida fiesta con misa mayor y sermón , y la gente que a la iglesia entraba o en la plaza tomaba el fresco , vio pasar a aquella hora , los dos carricoches de ENTITY , primero la volanta histórica , y detrás el otro , el grandón , para el equipaje , camino de el ferrocarril , y volver más tarde , la volanta con las cortinillas caídas , y el otro cargado de baúles . ¡ No necesitó más el gallego de la pulpería , fisgón insoportable , para correr y decir a ENTITY que las señoritas de ENTITY habían llegado a el pueblo ! pasmo de el enamorado mozo y emoción intensa : 
            
— ¿ Las has visto ? 
            
— ¡ Como si las viera ! el coche , los caballos , el mayordomo que guía ... 
            
¡ Qué saltos dio el corazón de el joven médico , que nunca pudo domar lo , a_pesar_de toda su ciencia ! la venida de ENTITY no debió sorprender le , sin embargo , porque , además_de su promesa de estar se en la estancia una larga temporada con los tíos , dos meses hacía que albañiles , papelistas y pintores , aseaban , adornaban y transformaban el viejo caserón ; si , él lo sabía , y esperaba a ENTITY con ansia , pero la impresión primera , ¿ quién la domina ? ENTITY , pasó la noche : — ¿ Iré a ver la mañana ? no , es demasiado pronto : mi apresuramiento me vendería ; la señora ENTITY , tan suspicaz y lengua suelta , diría : ¡ Ya tenemos aquí a el mediquito ordenista de pelmazo ! iré pasado_mañana , entre las cuatro y las cinco , haré una visita muy ceremoniosa , y no volveré ... hasta los quince_días después , o un mes , o dos ; ¡ no quiero que me llamen pelmazo ! 
            
Pero a el día siguiente cambió de parecer : 
            
— Creo que debiera ir hoy : una visita de vecino que va a ofrecer sus servicios no tiene nada de particular , ¿ qué me importa de la señora ENTITY ? y si no me apresuro a ir , ella , ella misma lo extrañaría : ¿ Has visto a el mediquito ordenista ? ¡ la de el humo ! así son los amigos . 
            
Sin embargo , no se decidió sino en la tarde de el 18 ; nunca el rosillo fue mejor lavado , cepillado y peinado que aquella tarde de el 18_de_octubre , fecha señaladísima para los personajes de mi historia : ENTITY , también de tiros largos , sin decir a dónde iba , salió cabalgando por esas calles , muy de_prisa , y aunque vio gente en la plaza y banderas en los balcones de la municipalidad , no hizo caso , ni prestó atención a el dependiente que le despedía : 
            
— ENTITY , ¿ sabe usted que hoy proclaman a el nuevo candidato ? en casa de ENTITY , que se ha vuelto de el gobierno , hubo comilona y discursos , y ahora están armando una manifestación popular : ya no se grita ¡ viva ENTITY ! sino ¡ viva ENTITY ! 
            
¿ Y qué ? bueno estaba él para ocupar se de la inmunda política ... 
            
Trotando y pensando , tan nervioso como si fuera_de embajada peligrosa , y no de visita cortés , llegó y vio que en el límite de el parque , frente_a el camino , las dos ENTITY estaban con mistress ENTITY ; saludó él muy ceremonioso y contestaron ellas muy amables , y en la tranquera misma se apeó ruborizado como un doncel . 
            
— ENTITY , muy buenas tardes ... 
            
— Señoritas ... señora ... 
            
— ¿ Y el señor ENTITY ? 
            
Recobrado su aplomo , ENTITY daba noticias de el tío , se excusaba de su poca prisa en venir a ver las y ellas decían : 
            
— ¡ Qué desgracia ! ¡ qué desgracia ! sí , lo sabíamos por ENTITY , el mayordomo , a quien con frecuencia preguntábamos por el señor ENTITY ... ¡ pero , usted , doctor ! 
            
Estaban solas en ENTITY , pues no quisieron dejar venir a la familia de ENTITY antes_de preparar lo todo convenientemente : 
            
— Porque hemos estado de obra — dijo ENTITY — , y usted sabe cómo queda una casa donde entran albañiles ... La tía ENTITY llega mañana con los niños , y el tío ENTITY el lunes ... pero , venga usted , doctor , vamos a la sala . 
            
— ¡ Se siente uno tan bien aquí ! — contestó ENTITY . 
            
Pasearon , ENTITY y la mistress delante , ENTITY y el joven médico detrás , algo apartados : el sol se ponía ... Y en voz queda contó ENTITY a su bella compañera la historia de aquellos cuatro meses , sus sinsabores , sus tristezas a_causa_de la enfermedad de el tío ENTITY , incurable , que le ligaba a ENTITY ¡ hasta que ENTITY quisiera ! luchando entre su deber que le mandaba quedar se , y su porvenir que le llamaba a la capital . Los ojos de ENTITY preguntaban : 
            
— ¿ Y nada más , nada más que su porvenir ? 
            
Turbando a el joven de tal modo , que se calló , de pronto . 
            
— ¡ Ah ! — repuso ella — ¿ quién puede llamar se feliz ? me ve usted aquí , y yo misma no me doy_cuenta ... ¿ por qué he vuelto a ENTITY ? recuerdos tan tristes he hallado , que el valor me falta para entrar en esas habitaciones ; hasta el campo mismo me parece sombrío : hoy fuimos a visitar a ña ENTITY , ¡ pobre madre ! crea me usted , doctor , que si no fuera por la tía ENTITY , por ENTITY ... 
            
Ahora los ojos de ENTITY dijeron : 
            
— ¿ Nada más , nada más que por ellos ? 
            
Pero , ENTITY no se turbó ; con naturalidad encantadora varió el curso de el diálogo : explicó los grandes proyectos que se traía , manera hábil de evitar el peligroso secreteo de los ojos : 
            
— Oiga usted , doctor : el primero , el más importante es la construcción de la iglesia ; yo voy a terminar la , y en breve plazo : tengo ya aprobados los presupuestos ... ¡ verá usted qué torre más bonita le ponemos y qué reloj ! ¡ y adentro la de altares y columnas ! mi pobre madre hizo lo que pudo , el altar y camarín de la ENTITY son regalos suyos , y yo deseo completar lo que ella no alcanzó a hacer . Después ... 
            
Después mandaría edificar , en la estancia misma , una capilla bajo la advocación de ENTITY , en_recuerdo_de su padre , y anexa una escuela , grande , bastante grande , para unos cien niños : 
            
— Me da mucha pena ver tanto chico vagabundo en las calles , dados a el vicio o prontos a caer en él ... ¿ y los hijos de los puesteros , que no asisten a clase , por vivir tan distantes de el pueblo ? ¡ ah ! ¡ me siento tan consolada a el pensar en mis obras benéficas ! ¡ qué inmenso placer cuando entre en mi escuela , y vea tanto chicuelo estudiando en sus cartillas , y a la maestra ... ¿ sabe usted en quién he pensado para maestra de mi escuela ? ¡ en la señorita de ENTITY ! ¡ y a la maestra , la excelente misia ENTITY , sentada en la tribuna , vigilante ! ¿ qué le parece a usted , doctor ? 
            
— Que sólo un corazón tan noble como el suyo , señorita , puede realizar tan bellas obras ; ésa , ésa es la verdadera caridad , y no la practicada por aquella señora de ENTITY , con sus conciertos y kermesses de bambolla pura . 
            
Pescó el nombre de ENTITY la menor , y andando siempre , se volvió para decir : 
            
— Se van a ENTITY , ¿ sabe usted ? ENTITY desesperada : ¡ me ha escrito unas cartas de ENTITY ! que se aburría mucho , que extrañaba la ausencia de su célebre guardia ; en la última se lamenta de no haber escogido el mejor cebado de sus pavos ; « he perdido mi tiempo lastimosamente » . 
            
¡ ENTITY ! Aquí hubiera encajado muy bien un sermoncito en intención de las señoritas frívolas y vanidosas , pero ENTITY no estaba de humor de predicar en desierto : dulcemente arrullado por las palabras de ENTITY , cuya hermosura adquiría tonos que él no conocía , avivada por el entusiasmo de su empresa , sentía tentaciones irreverentes , por_ejemplo , la de besar la punta de aquellos dedos sonrosados , cuando se alzaban para reforzar , con gracioso ademán , un parrafito de su discurso : 
            
— He de mostrar le los planos , doctor ; usted creerá que la escuela será un salón ... así , como todos los salones : pues , no , señor ; tiene tres salas , con las piezas de servicio y patio y jardín y además las habitaciones de la maestra ... todo con sus muebles correspondientes . 
            
Iban ahora por la calleja central , y la casa se mostraba como un viejo sujeto a el que han vestido de nuevo , tan revocada y pintadita , con balaustrada flamante en la azotea y rejas historiadas en las ventanas , que parecía muy alegre de ver se así rejuvenecida ; los reflejos opalinos de el cielo , incendiado por el sol moribundo , jugueteaban en los vidrios de colores ; ENTITY , invitado , repitió que no valía la pena entrar , que la agradable tibieza de la atmósfera permitía pasear en el parque . Siguieron la senda de arrayanes , despacio : una tentación más ardiente e irresistible que la de besar aquellos deditos de rosa dominaba a el joven , y era la de descubrir aquel secreto suyo , bajo las siete llaves de su discreción y de su cortedad guardado por largo tiempo ; y cómplice de su osadía , alentaba le la voz de la ENTITY : 
            
— ¡ Atreve te ! ¿ quién dijo miedo ? ¡ tonto , retontísimo ! ¿ qué esperas ? ocasión como ésta no pescarás : luego vendrá la tía ENTITY , un argos , y el literato y el batallón de chiquillos ... a ver , hombre , abre la boca y suelta una de esas cosas bonitas que tú sabes ; ella se está muriendo de ganas por oír te , ¿ adivinas lo que piensa de ti ? que eres muy tímido , y se extraña que un hombre de talento sea corto de genio ; ella dice : ¿ Si creerá que voy yo a hablar primero ? y duda de que tú la quieras : ya ves qué ingenuidad la suya , ¡ duda ! prueba suficiente que los suspiritos y las miradas no bastan , ¿ te acuerdas la noche de tu despedida , en la acera de su casa ? aunque poco explícito , bastante atrevido estuviste , y ella no se enfadó , no , señor ... Ensaya ahora , y verás cómo tampoco se enfada ; no pienses más en esa tontería que te ha hecho enmudecer : ¡ que una barrera de oro os separa ! los millones el azar los presta y el viento suele llevar se los ; el talento , ENTITY lo da y nadie puede quitar lo : ¡ tú eres más rico que ella ! 
            
dejaba se cautivar ENTITY por la sirena de su deseo , y ya las primeras palabras de amor balbuceaba : 
            
— Si yo pudiera asociar me , señorita , a esa obra grandiosa que usted ha ideado , si mi humilde concurso de algo pudiera servir le ... 
            
— De mucho , doctor — contestó ella convencida — , en_vez_de humilde ponga usted valioso , su valioso concurso , que yo agradezco . 
            
— Entonces , ENTITY ... 
            
Le mareaba ella con sus ojos hermosísimos , y él se inclinó para que nadie oyera , ni aun la brisa curiosa , lo que , con el pecho anhelante , iba a decir : y como fruto maduro que cae de el árbol por su propio peso , el apasionado reclamo brotó de sus labios ... ENTITY quedó muda , encendieron se sus mejillas , un ligero temblor agitó el brazo que a el brazo de ENTITY se asía , pero ... no se enfadó . Y ENTITY , volviendo con mistress ENTITY , protestaba : 
            
— ¿ Pero , no están ustedes cansados ? la mistress no puede dar un paso más ; si tanto les gusta estar se en el jardín , sentemos nos en el banco de el naranjo . 
            
ENTITY y ENTITY , embargados , dejaron se llevar , y todos cuatro se sentaron ; entonces la pizpireta ENTITY , abrazando se a la hermana , prorrumpió entre risas : 
            
— ¡ Si supieras todas las maldades que hemos hablado de ti , yo y la mistress ! de ustedes , porque también usted ha caído , doctor ... pues , mientras paseabais y charlando veníais tan bajito , tan bajito , la mistress me dijo ... no , yo le dije a la mistress : ¡ qué buena pareja hacen los dos ! ¿ si los casáramos , mistress ? 
            
ENTITY miró a , ENTITY , ENTITY a ENTITY y a ENTITY , risueña , y a el aya confundida . 
            
— ¡ Loca ! — exclamó la joven tendiendo una mano a el poeta y estrechando con la otra la delicada cintura de la hermanita — , ¿ y si dijeras verdad ? 
            
¡ Dulce promesa ! El cielo estaba obscuro y todo callaba , pero a ENTITY pareció le que allá arriba una luz resplandeciente se encendía y sonaban las arpas de los ángeles ... 
            
Galopando y pensando , más nervioso a el pueblo volvía luego el joven médico y todo a voces le gritaba : 
            
— ¡ Victoria ! ¡ victoria ! ¡ paso a el vencedor ! corre y lleva la grata noticia a el triste inválido , que a estas horas te buscará : ¿ dónde , dónde está ENTITY ? Aquí está , tío querido , y no viene solo , que le acompaña una dama esquiva , que bajo el techo vuestro nunca quiso albergar se , y que el talento y el noble corazón de el sobrinito han cautivado a el fin : ¡ le acompaña la felicidad y de ENTITY viene , para alegrar los últimos días de ENTITY ! ¡ Con qué emoción entró en la tienda ENTITY ! tan grande , que no escuchó a el gallego : 
            
— Baje usted , señor , dé me la brida ... ¿ qué le parece el fandango de la plaza ? ¡ no han prendido pocas luces y quemado pocos cohetes ! 
            
No encontró en su cuarto a ENTITY , sino en la sala de el antiguo club , sentado muy cabizbajo en su sillón , en_compañía_de misia ENTITY y de el padre ENTITY ; las ventanas estaban cerradas , y la lámpara colocada debajo_de el retrato de ENTITY , alumbraba escasamente . 
            
— Está bastante mal — indicó la maestra a el oído de el poeta — , ese tumulto de la plaza le ha puesto tan nervioso , que no ha querido comer hasta que tú vinieras ; el señor cura se ha visto en figurillas , para que no se asomara a la ventana . Mira le cómo te sonríe ... ¡ Jesús ! contigo se pone como un chiquillo . 
            
El padre ENTITY se levantó diciendo : 
            
— Bien venido , doctor , ¿ trae usted las disciplinas para castigar a este niño revoltoso ? 
            
— Traigo algo mejor — contestó ENTITY acercando se a ENTITY y besando le la mano izquierda que él extendía para saludar le — , traigo una buena noticia , ¿ qué mejor bálsamo ? ¡ alegre se , tío , ría se ! 
            
Se inclinó y con permiso de el sacerdote , habló le en secreto , y escuchando le , la cara de ENTITY se transfiguraba y de pronto en su extraña jerigonza exclamó : 
            
— ¡ Lo mereces , hijo mío , lo mereces , ENTITY sea loado ! 
            
La maestra con curiosidad preguntaba : 
            
— ¿ Qué es eso , vamos a ver ? 
            
Y el cura , discretamente , alisaba su manteo , por hacer algo . 
            
— ¿ Qué ha de ser ? — respondió ENTITY con alborozo — , que este seguro servidor de ustedes ... ¡ se casa ! 
            
No dio el nombre de la incógnita , pero misia ENTITY no lo necesitaba ; ella la conocía , ¡ vaya si la conocía ! 
            
— Mi enhorabuena , ENTITY — dijo alegremente — , por muchos años ; ¡ ojalá todas las profecías mías , que se han realizado , fueran como ésta ! 
            
— Y ahora — repuso el joven — , toca a usted cumplir una promesa , tío , ¿ no se comprometió a casar se el mismo día que yo lo hiciera ? 
            
— ¡ Qué gracia ! — exclamó misia ENTITY ahogando se de risa — , ¡ buenos se han puesto los novios ! ¡ qué cencerrada más merecida ! pero , oye , ¿ ya han votado en el ENTITY esa ley de el divorcio ? porque sí no la han votado todavía , ENTITY no se decidirá a dar me su mano de esposo ... 
            
ENTITY no sonreía ya ; otra vez su rostro se anubló y el pecho exhalaba suspiros hondísimos : afuera , en la plaza , resonaban las músicas , los cohetes , los vivas . Y de_repente , se alzó de el sillón , tambaleando dirigió se a la ventana , con la mano izquierda tiró de el pasador : a una señal de ENTITY , misia ENTITY y el padre ENTITY , prontos a detener lo , le dejaron : él se apoyó en la reja y miró . 
            
En procesión tumultuosa , rodeaban la plaza muchas gentes con estandartes , faroles y ramos verdes , y el primero que venía , detrás_de la música , era ENTITY el mayor , ENTITY , con el sombrero en la mano , luego ENTITY , desnudo el sable , ENTITY , en_seguida ENTITY , el menor , a_el_frente_de un escuadrón de pilludos y de_bracero los dos ordenistas de ayer , ENTITY y ENTITY . Todos chillaban : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y los tambores , los cornetines y buscapiés , con horrible estruendo , acompañaban cada grito . Así desfilaron ante la esquina de ENTITY ; ENTITY , encorvado sobre la reja , sentía vibrar dentro_de el pecho su fibra patriótica , robusta siempre , más robusta que nunca ... ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , a el pasar , le reconocieron , detuvieron se y soltaron un insolente : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Él , con violento ademán , extendió el brazo izquierdo , hizo angustioso esfuerzo por romper las ligaduras de su lengua para lanzar a el rostro de sus enemigos y de los tránsfugas su eterno credo : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y no logrando lo , la rabia de su impotencia le sofocó , inyectó se le de sangre la cara toda y la piadosa apoplejía le fulminó a el pie de la ventana , con el grito de su patriotismo ahogado entre los labios ... 
            
