En las fragosas quiebras de los montes , en las sombrías orillas de el torrente , en_medio_de los bosques donde reina la majestuosa calma de la naturaleza , suele el viajero extraviado encontrar flores de una belleza tan espléndida y original , que fijan más largo tiempo la mirada y dicen muchas más cosas a la imaginación que las exquisitas bijas de nuestros jardines . La flor selvática guarda en su cáliz verdaderamente virginal , un perfume de pureza y deja asomar a sus pétalos un matiz de melancolía , de que las otras , con ser tan bellas , carecen . 
            
Lo mismo que con las flores , sucede con las mujeres criadas en la soledad de los campos , a el amor de el dulce fuego de el hogar . Las sencillas escenas que las rodean desde la infancia , el grandioso espectáculo de la naturaleza , la ignorancia completa de los goces acibarados de el mundo , comunican a su fisonomía una expresión de suave idealismo , concentrando en su corazón el foco de un entusiasmo comprimido , semejante a el delicioso aroma que no ha tenido ocasión de evaporar se . 
            
Ciertamente es agradable ver a esas jóvenes en_medio_de una calma voluptuosa y santa , a el mismo tiempo ocupar se de los quehaceres domésticos y desempeñar las más triviales ocupaciones de la vida , comunicando les la suave poesía de que se sienten animadas interiormente . 
            
El noble corazón y la inteligencia duermen ; pero sus fibras delicadas solo esperan que una mano diestra venga a pulsar las para responder con armonías desconocidas , capaces de conmover hasta los corazones marchitos , a quienes ya no halagan los vulgares acentos de el placer ...... 
            
Ignoramos si después_de una época de transformación ultra-civilizadora , en que según canta un poeta inédito , aludiendo únicamente a los enemigos de el país ...... 
            
« El rebaño de dóciles leones Que las calles de ENTITY pasea , A mudar de costumbres se apercibe Fija la vista en la imperial ENTITY , Ciego adoptando parisienses trajes , El refinado idioma y las maneras ... » no sabemos si será aceptada una sencilla narración en que se evoca el recuerdo de las patriarcales costumbres y nobles hechos de nuestros abuelos , que si 
            
« La gloria de su patria fueron ...... » 
            
a muchos parecen ya rancios y de mal gusto ; pero siguiendo el que creemos conforme_a la mayoría de nuestros lectores , sin tratar de imponer lo a el círculo refinadamente fashionable , las primeras escenas de nuestra historia pasan en una de esas románticas haciendas que solo en ENTITY existen en el centro de inmensos desiertos , comunicadas con alguna mezquina población por_medio_de interminables caminos , por cuyas agrestes márgenes espían los bárbaros a los transeúntes solitarios . 
            
Todos saben ( hasta ENTITY que envuelto en oscura noche escribid en ENTITY ) : nadie ignora que en ENTITY la casa principal de la hacienda , la residencia de el amo que descuella con toda la majestad de un castillo feudal sobre las humildes chozas de los peones , era ordinariamente una vasta construcción levantada en los tiempos de la conquista , con enormes paredes y dobles techos sobrepuestos que dejan un sombrío desvan en_medio_de ellos . 
            
Salas espaciosas , tristes , oscuras , donde los pasos resuenan , donde el pensamiento adquiere un tinte melancólico ; recámaras misteriosas por la falta de luz o por la forma irregular ; cuartos deshabitados que reciben fríamente a el huésped que viene a ocupar los ; un patio donde balancean su copa algunos árboles frutales ; vastas caballerizas donde se impacientan los fogosos potros mexicanos , son los pormenores más comunes de un cuadro que si se dibujara exactamente , comunicaría a el alma de los lectores algo de el grave sentimentalismo que en aquellos sitios se respira . 
            
Por el año de 1817 , tan funesto a la buena causa de la ENTITY que combatía por emancipar se de ENTITY , dos mujeres jóvenes y un anciano habitaban como señores absolutos de el terreno , uno de esos alcázares rústicos donde , entonces más que ahora , se deslizaba monótonamente una vida severa tan propia para sumergir el alma en sonambulismo letárgico , como para vigorizar otras de temple superior con la continua práctica de el deber . 
            
ENTITY , la melancólica heroína de nuestra novela , tenia entonces veinte años . La flor de su simpática y virginal hermosura se veía animada por el fuego de un corazón dotado de exquisita sensibilidad , que se asomaba a sus mejillas con tintes de púrpura , y a sus ojos con la celestial expresión de el alma apasionada que no sabe qué hacer con los inmensos tesoros de belleza ideal con que se siente enriquecida . 
            
A el contrario de lo que suele pasar en las grandes ciudades , donde bajo suntuosos adornos y mentidos afeites ocultan ciertas beldades plásticas la fealdad de una momia , ENTITY encubría con modestos vestidos un talló mórbido y elegante ; y el contorno de su seno se dibujaba en líneas nada vulgares , a_pesar_de el cuidado que ponía en cubrir con impenetrables velos un tesoro precioso . 
            
Los mortales afortunados que hubieran tenido ocasión de atravesar el desierto para disfrutar de su agradable trato , de admirar su hechicero semblante iluminado por una suave auréola , oscurecido a veces por la vaga revelación de un destino desdichado , además_de el irresistible atractivo de su belleza , habrían sentido quizá un presentimiento de que aquella flor lozana debía marchitar se muy pronto . También ella lo presentía : por eso , a_pesar_de el vigor de su temperamento , era lánguida la expresión habitual de sus actitudes , si bien frecuentemente se dibujaba en sus labios una sonrisa que parecía corresponder a un divino pensamiento secreto . 
            
En la época de nuestra narración , la imagen de el ENTITY reinaba sin rival en su pecho y se sostenía en la soledad con el espectáculo brillante de los campos cubiertos de flores y de los cielos estrellados . 
            
Tal era ENTITY , cándida , exaltada y bella . 
            
Su prima ENTITY , compañera inseparable de su soledad , tenia las mismas virtudes , siendo su carácter diferente , y su belleza de muy distinto género . 
            
Rubia , alegre , festiva , jamas creaba con su mirada un pensamiento triste ; y si nunca excité el entusiasmo que producía la hermosura excepcional de su prima , tampoco hacía dudar de su felicidad sobre la tierra . 
            
La inocente niña ambicionaba una fortuna tan modesta , que con muy poco debía ser satisfecha ........ 
            
A_pesar_de la diferencia de carácter que hemos procurado indicar , las dos jóvenes caían a veces simultáneamente en el dulce arrobamiento que produce la soledad de el campo . 
            
Sirviendo les de amparo y de agradable compañía , vivía con ellas ENTITY , padre de ENTITY , anciano respetable por su carácter franco y jovial , y por el noble patriotismo que ardía en su corazón con esa llama pura de otros tiempos , mal comprendida hoy . 
            
A estos personajes principales deberán agregar se otros de la servidumbre , acaso no de el todo destituidos de interés , que dibujaremos ligeramente según vayan apareciendo en escena . 
            
Mientras el corazón está tranquilo , mientras la imaginación descansa sin esfuerzo en los objetos exteriores , puede gozar se en el campo de una felicidad que difícilmente se trocaría por las diversiones tumultuosas de las ciudades . Solamente cuando el fuego de las pasiones introduce la fiebre en el pecho y el hastío en el alma , pierden su perfume las flores , su frescura las verdes arboledas , sus encantos el arroyo fugitivo , y se vuelven insignificantes los cantos de las aves , y los perfiles de los montes que se destacan sobre el cielo azul ! 
            
ENTITY y su pequeña familia eran felices , hasta donde es posible ser lo en esta vida tan inexplicable y varia , en que no es dado entregar se completamente a la felicidad sin sentir la punzada de una espina , ni lanzar se en brazos de la desesperación sin que una flor brote delante_de nuestros ojos oscurecidos por las lágrimas . 
            
La seguridad de los pacíficos habitantes de la hacienda no era completa : más de una vez diversos puntos de su inmensa extensión habían sido el teatro de algún horrible asesinato , de alguna espantosa mutilación , de que no quedaban más rastros en los parajes solitarios de el bosque o de algún profundo barranco , que los que pudiera dejar una fiera ; y aunque nunca se habían atrevido los feroces enemigos que vagaban por el desierto a presentar se delante_de las murallas de piedra que guardaban la finca como si fuera una fortaleza , el peligro existía con frecuencia , y era precisa una cierta vigilancia , que se había convertido en aquellos cultivadores medio guerreros , en una segunda naturaleza . 
            
El uso de el fusil era en aquel tiempo tan habitual a el habitante de las fronteras de el ENTITY , que aun cuando se hallaba en las poblaciones en plena paz , deseaba traer lo siempre consigo como compañero indispensable . 
            
ENTITY e ENTITY llevaban una vida muy sencilla , en completa armonía con las costumbres de las pobres gentes que fecundando el terreno les producían la riqueza ; y algunos de los labradores , tributando les el respeto debido_a unas reinas , las veían como a sus hijas . 
            
Permitiendo lo nuestras amables lectoras , les diremos brevemente cómo podían vivir aquellas señoritas en el fondo de el desierto , en una vasta casa silenciosa , sin novios , sin teatros ni nada de lo que en la elegante ENTITY ayuda muchas veces a matar el tiempo sin matar el fastidio . 
            
Después_de una noche de tranquilo reposo , cuando el canto de las golondrinas que revoloteaban en una media oscuridad bajo los carcomidos aleros de la antigua casa , les anunciaba la aparición de la aurora , las dos jóvenes , siguiendo invariablemente la costumbre paternal , se disponían a dejar su lecho , siendo su primer pensamiento y su primera palabra inspirados por la piedad y por el canto matinal que las sacaba de el sueño . 
            
No podemos asegurar que un tanto de melancolía no se mezclaba en este instante a las preces dictadas por el corazón . La soledad oprime siempre un poco ; pero en_seguida una idea risueña que nunca deja de pintar se en el espejo de la inocencia , una palabra cambiada entre las dos , era bastante para convertir la tristeza en apacible encanto , y acordando se que alguna ocupación doméstica reclamaba su presencia , se vestían ligeramente , y lavaban con agua fría sus bellos rostros , asomando se , frescas como las rosas cubiertas de rocío , a las ventanas que daban a el campo . 
            
Un inmenso horizonte alumbrado por el suave resplandor de el crepúsculo matinal , admirable conjunto de sutiles ráfagas de variados colores salpicadas de tímidas estrellas , se presentaba a sus ojos . Los árboles de el bosque adormecidos y medio cubiertos con vaporoso cendal de aire tejido , como ha dicho un poeta , inspiraban a su imaginación no se qué indecisos pensamientos que con todo y ser tan vagos ejercen cierta influencia en la vida de las personas que los saben sentir . 
            
El ruido monótono de las aguas de el torrente llegaba a sus oidos mezclado con el gorjeo de las aves a el despertar . Todo contribuía a conmover las dulcemente a el comenzar a vivir un nuevo día . 
            
Esta contemplación religiosa y poética era interrumpida ordinariamente por la llegada de un rebaño de vacas que iba saliendo poco_a_poco de el bosque , saludando la luz y el fresco ambiente con mugidos sonoros en armonía con el rústico paisaje . Un pastorcillo medio desnudo las guiaba a el patio de la casa para ordeñar las en presencia de sus amas . 
            
Asomadas las jóvenes a una ventana baja , vigilaban atentamente la operación , tratando de eludir las malicias de el vaquero y de su acompañante , que si estuvieran solos no dejarían de apropiar se la mayor parte de la espumosa leche , pretextando que las vacas más fecundas se habían esterilizado aquel día por haber encontrado la víspera mala yerba en sitios donde solo existen excelentes pastos ; o por la glotonería de el pobre becerro , a quien calumniarían suponiendo haber roto el ayuno antes_de tiempo . 
            
Después_de la salida de el ganado , a la hora en que el sol doraba con sus rayos las copas de los árboles , reflejando en ráfagas de diamante en la serena superficie de el lago , comenzaban a llegar por distintas sendas las mujeres o hijas de los peones , a las que distribuían las señoritas metódicamente la leche , sin recibir el precio en dinero , sino en las agrada-bles muestras que arrancaba la gratitud y la expresión de alegría que se pintaba en la cara de las muchachas . En esta reunión de cristiana fraternidad llegaban a sus oídos las quejas de los infelices atacados de alguna enfermedad o abrumados por la miseria , encontrando siempre con la inspiración fecunda de la buena voluntad algún remedio adecuado , que regularmente consistía en regalar algunas ropas a el pobre , y dar a el enfermo yerbas saludables cuya virtud para cierta clase de males les había enseñado la experiencia . 
            
¿ Cómo no sentir alegría en el corazón comenzando el día por el ejercicio de la caridad ? Nunca acababa la distribución de la leche sin que una sonrisa se asomase a los labios de las señoritas , cuande no terminaba en francas carcajadas , gracias_a alguna ocurrencia de las labradoras , de una gracia enteramente campestre y de una rusticidad inimitable . 
            
Disponer el desayuno , atender a la cocina , cuidar de el aseo de cuartos , escaleras y corredores , lavar la ropa , vigilar el amasijo de el pan de maíz , y el calor de el horno , y otras cosas por ese estilo eran los quehaceres ordinarios de aquellas jóvenes , que casi nunca tenían la desgracia de yacer reclinadas en blandos sofás , devoradas de el fastidio que suele acompañar a el más douce reverie de la ociosidad y la opulencia . 
            
Pasada la comida , empleando las horas más pesadas de el día en la lectura de libros piadosos , o en la de alguna novela que por destino especial llegaba a el desierto , seguía el laborioso tejido de alfombras , esteras o zarapes adornados de los más vivos colores y guardas de exquisito gusto , en cuyo trabajo permanecían constantemente hasta poner se el sol , hora en que salían a pasear por los campos , respirando la brisa embalsamada de la tarde y viendo brotar las primeras estrellas . 
            
Nada de común tenían ésos paseos con los que a , la misma hora verifica la vanidad de una que otra persona ; paseo que no se estima si el carruaje no es bastante lujoso , si los lacayos no llevan a cuestas espléndida librea ...... 
            
Las hijas de la soledad y de el desierto corrían libremente , cortaban flores , y despertaban con sus voces agradables el eco adormecido en la calma de el bosque , o entre las rocas de la montaña , hasta que la noche comenzaba a desplegar sus lúgubres sombras , envolviendo en ellas el agreste paisaje y las casas de la hacienda . 
            
A la hora solemne en que espira el día , se reunían con ENTITY . 
            
ENTITY , permaneciendo a cierta distancia algunos de los criados , a la luz de la luna , en el patio de la casa en_tiempo_de calor , o a_el_derredor_de la lumbre en las frías noches de invierno . 
            
Entonces el jefe de la familia se complacía en referir les algunos de los más interesantes pasajes de la sagrada ENTITY , o leyendas patrióticas , a las que anadia agradables comentarios , pues casi siempre estaba animado de una alegría y buen humor que hacían la felicidad de su familia . En esta vida monótona eran en verdad curiosos los fenómenos psicológicos que asomaban por fugaces momentos en el alma de las dos jóvenes , aunque sin llegar a turbar la santa calma que el cielo concede a la inocencia . 
            
A veces les parecía que no podía existir en el mundo felicidad comparable a la que gozaban en su retiro , y experimentaban realmente un indecible bienestar escuchando el ruido de el viento entre los árboles , el rumor de las hojas secas que rodaban por el suelo , o el golpear de la lluvia sobre los viejos techos de madera ; otras , una emoción desconocida las hacía levantar los ojos a el cielo para seguir el vuelo de las nubecillas errantes , suspirando sin saber por qué y echando menos un bien desconocido que faltaba a su alma . 
            
La oración , el trabajo , el profundo cariño que profesaban a su padre , calmaban bien pronto estas ligeras tempestades , pasajeras nubes de la felicidad , y volvían a adormecer se en su inocencia sin pensar en el porvenir , dejando a ENTITY el cuidado de su suerte . 
            
En la época en que comienza nuestra narración , se verificó en su destino un cambio decisivo , merced a un incidente que en las grandes poblaciones habría parecido insignificante y probablemente hubiera pasado sin consecuencia ...... 
            
Dibujado el fondo de nuestro cuadro , y el genio y educación de las jóvenes que atravesarán como dos ángeles por un camino regado de lágrimas y sangre , en_lo_sucesivo nos dedicaremos más especialmente a referir los hechos , que a el desarrollo moral de los caracteres , conformando nos en parte con la moda que domina hoy en el romance . 
            
Lanzaba el sol a_plomo sus rayos sobre los campos , y los árboles y plantas , heridos por el excesivo calor , inclinaban hacia el suelo sus copas soñolientas y sus lánguidas hojas . 
            
Abrumados por la fatiga , buscaban los ganados la sombra aguardando inmóviles , con la cabeza baja , el momento en que comienza a soplar la fresca brisa de la tarde . 
            
Era la hora pesada de la siesta : en_tanto_que los peones verificaban alegremente su comida frugal a la sombra de unas palmas medio quemadas , se veían cerradas las puertas de la hacienda , y ENTITY reposaba algunos momentos sobre una flexible hamaca , objeto más bien necesario que de lujo en_tiempo_de calor , que había sido comprado en un viaje memorable hecho a uno de los puertos de el ENTITY . 
            
Las dos jóvenes , que como hemos indicado , eran el más bello adorno de aquella mansión solitaria , ahuyentando el fastidio y el sueño con el trabajo , se ocupaban de hacer ciertas modificaciones indispensables a la ropa de su padre y tío , sentadas en taburetes de junco en una espaciosa sala . Cerca estaban de la ventana recargada de adornos góticos , y apenas entreabierta para negar un tanto la entrada a los rayos de el sol que por fuera devoraban la llanura , haciendo enmudecer a los animales , con_excepción_de la triste cigarra que dejaba oír su estridente chirrido sin cesar . 
            
Los frescos rostros y delgados talles de las muchachas , contrastaban notablemente con la tosquedad de los muebles que las rodeaban , todos de forma antigua y de un género basto y pesado . Mucho tiempo movieron en silencio sus lindos dedos sobre la labor , fija en ella la vista y notando se apenas la lenta oscilación de su seno tranquilo , hasta que ENTITY , cediendo a el deseo de aclarar una duda interesante , levantó la frente y dijo a su linda compañera : 
            
— ¿ Por qué te desvelaste anoche , prima ? 
            
— No sé : estaba muy triste y muy inquieta . 
            
— ¿ Viste alguna cosa durante la vigilia ? 
            
— Sí , como de costumbre ; pero ya sabes que según dice mi padre , todo es efecto de la imaginación . 
            
— Tal_vez como observaste que llevaban tras de las tapias de el corral el cadáver de el pastorcillo que se encontró entre los matorrales , su recuerdo te causaría miedo . 
            
— Quizá eso contribuiría a entristecer me ; pero a decir verdad , a la hora de acostar me no pensaba en el pobre muchacho , pues no sé cómo sucede que abandono las cosas que realmente pesan , para ocupar me de otras que no pueden suceder ...... 
            
— La noche pasada no fue como las otras ...... yo también comprendí su misterio ..... ENTITY lo que viste , y explica me por qué estabas tan melancólica . 
            
— Con mucho guato , como tú quieras decir me por qué lo estabas la otra tarde , cuando fuimos a ver la cascada que se precipita sobre un altar de piedra . 
            
— ¿ Qué sé yo ? ...... lo sombrío de aquel sitio , el ruido de la corriente golpeando contra la roca , y sobre todo , la lentitud con que corre el agua después_de precipitar se violentamente ....... 
            
— ¿ Y qué tiene de particular ? 
            
— No sé ; pero me pareció triste tanto movimiento y después tanta quietud ...... 
            
— Pues_bien , a mí anoche se me figuró lúgubre el murmullo de el viento en las encinas de el bosque , y no me permitía dormir un rayo de la luna que entraba por la ventana , alumbrando el sillón de mi madre ...... 
            
— Lola , el viento de anoche ...... 
            
— Pasaba como siempre entre las hojas de los robles ; pero para mí era el gemido de una joven desamparada , perdida para siempre y llorada por su familia . 
            
— ¡ Qué ideas te ocurren ! ...... ¿ Y el rayo de la luna ? 
            
— Estoy bien convencida de que todo debe ser ilusión ; pero como te estoy viendo ahora me pareció ver sentada en el sillón a mi madre ENTITY , envuelta en su rebozo negro . 
            
— ¿ Será posible , hermana ? ¡ mi madre ENTITY , muerta hace tanto tiempo ! 
            
— Estaba allí , y sonriendo me decía ...... ¡ adiós ! 
            
— Se despedía de ti ! 
            
Esta exclamación fue hecha con voz conmovida y entrecortada . 
            
— Se despedía con mucho cariño , y cuando yo la llamaba con la mano , murmuraba en voz baja ...... « ¡ todavía no ! » 
            
— Yo me hubiera muerto de miedo , ENTITY : di me lo que tú hiciste . 
            
— Rezar , ya sabes , yo no le tengo miedo a mamacita ; ¡ pero ver la muerta ! ...... y sobre todo , saber que es delirio de la imaginación ...... temo volver me loca . 
            
— ¿ Por qué no me hablaste ? 
            
— Te hablé , ¿ ya no te acuerdas ? ...... me contestaste , y por algunos momentos no vi nada . 
            
— ¿ Y después ? 
            
— Solo a ti te contaré una cosa muy extraña , porque todos los demás creerían que son invenciones mías ...... ENTITY sabe que no ...... ENTITY a dormir te a poco tiempo : yo estaba bien despierta : veía a la luz de la luna los muebles , tu cama y a ti misma que parecía te estabas sonriendo . 
            
— ¡ Vaya una cosa rara ! es muy posible ...... 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— Que me estuviera sonriendo ...... luego te contaré ; pero di me antes qué sucedió . 
            
— Nada ...... oí rechinar la puerta de el corredor , ladrar el perro , y me pareció después que entraba a nuestro cuarto un joven que nunca he visto , pero que tampoco me era de el todo desconocido . 
            
— ¡ Un joven ! 
            
— Creí ver lo : su semblante era hermoso , altivo y dulce a el mismo tiempo ...... se acercó a la ventana , tendió los brazos hacia el cielo y fijó sus ojos en una estrella ...... luego me hizo seña de que lo siguiera . 
            
— ¿ A dónde ? 
            
— Es muy extraño ....... dejé de distinguir lo con los ojos , esforzando me en acompañar lo con el pensamiento : no puedo explicar te las cosas confusas que me parecía ver , lo cierto es que él caminaba a un sitio remoto donde le esperaba la desgracia ! 
            
— Y tú lo seguías ...... 
            
— Fielmente y de_buena_voluntad , de manera que juntos nos perdimos en no sé qué montaña llena de barrancos donde se precipita un torrente ! 
            
— ¿ Hermana , será verdad lo que dice la tía ENTITY , que hay encantos y apariciones ? 
            
— Como ella lo cuenta , no ; si ENTITY , que es nuestro amoroso padre , permite que aparezcan en el silencio de la noche los seres que hemos amado en la tierra , no ha de ser , como supone ENTITY , para que vengan a asustar nos , a cambiar de sitio los trastos y a hablar de tesoros que no existen ; sino más bien para revelar nos cosas que solo los finados pueden ver . 
            
— ¿ Crees tú lo que dicen ? 
            
— Un poco ...... y aun cuando la reflexión me persuada que son ilusiones , las tengo presentes más de lo que quisiera y siento que influyen algo en mi vida . 
            
— A veces se sufre en la soledad . 
            
— Sin duda ...... y no sé la causa ...... debíamos estar contentas . 
            
— Yo casi siempre lo estoy : tú eres la más melancólica . 
            
— Involuntariamente : yo quisiera ser como tú . 
            
— Oye me ahora , ENTITY ; yo también he tenido un sueño ..... muy distinto de el tuyo ; pero había en él también un joven . 
            
— ¡ Qué casualidad ! dijo ENTITY sonriendo : ¿ y cómo era ? 
            
— No pude ver lo bien , respondió ENTITY animando su graciosa fisonomía , como estaba dormida ...... 
            
— ¿ Te pareció feo ? 
            
— No , nada feo , y ...... 
            
— ¿ Por qué te ríes ? 
            
— Porque soñé que me pedía a mi tío por esposa . 
            
— Tú dirías que sí ...... 
            
— Sí , ENTITY ! 
            
— Tan triste lo dices ! 
            
— Con razón ; mira , yo estaba muy contenta ; mi casamiento se verificaba en esta misma casa ; pero te echaba menos .... 
            
— Yo estaba ausente , ¿ no es verdad ? dijo ENTITY con melancólica sonrisa . 
            
— Sí , hermana querida . 
            
Y a el llegar a este punto de la conversación , las jóvenes se apretaron las manos , con lágrimas en los ojos , como si algún peligro real las amenazase ; como si los ensueños de la noche debieran ejercer influencia positiva en su vida . Las dos se conmovieron , porque amando se de corazón , la sola idea de separar se turbada su felicidad . 
            
— Ya verás , ENTITY , como los ensueños se realizan : tú serás feliz , y yo desgraciada . 
            
— Si tú lo eres , yo lo seré también . 
            
— No importa ......... en mi ilusión había mucha felicidad . 
            
— ¿ Estabas contenta ? 
            
— Mucho ; pero por poco tiempo . 
            
Volvieron a tomar su labor y quedaron en silencio , agitando interiormente la tesis indefinible do si se acercan algo a la verdad los sueños , si tienen algo de real los presentimientos .... 
            
A_poco_rato llamaron fuertemente a la puerta de la casa , y el ENTITY sabe ( así se llamaba el perro que estaba tendido en el patio , a la sombra de un emparrado silvestre ) ladró a el estrépito inusitado . Las jóvenes fijaron la atención y oyeron los pesados pasos de la tía ENTITY que claudicaba un tanto , y a_pesar_de su costumbre de no abandonar jamas la cocina , alarmada por el ladrido de el custodio de el hogar , salía de su mansión favorita dirigiendo se a el zaguán . 
            
— ¿ Quién puede ser a esta hora ? 
            
— Quizá la viuda de ENTITY que necesita remedios para su hijo , que dizque está hechizado . 
            
Los marciales pasos marcados por el ruido de las espuelas de un hombre de campo se dejaron oír en el corredor , a el que se subía por dos escaleras laterales , y asomé a la puerta de la sala donde trabajaban las señoritas , un individuo alto , robusto , moreno de color , de fisonomía tosca pero despejada y un tanto burlona , vestido con mitasas que se ceñían a la cintura con una correa de venado , cotona de lo mismo , gruesos zapatos de becerro , y el ancho sombrero que en cuanto el caporal estuvo en presencia de sus amas , lo quité de la cabeza para dar quehacer a sus manos , enemigas de la ociosidad delante_de gentes de respeto . 
            
El custodio de el ganado , el jefe de la ENTITY , es en la hacienda un personaje interesante : su lenguaje no es muy culto ; pero supuesto_que en las mejores novelas que nos vienen de ultramar , y que se nos presentan como modelos de perfección , sostienen largas conversaciones en su terrible patois los patanes de ENTITY , no vemos inconveniente en que hable en nuestra humilde narración el caporal , a_condición_de que acorte sus razones y tercie pocas veces en el diálogo . 
            
Pero es el caso , que en la ocasión de que tratamos , no quería expresar su pensamiento con claridad , y después_de saludar atentamente a sus amas , principalmente a ENTITY , no se decidió a confiar a esta el objeto de su venida , contra su costumbre de ser franco con las niñas ; insistiendo en que tenia que hablar a_solas con el amo ENTITY , y que a_pesar_de estar su merced dormido , era indispensable que lo despertaran . 
            
ENTITY , un tanto inquieta por las misteriosas reservas de el criado , se dirigid a la recámara de su padre , sintiendo ver se obligada a poner término a su siesta . No tuvo , sin embargo , necesidad de penetrar a el santuario consagrado a el reposo , porque en el dintel encontró a ENTITY , cuyo sueño ligero le permitid oír parte de la conversación entablada en la otra pieza , y a el momento se levantó estregando se los ojos y palpitando le un poco el corazón , porque con_respecto_a sus hijas no era más animoso que cualquier otro padre . 
            
— ¿ Hay alguna novedad , ENTITY ? preguntó el amo a el caporal en cuanto quedaron solos . 
            
— Todavía no , señor amo , ni quera ENTITY que la haiga : es un polvo que se nos levanta detrás_de los linderos de la ENTITY . 
            
— ¿ Y qué tiene de particular ? ......... será un atajo de mulas . 
            
— Será lo que su merced mande ; pero por sí o por no he pensado que mi obligación era venir a avisar . 
            
— Muy bien hecho ; ¿ qué dicen los vaqueros de ese polvo ? 
            
— Que no son recuas de muías cargadas . 
            
— ¿ Y el jacalero ? 
            
— Que es ganado ; pero sabe su merced que él no entiende mucho de eso . 
            
Es de notar que el jacalero , el caporal , el mayordomo y demás autoridades rurales sostienen casi siempre con celo los límites de sus respectivas jurisdicciones . 
            
— Es cierto , respondió sonriendo ENTITY , ¿ y cuál es tu opinión ? 
            
— Con perdón de su merced , yo pienso que es tropa . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ y de dónde puede venir ? ...... 
            
— Es lo que no sé todavía ; pero ellos andan muy recio porque ya el polvo se ve por las barrancas de la ENTITY . 
            
— Por ese rumbo no hay fuerzas españolas . 
            
— Puede que entonces sea otra cosa pior que los gachupines . 
            
— Es bien difícil , ENTITY . 
            
— Solo los indios bárbaros . 
            
— No lo permita ENTITY — vamos a ver lo a el instante — cuida de que no se alarme la gente . 
            
— Si a su mercé le parece bien , mientras_que los devisa con los antiojos yo voy a remudar caballo , por si algo se ofrece . 
            
— Bien pensado : en cuanto ensilles presenta te delante_de el mirador . 
            
ENTITY saludé a su amo con bastante diplomacia , hizo lo mismo a el pasar por el cuarto de las niñas , y una vez fuera , midió a largos pasos el corredor para ir en_busca_de su caballo que estaba amarrado debajo_de un árbol . 
            
En el zaguán se encontró de nuevo con la tía ENTITY , que lo aguardaba solícita y curiosa , alargando le una tortilla tapada con otra , sin que entre las dos pudiera ocultar se de el todo el sabroso contenido que había puesto en medio la previsiva cocinera . 
            
— Tenga , ENTITY , para que ENTITY le dé fuerzas . 
            
— El se lo pague , tía ENTITY . 
            
— ¿ Qué hay por el campo ? 
            
— Polvo que ciega los ojos . 
            
— A ellos los muy indi nos los ciegue ...... ¡ mal rayo los parta ! 
            
La cocinera creía que se trataba de salvajes o de gachupines . 
            
— Sea_lo_que_fuere , aprevengan se usté y ña ENTITY . 
            
— Voy a recoger mis animales . 
            
— ENTITY no : deje que amanesca , no se canse de embalde ...... Julio y yo vamos a ver . 
            
— ¡ ENTITY los acompañe ! 
            
Mientras en el zaguán pasaba este diálogo rústico , ENTITY , que era muy viva y se había impuesto a el momento de lo que se trataba , puso en las manos de su tío un antiquísimo anteojo de larga vista que por su extraña forma y las indelebles señales que en él habían impreso diversos accidentes , prestaba a el parecer muy poca garantía de poder auxiliar eficazmente la vista de un hombre de campo . 
            
— No tengan miedo antes_de tiempo , dijo ENTITY a sus hijas : un polvo puede provenir de muy diversas causas ; no vaya a suceder que nos asustemos de un atajo de muías , o de una manada de caballos salvajes . 
            
— Ya sabe usted que yo siempre soy valiente , dijo riendo se ENTITY . 
            
Cuando está lejos el peligro . 
            
— Ya sabe usted que a su lado nada temo , expresé con más verdad ENTITY . 
            
— ¿ Y qué dice ese corazón que es un poco profético ? 
            
— Está inquieto ; pero no recela por ahora una desgracia . 
            
— Muy bien ; en_todo_caso , cuento con el verdadero valor de las dos , que es la resignación a la voluntad divina . 
            
Diciendo esto salieron todos de la sala siguiendo un largo corredor , y a la extremidad de este , en la esquina de el patio , entraron a una pieza bastante oscura y por una escalera espiral pegada a la pared subieron a el alto mirador que dominaba como el torreón de un castillo los bosques y llanuras que se extendían en derredor . El paisaje era hermoso y digno de atención : a un lado el bosque extendiendo indefinidamente sus intrincadas soledades ; a otro , llanuras cubiertas de verdes arbustos y pastos abundantes ; y a_lo_lejos cadenas de montanas de extrañas y variadas formas . 
            
Era tan raro que una caravana de viajeros pacíficos transitase por aquellos remotos parajes , que no dejaron de alarmar se los habitantes de la hacienda a el aspecto de la columna de polvo que se descubría a_lo_lejos como una amenaza , pues aunque los bárbaros pocas veces se dejaban ver cerca de las poblaciones , la memoria de algunas de sus sangrientas correrías habían esparcido el espanto en toda la comarca . Así es que suspendiendo los peones sus trabajos y saliendo las mujeres y niños a las puertas de sus chozas , fijaban con la mayor ansiedad sus miradas en la blanca fantasma que continuaba acercando se cada vez más . 
            
En tal ocasión aventuraron los campistas , como acostumbran , multitud de conjeturas ; siendo las más ingeniosas , las más distantes de la verdad . 
            
Tampoco el instrumento de que hacía_uso el amo sirvió gran cosa . 
            
Un buen rato estuvo ENTITY observando escrupulosamente el campo sin mover se , hasta que cansado de la inutilidad de sus esfuerzos para aprovechar se de los lentes de aumento , bajó el tubo hacia el suelo y dijo con su franqueza genial : 
            
— No veo nada , nada absolutamente ...... este maldito anteojo no aclara los objetos ...... viejo soy yo y él es viejísimo y entre los dos no alcanzaremos gran cosa . 
            
Hecha esta verídica declaración , puso la mano sobre sus ojos y procuró penetrar el espacio con la vista natural . 
            
Observando que hacía un gesto de inteligencia , le dijo ENTITY apoyando ligeramente la cabeza en su hombro . 
            
— ¿ Podrá usted decir nos de qué proviene ese polvo , padre mío ? 
            
— No por cierto , aun están lejos , todavía no puedo saber la verdad . 
            
— ¿ Teme usted algún peligro ? 
            
— Espero en ENTITY que no ; pero es de mi deber tomar algunas precauciones , como lo hemos hecho otras veces . 
            
— ¿ Ya usted a dejar nos ? 
            
— Volveré pronto : entre tanto permanezcan ustedes aquí en observación . No hay que tener miedo ni desamparar el puesto . La divina ENTITY vela por todos , y yo en particular por mis hijas . Las jóvenes le tendieron los brazos cariñosamente . 
            
Luego_que quedaron solas continuaron recorriendo con la vista , palpitando su corazón inquieto , todos los puntos de la llanura , principalmente el sitio donde se indicaba con claridad la marcha de los viajeros desconocidos . 
            
Nada más lograron percibir a el principio que una nube de polvo ; más a_fuerza_de fijar la vista en la movible reverberación que plegaba en ondas relucientes y azulosas la inmensa superficie plana , llegaron a distinguir algunos fugaces resplandores que producían los cañones de los fusiles . 
            
— ENTITY , ENTITY , no me cabe ya duda , ¿ ves relumbrar los fusiles y las lanzas ? 
            
— Sí , perfectamente , ¿ llevan de ese modo sus armas los bárbaros ? 
            
— Creo que no . 
            
— Dios mío ! serán tal_vez tropas de el rey ! 
            
— O los insurgentes . 
            
— Eso te disgustaría menos . 
            
— Confieso que detesto a los gachupines . 
            
— Lo mismo yo ; pero que está haciendo mi padre ? 
            
— Armando a los mozos ; sin duda estamos en peligro . 
            
— No me lo anuncia el corazón . 
            
Efectivamente , los peones , a cuya cabeza se veía marchar a el jacalero con una horquilla en la mano , habían ido entrando poco_a_poco a el gran patio de la hacienda , donde ENTITY los iba armando lo menos mal que podía , poniendo en sus manos encallecidas por el trabajo , fusiles todavía temibles , aunque viejos , y exhortando los a defender se valerosamente sin pedir ni dar cuartel si eran salvajes los que se acercaban , y aconsejando les cómo deberían portar se y hacer desaparecer sus preparativos de resistencia en_caso_de que se tratase de tropas realistas , o de sus mortales enemigos los insurgentes . 
            
El caporal ENTITY aguardabais órdenes . 
            
Las instrucciones se redujeron a mandar reunir caballada y ganado en la parte más escondida de el bosque , previniendo a los pastores , mujeres y niños , que se recogieran dentro_de el recinto amurallado de la hacienda si el peligro era positivo , de lo que debía cerciorar se el caporal por sus propios ojos . 
            
Luego_que el amo cesó de hablar , ENTITY y Julio , su vaquero favorito , montaron a caballo . Disimulando su impaciencia salieron de la casa a el trote , pero pronto se les vio marchar a el galope y cambiar este paso a pocos momentos en una de - 
            
saforada carrera , como solo ellos saben ejecutar las , prescindiendo totalmente de los setos , piedras y barrancos que encuentran en el camino . ENTITY estaba seguro de que sus órdenes serian cumplidas con celo y con el acierto que da la práctica . Distribuyó con su calma característica a los mozos el parque necesario , señaló los sitios que le parecieron los más estratégicos , y confiando en la protección de el cielo que tenia merecida por sus virtudes , volvió tranquilo a el lado de sus bijas . 
            
— Entiendo que no hay peligro grave , les dijo : es probable que no sean salvajes los que se acercan , pues no es esa su manera de caminar ; de_suerte_que , o son insurgentes , o los de el rey . En el primer caso poco tenemos que temer , aunque suelen nuestros paisanos , cuando no los manda un buen jefe , ser un poco bruscos en arrebatar lo que a_el_fin_y_a_el_cabo se les había de dar de_buena_voluntad ; pero si son los realistas con sus humos de conquistadores , no sería malo que escondieran ustedes donde ya saben los objetos de más valor . Vayan , hijas mías , y desechen el miedo , que una conciencia tranquila puede hacer_frente a todos los acontecimientos de la vida , satisfactorios o adversos . 
            
El buen anciano tuvo la satisfacción de ver que sus hijas ejecutaban sus órdenes con serenidad y buen juicio , sin atormentar se demasiado con terrores imaginarios . 
            
Sin embargo , los personajes de nuestra historia , amos y criados , permanecieron en la más angustiosa incertidumbre , hasta que pudieron cerciorar se con evidencia de que por_entonces no tenían que temer un ataque de los salvajes . 
            
Pasadas largas horas de tenaz observación , llegó por fin a distinguir se claramente una tropa de caballería , marchando en buen orden y a lento paso , para no dejar largo trecho a retaguardia un cuerpo de infantes que la seguía , cansado a el parecer por una larga marcha , y detrás_de la columna descubrían se también algunos carros y muías cargadas . 
            
Ninguna bandera flotaba a el viento : solo se veían las armas , extraños trajes y raras fisonomías a el través de el polvo que levantaban los caballos . 
            
La curiosidad de los espectadores estaba , pues , excitada hasta el más alto grado , cuando a el declinar el sol detrás_de la montaña , hizo alto a el sonido de el clarín el escuadrón de caballería a un tiro de fusil en frente de el mirador . 
            
Llegó poco después la infantería , reuniendo se los soldados , cansados y llenos de polvo , y alineando se hasta presentar un frente guerrero a el compasado redoble de el tambor . 
            
Ordenada la tropa , estando ya muy cerca los trenes y bagajes , un gallardo jinete , de elegante talle , de hermosa presencia y fisonomía muy expresiva e interesante , se desprendió de las filas para dirigir se en_busca_de el amo de la hacienda . Parecía que movido por su fina educación deseaba obtener como un favor , lo que hubiera podido exigir por la fuerza . 
            
Un joven africano , montado sobre un fogoso caballito alazan , lo siguió apresuradamente . 
            
Correspondiendo a aquella indicación , todo preparativo hostil desapareció detrás_de las paredes de la finca , y antes_de que el extranjero hubiera llegado a el zaguán , se vio salir de él a ENTITY y acercar se le comedidamente , haciendo_uso en aquella ocasión , de modales y cortesías aprendidas sin duda en sitios diferentes de el asilo rústico que ahora habitaba . 
            
Después_de mutuos cumplidos , que como verán nuestros lectores , fueron entre el guerrero y el honrado labrador el preludio de una recíproca benevolencia que debía durar toda la vida , penetró el simpático huésped a el salón en donde hacía poco trabajaban ENTITY e ENTITY , permaneciendo , entre tanto , la tropa sobre las armas . 
            
Agradablemente impresionadas con el inesperado episodio que venia a turbar la monotonía de su vida campestre , observaban las jóvenes desde el mirador con disculpable curiosidad el aspecto , traje y acciones de la tropa extranjera que dividida en dos cuerpos y guardando la más exacta disciplina , a_pesar_de los trabajos de la jornada , aguardaba las órdenes de su jefe . 
            
Aquella gente tenia un aspecto singular , que no podía atribuir se con fundamento ni a las tropas perfectamente uniformadas y armadas de el rey , ni a las bandas de atrevidos merodeadores que enarbolaban el estandarte de la libertad . 
            
Parte de los soldados manifestaban ser hijos de el país , en sus morenos semblantes , pobres vestidos , y la indolencia aparente de sus movimientos : otros eran de negro cabello ensortijado y frentes de ébano ; y el resto de opuesto color y fisonomía , pertenecía sin duda a la raza anglo-sajona de ENTITY - 
            
ENTITY . Unos y otros de los que componían el escuadrón , venían montados en excelentes caballos mexicanos , que obedecían difícilmente a la torpe dirección característica en los ingleses , mientras seguían con rapidez los movimientos que les imprimían los hijos de el país , mejores jinetes sin disputa . 
            
Consistía el armamento en dos piezas de artillería volante , lanzas , espadas y fusiles de la mejor calidad usados entonces , cuidadosamente conservados en buen estado de servicio . 
            
La llegada de aquella gente esparció inusitada animación en los apartados sitios en donde solo solía oír se el compasado ruido de las operaciones de el campo . 
            
Además_de el interés que excita siempre un incidente imprevisto , aunque en sí mismo no sea de gran importancia , aquel grupo de figuras asoleadas , polvorosas y varoniles , no carecían do cierto tinte poético , bien comprendido por los labradores avezados a continuos trabajos , y aun más por las sensibles señoritas , que sin dificultad imaginaban las duras fatigas y peligros que los recién venidos habían tenido que sufrir en la travesía de áridos e intransitables desiertos . La duda misma de si los expedicionarios militarían bajo la aborrecida bandera de ENTITY , o si por_el_contrario , eran de las libertadoras hordas que intentaban destrozar la , añadía a la curiosidad el atractivo de el misterio . 
            
Y si los aventureros no pertenecían ni a el rey ni a la ENTITY , ¿ quiénes eran ? ¿ qué venían a buscar a el desierto ? 
            
No lejos_de el sitio donde había hecho alto la tropa , debajo_de unos frondosos árboles , formaron los oficiales un grupo distinguido y digno de atención . La actitud , los finos modales , cierta revelación de inteligencia y buena voluntad , les daban un carácter original y atractivo , que por desgracia se echa menos muchas veces en algunos individuos que visten el honroso uniforme militar . 
            
A_el_cabo_de un cuarto de hora de paciente expectación , que debió parecer muy largo a los cansados caminantes , aunque no dieron muestras de ello , salió a el fin de la casa el negrito que había seguido a el general , verificando lo mejor que supo un gracioso saludo que hizo sonreír a el oficial a quien fue dirigido ; le comunicó sin duda las órdenes esperadas , pues a el instante todos se pusieron en movimiento , dando se los toques de mando , a_fin_de que la infantería se dirigiera hacia una espaciosa galera a colocar sus armas en seguridad . 
            
A una voz de el jefe desmontaron de improviso los dragones , causando satisfacción a los rústicos testigos de el movimiento , y fueron a alojar se en otro inmenso jacal medio derruido , pero que aun podía ofrecer suficiente abrigo contra la intemperie . 
            
La gente de la hacienda , franca y sencilla , comenzó desde_luego a fraternizar con los soldados , ayudando les con actividad a desensillar los caballos , colocar sus trenes y bagajes , dando les las instrucciones necesarias para que pudieran hallar sin dificultad agua , fuego , forrajes y otras cosas indispensables . 
            
ENTITY a esta oportuna cooperación , pronto quedó instalada la tropa , colocados los caballos con seguridad de no pasar hambrientos la velada , y pudieron los jefes , después_de poner centinelas en los puntos que consideraron necesarios , esparcir se por diferentes rumbos con_objeto_de reconocer los terrenos adyacentes . 
            
Tres de los oficiales de mayor graduación se dirigieron a un espacioso portal que caía precisamente debajo_de el mirador , para esperar allí la salida de su jefe . 
            
A el acercar se los extranjeros saludaron políticamente a las señoritas , las cuales , no_obstante estar convencidas de que así debía ser , se pusieron muy coloradas a el devolver les su cortes demostración . Es de el caso advertir que dos de los militares eran jóvenes y bien parecidos . 
            
El tercero , que sin haber llegado a la decrepitud , había salido hacía mucho tiempo de el ardiente período de la juventud , era un hombre de fisonomía severa , pero agradable : uno de esos tipos que anuncian en todos sus rasgos la melancolía unida a la bondad y a el valor . 
            
Sobre un chaleco de paño rojo abotonado hasta la corbata , vestía un saco gris acolchado , que llegaba más abajo de la rodilla de su pantalón de ante , el cual se introducía en una bota militar ; completando el conjunto marcial de su persona una cachucha o gorra de campaña , un sable ceñido a el cinturón de cuero , y dos pistolas que en el mismo encajaban con cierta natural elegancia . 
            
Tal era el aspecto exterior que en aquel momento presentaba el mayor ENTITY , aventurero americano de esos que como otros muchos valientes , caballeros andantes de los tiempos modernos , abandonaban el floreciente país que bajo la bendición de el cielo fundaron los piadosos peregrinos , para buscar un palenque donde combatir por la libertad , enamorados de su belleza . 
            
Su compañero , más joven , más buen mozo , de más distinguidos modales , llamaba la atención por el conjunto de buenas cualidades que forman el tipo británico , de cuyo nebuloso excéntrico suelo se ha dicho que produce hombres verdaderamente notables , o de una nulidad sorprendente . En conciencia , podemos asegurar que el joven partidario no pertenecía a esta última clase , y que poseía en realidad muchas de las prendas apreciables que distinguen a la primera , aunque no había nacido en la vieja ENTITY , sino en las jóvenes colonias libres ya y poderosas . 
            
Curioso era el contraste que presentaba con los dos ingleses el joven oficial mexicano . Su color , un poco trigueño , sus maneras algo tímidas , pero agradables , su contestura delicada , sin ser débil , manifestaban su origen meridional . Los negros bigotes y el pelo rizado de la melena , daban a su fisonomía un aire suficientemente marcial , sobre el fondo mi-melancólico que distingue a nuestros compatriotas . 
            
Sabía más el mexicano de inglés , que los americanos de español ; y aunque ciertas frases nunca podía expresar las con toda propiedad , se hacía entender , y fue el primero que entabló el diálogo , sirviendo se de el idioma de sus compañeros . 
            
— ¿ Qué le parecen a el coronel ENTITY las flores de mi patria ? dijo sonriendo y dirigiendo se a el más joven de los ingleses . 
            
— Muy bellas , capitán ENTITY , y es doblemente agradable encontrar las en esta soledad . 
            
— Quizá la hermosa rubia os traerá el recuerdo de vuestras inglesas . 
            
— No por cierto : las pálidas flores de ENTITY no se encuentran en otra parte . 
            
— Pero las hay más bellas , según la opinión de vuestro poeta favorito . 
            
— Oh ! sí ...... él era un pagano adorador de las beldades extranjeras . Siempre prefirió las huríes de el paraíso de ENTITY , a los seráficos rostros de sus paisanas . 
            
— Y vos no sois de el mismo parecer ? 
            
— No sé qué decir os ......... son bellos unos rizos de oro cerca de unos ojos color de cielo ; y los rizos de ébano encuadrando una frente de mármol , son hechiceros también . 
            
— En verdad , señor coronel , que a veces me parece que sois tan buen poeta como excelente soldado . 
            
— Eso es porque vos sabéis mejor lo que es la espada que lo que es la lira ...... pero no , tenéis razón , soy poeta a_la_manera_de nuestro buen doctor ...... ya os acordáis : 
            
Acabad , mexicanos , De romper las cadenas , etc ...... — Pobre doctor ! no merece que os burléis de él , dijo el mayor ENTITY con amable gravedad ...... demasiado ha sufrido con las tempestades de el ENTITY . 
            
— Desgraciadamente nuestra posición en tierra no será mucho mejor ; que si hubiera seguridad lo traeríamos entre nosotros como a el hijo mimado de las musas para entusiasmar a nuestros soldados . 
            
— Abusáis de la ausencia de el mayor para hablar mal de él . 
            
— Si estuviera presente hablaría bien , lo que creo le incomodaría más . El y ENTITY formaban la parte agradable de la expedición : lástima que no nos permitan las circunstancias marchar a la sombra de tan ilustres personas . 
            
— Efectivamente , no está muy despejado el horizonte , dijo el mexicano ; pero este sitio me agrada bastante , y no sé por qué el anciano que ha salido a recibir a el general me inspira confianza , ...... en fin , me parece que esta casa es para nosotros de buen agüero . 
            
— Sobre todo , a_causa_de las flores meridionales , no es verdad ? 
            
— Para nada puede dañar esa circunstancia , ¿ no es cierto , mayor ENTITY ? 
            
— Hace treinta años hubiera yo sido un juez más competente en esas materias , respondió el mayor , encendiendo con cuidado una hermosa pipa de marfil que tenía entallada la cabeza de una joven do un tipo seductor . 
            
— Y pretendéis hacer nos creer que no lo sois ya ? 
            
— La nieve acaba por apagar el fuego más ardiente , y los cuidados de ENTITY no permiten atender a los de ENTITY . 
            
— Es que ambos dioses suelen andar juntos . 
            
— A vuestra edad , es cierto ; yo ya he tomado cuarteles de invierno y prefiero pensar en la empresa que hemos acometido , que ciertamente no es juego de niños . 
            
— Pero me parece , mayor , que para desempeñar la bien es mejor no pensar mucho en ella . 
            
— Los que quedamos , según creo , estamos ya curados de espanto . No comprendo la conducta de ese valiente coronel ENTITY , que en_vez_de contribuir con todas sus fuerzas a el sostenimiento de una causa gloriosa , prefiere hacer se matar de una manera heroica en_medio_de los bosques , sin utilidad ninguna y por solo el orgullo de no rendir su espada . 
            
— En_mala_hora nos abandonó : el coronel ENTITY era un valiente y sus soldados nos hubieran servido de mucho . 
            
— No temía la muerte ; pero le asombró la empresa y no creyó posible llevar la a el cabo . 
            
— Como_quiera_que sea , soy de vuestra opinión , mayor . , si nuestro destino es perecer ( y este es el destino de todos los vivientes ) vale más que sea conquistando un laurel para nuestro sepulcro . 
            
— Una romántica tumba donde vengan a llorar jóvenes de ojos negros y de ojos color de cielo . 
            
— Como debió ser ésta , respondió el coronel ENTITY , señalando con la punta de su látigo la pipa de el mayor ENTITY ... Dispensad me una pregunta : ¿ esta cabeza tan bien tallada es un capricho de el artista , o existió sobre la tierra ? 
            
— Sí , coronel , existió en otro tiempo . 
            
— Sin duda el retrato será parecido . 
            
— Es un retrato enteramente fiel . 
            
— Esa joven debió ser de una belleza singular . 
            
— Era , en efecto , muy bella . 
            
— Y se llamaba ? 
            
— ENTITY ! dijo el inglés sofocando un suspiro y fijando su mirada con expresión de verdadera ternura , que ni la mano fría de el tiempo , ni el duro choque de los combates habían podido apagar en su corazón . 
            
— Qué nombre tan dulce ! observó el mexicano . 
            
El joven inglés le apretó el brazo , y ambos amigos guardaron discreto silencio respetando el recuerdo que aun hacía palpitar el pecho de el guerrero . 
            
Es probable que si las dos jóvenes hubieran podido comprender el diálogo que se había cruzado entre los militares , habrían concebido no poca simpatía por el viejo mayor , que se mostraba tan fiel depositario de la memoria de una mujer muerta ; pero solo llegaban a sus oídos algunas sílabas extrañas , ininteligibles para ellas en la boca de el mexicano , y mucho más confusas todavía en los labios de los extranjeros . 
            
— Qué idioma tan extraño es ese , ENTITY ! ¿ cómo pueden hablar así las gentes ? 
            
— Debe ser el inglés : ¿ creerás que me suena bien a el oído ? 
            
— Pues a mí me parece pleito de perros ...... no es posible saber cuándo acaba una palabra y cuándo empieza otra . 
            
— Es por la falta de costumbre ; ¿ pero qué vendrán a hacer aquí estos extranjeros ? 
            
— Quien puede saber lo ? ...... lo que sí me parece seguro es que no son de los de el rey . 
            
— Pues los insurgentes tampoco son así . 
            
— He oído decir a mi tío que los americanos van a comerciar a lejanas poblaciones . 
            
— Pero tantas armas ...... 
            
— Para defender se de los bárbaros . 
            
— La persona que ha entrado en casa no parece ser americano . 
            
— Es verdad . 
            
— Pues de qué tierra será ? 
            
— Somos muy ignorantes ...... quizá será francés . 
            
— El habla bien español . 
            
— Eso no sería extraño . 
            
— Ni tampoco que fuera español . 
            
— Ya se ve ; pero los gachupines regularmente cometen mil groserías ; y ese caballero se ha presentado a mi padre con mucha política . 
            
— Y el negrito que lo acompaña será también militar . 
            
— Debe ser su paje . 
            
— Eso parece cosa de novela : mira lo qué serio está cuidan do de el caballo : ¿ oíste qué nombre tan extraño le dio su amo ? 
            
— Me pareció que le llamaba ENTITY . 
            
— Y no sería bueno invitar a esos señores a que entraran a la sala ? 
            
— Eso no nos toca a nosotras : en cuanto mi padre concluya su conversación , dispondrá lo que guste . 
            
— Sabes que me están dando ganas de ir a espiar por la puerta de la recámara . 
            
— Malísima ocurrencia es esa . 
            
— Por si mi tío corre algún riesgo ...... 
            
— Si quisieran hacer nos mal , tienen la fuerza a su disposición . 
            
— Es verdad ; pero siempre sería bueno saber entre qué gente estamos . 
            
— Con qué objeto ? 
            
— Cómo , con qué objeto ? con muchos ...... en primer lugar , si son gachupines , o cosa semejante , convendrás en que es preciso poner les muy mala cara , la más mala posible ; y si por_el_contrario , son ...... 
            
— De los campeones de la bella ENTITY , entonces ...... 
            
— Entonces es menester pensar en que tendremos que alojar los en casa . 
            
— Poco debes apurar te , porque como soldados sabrán conformar se con lo que haya . 
            
— Lo que más importa son las camas . 
            
— Tenemos cuatro colchones de_sobra , fuera_de los nuestros . 
            
— Eso es , que los soldados duerman en colchón y las señoritas sobre las tablas ...... 
            
— Es justo : nosotras siempre tenemos buena cama donde descansar , y ellos , los pobres , tienen que quedar se en el campo . 
            
— Está bien , si los dichos señores son insurgentes ; porque si son realistas , que sigan durmiendo en el suelo para que no pierdan la costumbre . 
            
— Calla : no te vayan a oír . 
            
— No creas ....... conque ve previniendo la llave de la arca de ENTITY . 
            
— Con qué objeto ? 
            
— Vaya ! para sacar los cubiertos de plata y la loza fina . — Veremos lo que dispone mi padre . 
            
— De seguro tendremos que ir a la cocina a ayudar a ENTITY . 
            
— Sí ; pero es menester que no la molestes con travesuras , porque no hará nada bueno . 
            
— Acaso soy yo traviesa ? 
            
— No sé cómo tienes cara de preguntar lo , cuando el otro día la vestiste de figurón , haciendo le creer que estaba muy bien con el peinetón de cuerno de mi tía ENTITY . 
            
— Y qué tal se divirtió mi tío ENTITY ...... 
            
— Ahora es menester que tengas juicio . 
            
— Ya lo creo : esta noche no será tan triste como la de ayer , porque forzosamente estaremos ocupadas . 
            
— Te acuerdas de nuestro sueño ? 
            
— Ha sido una casualidad . 
            
— Qué cosa ? 
            
— La llegada de estos extranjeros después que ...... 
            
— Y qué tiene que ver eso con nuestro sueño ? 
            
— Nada , nada , sino_que esta noche no tendremos tiempo de soñar . 
            
— Es que mi sueño me ha dejado un dulce recuerdo . 
            
— También el mío . 
            
— Mi corazón palpitaba fuertemente . 
            
— Yo me reía de lo que estaba pasando . 
            
— Mira qué hermoso está el sol sobre la montaña rodeado de nubes de oro ! Así lo hemos visto tantas veces ! 
            
— Y seguiremos viendo lo ...... 
            
— Quién sabe ...... 
            
— Cómo quién sabe ! ....... por qué lo dices ? 
            
— La vida es tan incierta ! 
            
— Mira qué hoguera han prendido los soldados dentro_de el jacal . 
            
— Qué imprudencia ! parece que la llama llega a el techo . 
            
— No hay ningún riesgo , hermana . 
            
— Por qué no ha de haber lo ? 
            
— Porque el techo no existe por ese lado , ¿ te parece razón bastante ? 
            
— Es verdad ! no me acordaba . 
            
— ENTITY , te tienen muy trastornada los sueños . 
            
— No te burles de mí . 
            
— No es burla , es lo cierto . 
            
— De veras que a veces eres insufrible . 
            
— Y otras veces muy buena muchacha , ¿ no es verdad , hermanita ? vamos a ver ¿ en qué quieres que piense ? 
            
— En la manera con que debemos cumplir los deberes de amas de casa . \ 
            
— Pues en eso estoy pensando sin que tú lo conozcas . 
            
— Di me lo que has determinado . 
            
— Que como tú eres el ama , tú serás la que recibas a esos señores ; y yo me iré a mi cuarto muy quitada de la pena . 
            
— Y crees que lo consentiría mi padre ? 
            
— No podría evitar lo , porque yo sé un escondite que ...... pero oye , ENTITY , creo que están subiendo la escalera . 
            
— Es cierto ...... son mi padre y el huésped que vienen a buscar nos . 
            
— Ay ENTITY ! ...... por dónde nos iremos ...... 
            
— Por dónde nos hemos de ir ...... está te quieta que ya se acercan . 
            
Y las dos jóvenes , experimentando verdadera emoción por la falta de costumbre y trato de gentes , procuraron arreglar su vestido , su peinado y su fisonomía , para recibir la visita que so aproximaba y que era imposible evitar . 
            
Cada uno de los pasos que resonaban en la escalera tenía eco en su corazón , y parecían sobrecogidas por una especie de temor , a_pesar_de que la voz alegre de ENTITY les dio_a_conocer que no estaba desagradado con el inesperado huésped que había llegado a su casa . 
            
Siendo imposible la fuga , las jóvenes se apoyaron en el pretil de el mirador , en el lado opuesto a el sitio donde remataba la escalera , presentando resueltamente a el enemigo sus hechiceras frentes y unos ojos llenos de vivacidad y de curiosa timidez . 
            
Tras un breve momento de espera asomó por fin sobre el pavimento la venerable cabeza de ENTITY , quien tan luego como logró subir alargó sonriendo la mano a su huésped para que a su vez verificara la ascensión , un poco peligrosa , por haber errado el carpintero la medida de los escalones . realizó se , sin embargo , la subida sin inconveniente , y se presentó un joven como de treinta años , de elegante talle , franca fisonomía y modales bastante distinguidos , para no quedar duda de su finura a primera vista . 
            
No pudieron menos de ruborizar se las muchachas , y por una especie de instinto que pocas veces engaña , tomaron en presencia de el desconocido la actitud de el respeto y de la deferencia , no estando poseídas de el vano orgullo que suele hacer creer a las jóvenes hermosas que son superiores por solo su belleza a todos los seres de el universo . 
            
El guerrero , a su vez , comprendió que se hallaba delante_de la virtud y de la inocencia . 
            
— Hijas mías , dijo ENTITY con entusiasmo verdadero : hoy tenemos el honor de alojar en nuestra casa a un noble patriota : este caballero que está presente , es ENTITY , que habiendo nacido español atraviesa los mares y viene a combatir por la libertad mexicana : yo os lo presento como un hombre digno de toda mi consideración y respeto . 
            
Las jóvenes , sin decir una palabra , dejaron ver en su frente la llama de el entusiasmo patriótico ...... acercó se ENTITY sonriendo , y después_de saludar las respetuosamente , cediendo a un movimiento natural de franqueza y simpatía , tendió su mano a ENTITY , y aproximando se más a ENTITY , autorizado con una seña de su padre , la joven ruborosa y conmovida , se sintió por la primera vez estrechada en los brazos de un guerrero , y su noble corazón palpitó un momento sobre el corazón de un héroe ! 
            
Muy poco tiempo permanecieron las castellanas ( pues la hacienda parecía un castillo , y no malo ) en_compañía_de el extranjero y de su padre . Sintiendo se cortadas en presencia de el joven que veían por la primera vez , no tardaron en amparar se de el plausible pretexto de las ocupaciones domésticas , para retirar se honrosamente . 
            
ENTITY ENTITY su permiso de_buena_voluntad , porque creía indispensables ciertos preparativos extraordinarios para recibir lo menos mal posible a unos huéspedes que , tanto por el mérito personal que iba descubriendo en el jefe , como por la causa que defendían , eran ya para el anciano patriota personas a quienes deseaba obsequiar con toda clase do atenciones . 
            
Verificaron , pues , su retirada saludando por despedida de una manera graciosa y natural , que agradé más a el huésped que ciertas caravanas y ademanes tan elegantes como afectados que le habían sido dirigidos multitud de veces en sus viajes por las cultas capitales de ENTITY . El por su parte tuvo la discreción de no hostilizar con una mirada curiosa a las muchachas en el comprometido lance de bajar las escaleras , y asomando se hacia afuera hizo seña a los oficiales que estaban bajo el portal para que vinieran a reunir se le en el mirador . 
            
Cuando comprendió que no podía ser ya oído por las interesadas , felicitó sinceramente a ENTITY por la dicha que le concedía el cielo de vivir tranquilo en una especie de paraíso terrenal , en_compañía_de dos ángeles candorosos e inocentes . 
            
— Es verdad , señor general , contestó ENTITY ; soy completamente feliz : solo el recuerdo de mi patria oprimida amarga mi dicha . 
            
— Quizá bien pronto veréis rotas sus cadenas . 
            
— Dios quiera cambiar el estado de las cosas ; por ahora el destino es adverso ...... los mejores patriotas han sucumbido uno a uno y la suerte se ha declarado en_favor_de los opresores ...... 
            
— Una espada bien templada puede hacer inclinar la balanza a el lado opuesto , o a el menos restablecer el equilibrio . Poco vale la mía , pero mis compañeros que han desnudado el acero a el pasar el ENTITY , no lo volverán a la vaina sino teñido en la sangre de los tiranos de el país . Yo le traigo a la libertad pocos pero valientes defensores ; va usted a conocer a algunos de ellos . 
            
A este tiempo llegaban los oficiales . 
            
— Subid , mayor ENTITY , nuestra buena suerte nos ha deparado el mejor acogimiento que podíamos desear . Estamos , señoree , en la casa de un verdadero patriota , de un honrado mexicano que pertenece de corazón a la causa que servimos . 
            
El viejo mayor saludó cortesmente a ENTITY . 
            
En_seguida asomó el simpático y risueño semblante de el coronel ENTITY . 
            
— Tenéis aquí , señor ENTITY , a un americano que comprenderá muy poco vuestro español , porque no pronunciáis la z ; pero que en cambio tiene un modo particular de hablar con los que la pronuncian demasiado bien . 
            
ENTITY se rió , y lo mismo hizo el mayor , sospechando que el general había dicho un chiste . 
            
— ENTITY , señor ENTITY , exclamó el americano en buen español . 
            
— Ya veis que he calumniado un poco a el señor coronel 
            
ENTITY ; sin duda habla mi lengua mejor que lo suya ...... en_cuanto_a vuestros compatriotas , el capitán ENTITY y mi fiel amigo ENTITY , claro es que no les alcanza en este lugar el castigo impuesto en la torre de ENTITY . 
            
En esta manera de presentar a sus oficiales , indicaba ENTITY el buen humor que le animaba a el encontrar una persona entusiasta que simpatizaba en el acto , sin fastidiosos preliminares , con sus proyectos atrevidos y secretos pensamientos . 
            
La jovialidad de el jefe y la fina educación de sus subordinados , produjeron el resultado de que muy pronto reinase entre ellos una franca cordialidad . 
            
Mientras aquellos señores hacían esfuerzos por entender se a_pesar_de la diferencia de idioma , aprovechando se ENTITY de las oportunidades que presentaba la conversación , para pedir noticias a ENTITY acerca_de el estado de el país , de los héroes vivos y muertos en la campaña , y de todos los personajes importantes de la revolución , las niñas de la casa se ocupaban activamente en preparar a los huéspedes la cena y la cama . 
            
Cuando llegaron a la cocina , ya la alarmante noticia de que aquella noche se habían de hospedar en la casa multitud de generales y oficiales , había llegado a el ENTITY de la tía ENTITY , quien presintiendo la tempestad doméstica comenzaba a tomar ya sus disposiciones con cierta calma hostil intercalada de relámpagos de cólera , dirigidos a una cierta ENTITY , muchacha que parece le ayudaba en su ministerio . 
            
— Dejemos nos de flojeras ...... eh ! ...... hora estamos de gobierno ...... un general y sus oficiales ...... ENTITY barrer los cuartos de arriba ! ...... y cuidado con las orejas ! ...... ENTITY visto ...... siempre me quitan las cazuelas de su lugar ! No sé qué tienen que hacer con mis jarros ...... cuando una está más ocupada se les mete el diablo ..... parece que los duendes andan aquí de noche ...... aiga ! aiga ! ¿ qué se hizo el sartén ? ...... aquí está ...... pero no lo ha lavado esta maldita ENTITY ! 
            
Siempre en la conclusión de sus monólogos salía ENTITY , y regularmente para nada bueno . 
            
A el fin de el responsorio volvió la cabeza ENTITY , y no quedó poco sorprendida de ver , en_vez_de ENTITY , a ENTITY parada en_medio_de la cocina , y a ENTITY en el quicio de la puerta conteniendo con trabajo la risa . 
            
— Con quién hablabas , ENTITY ? 
            
— Pos con ENTITY , niña , que nada hace bien . 
            
— Pero si no está aquí ENTITY . 
            
— Tal es de mañosa ; y mejor para ella , porque si no me la había de pagar . 
            
— Deja te de cuentos , ENTITY , lo que importa es ...... 
            
— Sí , niña , ya lo sé ..... y diga me su mercé ¿ son gachupines ? 
            
— Nada de eso : el jefe es ENTITY : todos son insurgentes . 
            
— Eso sí , ENTITY los ayude : voy a hacer les una cena que hasta se han de chupar los dedos . 
            
— Muy bien ; pero no quieras hacer muchas cosas , sino las de siempre , porque ya es tarde . 
            
— No tenga su mercé cuidado ...... con_tal_de que la niña 
            
ENTITY no venga a proturbar me el entendimiento , todo estará para las ocho_de_la_noche . 
            
— Bueno , bueno , ENTITY , no te creía tan ingrata después que te vestí de marquesa , con tu peinetón y tus rizos . 
            
— Unos dijeron que era toro , y otros que parecía perro de aguas ...... ENTITY , no quiero ser marquesa gachupina : mejor estoy con mis trenzas . 
            
— Es decir que no quieres que te ayude ? 
            
— Harto ayuda quien no estorba ; no , amitas , lo que han de hacer sus mercedes es tender las camas y componer la mesa . Será muy bueno también que le den un jalón de orejas a ENTITY . 
            
Aquí parecían haber concluido sus órdenes ; pero de improviso le ocurrió una pregunta . 
            
— Oiga , niñita , y diga me su mercé : ¿ esos señores güeros sabrán comer chile ? 
            
— No sé . 
            
— ENTITY dice que los de ese pelo comen pura mostaza . 
            
— No lo creas . 
            
— ENTITY les haré el chile , a ver si lo comen . 
            
— Pero no lo hagas picoso . 
            
— Antes es mejor picoso , pa ver si viene entre ellos algún gachupín ! 
            
Ella no creía que ENTITY lo fuese , puesto que era insurgente . 
            
Proponiendo se cumplir con las prescripciones de la cocinera , menos en lo relativo a la pobre galopina , se fueron las muchachas a examinar por sí mismas el estado de los cuartos deshabitados . 
            
Desmintiendo con los hechos las injustas acusaciones de su madrastra , estaba ENTITY entre una nube de polvo , activa , inquieta , disparando escobazos a diestro y siniestro , regando , tosiendo cuando pretendían ahogar la los átomos de el barrido , y sacudiendo de firme a las arañas , y sus telas que tapizaban la habitación . En esta importante tarea la acompañaba un hijo de el caporal , muchacho un poco travieso y avispado , que celebraba las gracias de ENTITY con risotadas y manotones , acercando se con frecuencia a ella con pretexto de matar un alacrán , o de aplastar un pinacate . La llegada y las voces de las amas disminuyeron el furor de los escobazos , y volvieron serio a el ganaderito , dirigiendo los trabajos a fines útiles . 
            
Cumplida aquella obra de caridad , pasaron a una gran pieza un poco oscura que servía de despensa , vasto almacén atestado de multitud de objetos , algunos de ellos bastante notables y donde se encontraba la famosa arca de ENTITY , enorme caja asegurada con fuertes cinchos de hierro horizontales , perpendiculares , diagonales y sin dirección fija , y cuya chapa que representaba un mascaron haciendo un feo gesto , era obra maestra de los herreros de aquellos tiempos . 
            
Allí estaba la loza de ENTITY , los vasos y cubiertos de plata . 
            
No deja de ser interesante la exhumación de piezas antidiluvianas , que se hacen respetables por los recuerdos , los servicios prestados y las ideas que excitan aun en la imaginación más fría . 
            
— Ah ! ese plato le gustaba mucho a mi madre ENTITY . 
            
— Sí , pobrecita . 
            
— Esta mancerina servía pana llevar el chocolate a mi abuelito . 
            
— Aquel vaso ¿ te acuerdas ? quiso llevar se lo el oficial español que iba a matar a mi tío ENTITY ........ 
            
— Pues que sirva ahora para los insurgentes . 
            
Poco_a_poco fue ENTITY sacando multitud de trastos de plata , de porcelana y de barro común ; y ENTITY los iba limpiando cuidadosamente con unas cortinas de damasco , inservibles para otra cosa . 
            
Concluido el escrutinio , hallaron que no estaban tan pobres como creían . La vajilla era completa ; solo que el tiempo le había impreso un sello de vejez no poco aristocrático . 
            
— Esa copa está buena para el general . 
            
— Creo que más le agradará esta de cristal , respondió ENTITY con buen instinto . 
            
— Entonces la de plata servirá para el señor de la barba blanca . 
            
— Y los jóvenes ? 
            
— Que beban en vasos más conformes con su edad . 
            
Blancos manteles de alemanisco , llenos de randas y rapacejos , candeleros de bronce , tazas de ENTITY para el café , bandejas de cobre y otra multitud de cosas salieron de el fondo de el arca , y fueron consideradas útiles para completar los preparativos de la cena , que debía dejar largos recuerdos en la memoria de las que con tanta actividad y celo se ocupaban en disponer la . En aquella importante ocupación emplearon toda la tarde y parte de la noche . 
            
Deseando no cansar a el lector con largos pormenores , ya_que no nos sea dado interesar lo , les mostraremos desde_luego a nuestros personajes reunidos a_el_derredor_de ' una mesa de encino , que a las ocho_de_la_noche , como había ofrecido la cocinera , estaba ya cargada con todo lo necesario y adornada con ramilletes de flores silvestres que esparcían un suave olor en toda la pieza . 
            
El general ENTITY estaba sentado en la cabecera de la mesa , bastante ancha para que a su lado pudieran colocar se , a su derecha ENTITY , y a su izquierda ENTITY , que habiendo cambiado su traje de casa por otro muy limpio y vaporoso , aparecía más bella que de costumbre . 
            
Junto_a ENTITY seguía ENTITY en el ángulo próximo de la mesa ; luego el mayor ENTITY ; y ambos tenían enfrente a el capitán mexicano ENTITY , a ENTITY y a el coronel ENTITY . 
            
Lo demás estaba ocupado por otros varios oficiales pertenecientes a el ENTITY mayor , siendo notable el contraste de las fisonomías , que indicaban proceder los aventureros de muy diversos países . 
            
El conjunto presentaba un aspecto animado y elegante . 
            
Excusado nos parece decir que ENTITY había encontrado tiempo , a_pesar_de los quehaceres domésticos , para ocupar se un poco de su aseo personal , cambiando de vestido como su prima , y haciendo además ciertas graciosas reformas en su peinado . 
            
Era natural que teniendo que cenar con guerreros , se pertrechase a precaución con sus armas naturales . 
            
Un criado viejo , llamado ENTITY , servía la mesa ; y ENTITY le traía los platos sin hacer el menor caso de la solfa de la tía ENTITY , mientras esta no pretendía poner le mano en las orejas . 
            
La escena estaba alumbrada por dentro con velas de cera colocadas sobre candeleros de bronce ; y por fuera con una luna melancólica . Las ventanas abiertas dejaban ver los grupos medio oscuros de los árboles de el bosque . 
            
El carácter de ENTITY era verdaderamente muy atractivo y original . No es difícil pintar lo , a_pesar_de el gran mérito que poseía , porquenada tenía de oscuro ni de indeciso . 
            
Las nobles ideas que germinaban sin cesar en su cerebro ardiente , daban a su rostro varonil y simpático , una animación agradable . Sus movimientos eran elegantes , expresivos ; y como vivía siempre por su carácter en un medio heroico de abnegación y desprecio de el peligro , en los menores acontecimientos de la vida tenía una gracia particular , que falta comunmente a las personas dominadas por el egoísmo . Además , la práctica inteligente de el mundo , el trato con toda clase de gentes , desde las más altas hasta las más bajas , reyes , bandidos , aventureros : sus viajes por las principales ciudades de ENTITY , contribuían a dar el más bello realce a un genio naturalmente simpático y apreciable . 
            
La conversación fue , pues , fácil , entretenida y llena de animación : ora amenizada con alguna reflexión útil o curiosa de el general , ora con salidas cándidas de las jóvenes , o_bien con los chistosos equívocos de los dos ingleses , que no dejaban de hablar con ellas por_medio_de los oficiales mexicanos que les servían de truchimán . 
            
ENTITY ENTITY de saber de boca de el protagonista mismo las aventuras que habían llegado a sus oídos muy alteradas a el través de el ENTITY , le suplicó que se las refiriese ; lo que él hizo sin hacer se rogar , pero sin emprender una relación circunstanciada de aquellos hechos en que más resaltaba su heroico valor , que en varios lances rayé en temeridad . 
            
Tocaba ligeramente los puntos principales dé su vida , que pudieran interesar a sus huéspedes , mas sin atribuir se el mérito que realmente tenía . 
            
Aunque esa manera de contar sea de las más atractivas e interesantes , hemos preferido la exactitud histórica por consignar la biografía de el héroe , fijando hechos que por gratitud todos los mexicanos deberíamos tener presentes , y que no caben verosímilmente en la conversación familiar . 
            
Dejaremos , pues , que hable por algunos momentos el sabio , pero severo historiador , que parece hacer alarde de tener más cabeza que corazón , lisonjeando se de poder juzgar fríamente los defectos y cualidades de nuestros libertadores ; aunque , si no nos equivocamos , hace con frecuencia respecto_de ellos , el singular papel que ENTITY atribuyó a el griego ENTITY ...... 
            
Si se nota que está modelada en la nieve una figura que debía haber se diseñado con fuego , a el menos no podrá tachar se de sospechosa la relación de una empresa poco menos que increíble . 
            
El historiador aristocrático se expresa así , según los datos que consignó el escritor inglés ENTITY , trazando los rasgos biográficos de la figura más interesante de las que aparecieron en ENTITY el año_17 . Estamos seguros de que la sequedad de la historia no quitará ninguno de sus rasgos poéticos a nuestro personaje . 
            
« Cuando la revolución tocaba a su término en ENTITY , estaba preparando en ENTITY y los ENTITY una expedición de aventureros , para dar le nuevo impulso , ENTITY . Fue este , hijo de un hacendado de mediana fortuna de las inmediaciones de ENTITY , en el reino de ENTITY en ENTITY , y su nacimiento acaeció en el mes_de_diciembre_de_1789 . 
            
Pasó sus primeros años en las montañas de su país , ejercitando se en la caza , en la que adquirió aquella fuerza y agilidad y aquel sufrimiento en la intemperie que tan útiles fue . ron en el curso de su agitada y tempestuosa vida . Hizo sus primeros estudios en ENTITY , destinando se a la carrera de el fozo , y de allí pasó a seguir los a ENTITY , en donde se hallaba cuando ocurrieron los sucesos de ENTITY y de ENTITY que excitaron en todo pecho español el deseo de la venganza , comunicando se el entusiasmo como un golpe eléctrico en toda la extensión de la ENTITY . ENTITY , por el temple enérgico de su alma no podía dejar de tomar_parte en el movimiento general , y abandonando los estudios se presentó a servir en clase de voluntario en el ejército de el ENTITY . 
            
Los reveses sufridos por los ejércitos españoles , que no pudieron hacer_frente a las tropas aguerridas de ENTITY , no entibiaron para nada la resolución de ENTITY , pero sí le hicieron tomar diversa dirección . Proyectó entonces hacer de las montañas de ENTITY el teatro de la guerra , reuniendo a algunos jóvenes acostumbrados a la vida de cazadores , para molestar continuamente la retaguardia de el enemigo , interceptando sus convoyes y correos , y atacando sus destacamentos . 
            
Las primeras pruebas fueron felices : con doce hombres que lo eligieron por caudillo sorprendió un destacamento francés de veinte , que fueron hechos prisioneros sin resistencia . Tan buen resultado excitó a otros muchos a seguir su ejemplo , siendo este el principio de la insurrección de la ENTITY que fue imposible a los franceses sofocar , aunque emplearon para ello gran número de tropas , y ejercieron las más atroces persecuciones . 
            
ENTITY consiguió en breve organizar en la ENTITY cuerpos numerosos de voluntarios , de los cuales fue nombrado comandante con el grado de coronel por la junta central , y la de ENTITY le confirió el mando de el alto ENTITY ; pero tuvo la desgracia de ser hecho prisionero en una acción después_de haber recibido muchas heridas , y fue conducido a el castillo de ENTITY , cerca de ENTITY , en el que permaneció durante toda la guerra , y en esta prisión se dedicó a el estudio de las matemáticas y de las ciencias militares , aprovechando se de la excelente biblioteca de el mismo castillo : su tío ENTITY y ENTITY le sucedió en el mando de la ENTITY , en el que se hizo memorable por las guerrillas que organizó , que vinieron a ser un ejército respetable , con el que tanto daño causó a los franceses . 
            
Con la terminación de la guerra ENTITY pasó a ENTITY , pero siendo decidido por las ideas liberales no pudo sufrir que ENTITY hubiera restablecido el poder absoluto , y habiendo rehusado admitir el mando que el ministro ENTITY le ofreció , de uno de los cuerpos de tropas destinados a ENTITY , volvió a ENTITY , en donde de_acuerdo_con su tío ENTITY intentó hacer una revolución para restablecer la destruida constitución . 
            
Sus planes se frustraron , y tío y sobrino tuvieron que huir a ENTITY , de donde el último pasó a ENTITY y se le asignó por el gobierno inglés una pensión considerable . 
            
Contrajo en aquella capital relaciones con varias personas distinguidas , y también conoció y trató a el general americano ENTITY , residente entonces en ella , que estaba destinado a ser , andando los años , el segundo conquistador de ENTITY . 
            
Descubiertos los designios de ENTITY , este se puso bien pres to en comunicación con algunos comerciantes ingleses , que fuese por miras liberales o por fines interesados , deseaban fomentar la independencia de ENTITY , con cuyo objeto le proporcionaron un buque , armas y dinero , y tomé informes y noticias de algunos mexicanos , los cuales , alucinados ellos mismos y formando se una idea muy errónea de el estado de su patria , de la que estaban ausentes hacía tiempo , confirmaron a ENTITY en su plan de trasladar se a ENTITY , con el doble objeto de vengar se de el rey ENTITY y dar vuelo a sus ideas liberales . 
            
unió se le en aquella sazón el doctor ENTITY , y con él , treinta oficiales españoles e italianos y dos ingleses ; salió ENTITY en el mes_de_mayo_de_1816 en un buque que fletó , y aunque su primer plan había sido ir a desembarcar en derechura en las costas mexicanas , las noticias que recibió de los reveses sufridos por los insurgentes en aquella época , le hicieron variar de intento y se dirigió a los ENTITY . 
            
El gobierno español había sospechado desde la evasión de ENTITY de los dos ENTITY , que el intento de estos era pasar a algún puerto de ENTITY , y había circulado órdenes a los comandantes de estos desde 7_de_Octubre_de_1814 , para que se les prendiese y mandase a disposición de el rey . 
            
El gobernador de ENTITY ENTITY , tomó en los puerto ^ de aquella provincia las medidas convenientes . 
            
Durante la navegación tuvo ENTITY una disputa con cuatro de los oficiales que lo acompañaban , y estos , luego_que desembarcaron en ENTITY , se presentaron a el ministro de ENTITY en los ENTITY , ENTITY , y pusieron en su conocimiento todo el plan : el ministro ocurrió a el gobierno de aquella república para que estorbase la expedición ; pero a pretexto de no ser suficientes los datos en que su reclamación se fundaba , y por no haber ley que impidiese la exportación de municiones , no se dictó providencia alguna , y ENTITY pudo libremente hacer sus preparativos . 
            
alistaron se bajo sus banderas varios oficiales que habían servido en ENTITY en los ejércitos francés e inglés , algunos de las tropas de los ENTITY , y porción de aventureros de los que abundan en aquel país . Concluidas todas sus prevenciones , despachó de ENTITY el buque mismo en que había venido de ENTITY expedido por la aduana para ENTITY , y habiendo anclado cerca de el fuerte de ENTITY , se embarcaron a su bordo en la tarde de el 28_de_agosto doscientos aventureros , bajo la dirección de el coronel alemán conde de ENTITY , acompañando lo una goleta con el teniente coronel ENTITY y su compañía de artillería . Estos buques perdieron de vista las costas de ENTITY el 1 ° de setiembre con rumbo a ENTITY en la isla de ENTITY o ENTITY Domingo , y habiendo se separado durante la travesía , llegaron con diferencia de dos días a su destino ; pero de_resultas de un fuerte huracán , la goleta encalló en la costa , y el otro buque sufrió grande avería . 
            
ENTITY , con su ENTITY mayor , el coronel ENTITY , colombiano que había servido a las órdenes de ENTITY , y el doctor ENTITY , habanero , que iba en_calidad_de literato y periodista , dio la vela de ENTITY el 2 de setiembre en un bergantín que compró , y antes_de salir envió una goleta muy velera a las costas de ENTITY , para instruir se de el estado de las cosas y poner se en comunicación con ENTITY , que se suponía ocupaba a ENTITY ; cuya comisión confió a el doctor ENTITY . 
            
A su llegada a ENTITY , se encontró ENTITY con el estrago hecho en sus buques por el huracán , y con la dirección de los aventureros , tanto europeos como norte-americanos ; el general ENTITY , presidente de la república de ENTITY , les prestó todos los auxilios necesarios para reparar el buque mayor , y habiendo quedado perdida la goleta , se fletó otro en su lugar . Algunos marineros franceses , desertores de una fragata de guerra de su nación , reemplazaron la pérdida de los individuos que se habían separado de la expedición . Esta volvió a salir a la mar el 24_de_octubre con dirección_a la isla de ENTITY o ENTITY , en el golfo de ENTITY , en_busca_de el comodoro ENTITY , jefe de los piratas que había formado allí su establecimiento . 
            
Las calmas que vinieron retardaron la navegación y dieron motivo a que se declarara la fiebre amarilla , especialmente a_bordo de la goleta , en la que fueron atacados todos los pocos que en ella había , excepto una negra , de los cuales murieron ocho , entre ellos el teniente coronel ENTITY , con lo que no quedando gente para la maniobra fue necesario que la goleta fuese llevada a remolque por el bergantín , en el que hubo menos enfermos y un solo muerto : en el navio o buque grande caían en cama cincuenta o sesenta diariamente ; pero murieron pocos por el cuidado eficaz que de ellos tuvo el doctor ENTITY . 
            
En tan triste estado arribaron los buques a la isla de el ENTITY , en la que se proveyeron de tortugas , con cuyo alimento y los vientos frescos que comenzaron a soplar , la epidemia cesó , y la expedición siguió su derrotero , dejando en aquel punto la goleta , y en ella los enfermos que no podían seguir , trasladando los sanos a las otras dos embarcaciones . Estas , a_el_cabo_de una lenta navegación de treinta_días , llegaron a la isla de ENTITY el 24_de_noviembre . 
            
El ENTITY recibió bien a ENTITY y proporcionó a su geute víveres frescos , con los cuales acabaron de restablecer se los enfermos . 
            
Desembarcada la tropa , se formó un campamento , plantando las tiendas a el ENTITY de un fuerte que ENTITY había comenzado a construir : llevaron se a tierra dos piezas de batir y dos obuses : prepararon se municiones y se distribuyeron uniformes a los oficiales y soldados . 
            
ENTITY se ocupó de organizar los cuadros de los regimientos que esperaba llenar con los voluntarios que se presentasen luego_que estuviese_en_contacto con los insurgentes mexicanos . 
            
Para dirigir la expedición a el punto conveniente , se aguardaban los avisos de el ENTITY ; más este , amedrentado con las tempestades que sobrevinieron en el golfo , había vuelto a ENTITY sin hacer nada , despachando desde allí la goleta para que el capitán practicase el reconocimiento que se le había encargado , el cual informó que el punto de ENTITY había sido tomado por los realistas ; pero que ENTITY se había hecho dueño de ENTITY . Recibida por ENTITY esta noticia en ENTITY , envió de nuevo la misma goleta con cartas para ENTITY ; pero en el intermedio ENTITY había ocupado a ENTITY . 
            
Esta circunstancia desconcertó el plan formado por ENTITY , que era desembarcar en aquel puerto para poner se desde_luego en comunicación con ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás jefes que suponía se mantenían con las armas en la mano ; y no hay duda que si se hubiese logrado este intento , la revolución hubiera tomado un aspecto bien peligroso , y hubiera puesto en riesgo la existencia de el gobierno . 
            
ENTITY , sabiendo la llegada de ENTITY a ENTITY , se trasladó a aquel puerto , a el que volvió también el bergantín , armado ya en guerra con bandera mexicana y con el ENTITY de el « Congreso mexicano . » ENTITY publicó en ENTITY un manifiesto a fecha 22_de_Febrero en que expuso los motivos que lo habían decidido a tomar las armas contra el gobierno español , procurando sincerar se de la nota de traidor , y convencer que la independencia de la ENTITY estaba en los intereses de ENTITY . 
            
Nunca pudo lograr que ENTITY se pusiera de_acuerdo_con él para la ejecución de sus planes , lo que le hubiera proporcionado aumentar sus fuerzas con doscientos hombres que ENTITY tenía reunidos para invadir a ENTITY , y sobre todo habría podido contar con sus auxilios marítimos que le hubieran sido de gran importancia . ENTITY , sin embargo , le ofreció conducir la expedición hasta el puerto que ENTITY quisiese desembarcar la , y puesta a_bordo en varios buques contratados o apresados a el efecto dio la vela en número de trescientos hombres . 
            
La navegación fue más larga de lo que era de esperar , y en la travesía se consumió la escasa provisión de agua que se había hecho , siendo menester abordar para procurar se la a el ENTITY o ENTITY , a cuya boca había una guardia de tropas realistas , mandadas por un sargento , para impedir que los piratas arribasen allí para hacer aguada ; pero habiendo puesto los buques de la expedición bandera española , y bajado a tierra el mayor ENTITY con otros oficiales españoles , la guardia creyó que lo eran los buques que se presentaban y no solo no opuso obstáculo alguno a el desembarco , sino_que los soldados vendieron a los marineros algún ganado de el mucho que había en aquellas inmediaciones . Sin embargo , por ser la barra de escasa profundidad los botes pudieron con riesgo y trabajo procurar se agua y habiendo se volcado uno de ellos , cayó a el río y se ahogó un oficial español , cuya pérdida fue muy sensible para ENTITY de quien había sido fiel y constante compañero en todas sus vicisitudes : cuatro hombres de la expedición desertaron metiendo se en los bosques y habiendo se presentado a los realistas , dieron noticia de todo cuanto sabían , con lo que se puso en alarma toda la costa . 
            
ENTITY dirigió en aquel punto una proclama a sus soldados en que les manifestaba la magnitud de la empresa proyectada no siendo su objeto conquistar el país , sino ayudar le a emancipar se , recomendando les el respeto a la religión , a las personas y a las propiedades , así_como la más severa disciplina , pues de esta más que de el valor depende el éxito de las empresas . 
            
La expedición no se detuvo en la barra de el ENTITY más que lo preciso para prover se de agua y víveres que necesitaban , y levantando anclas hizo rumbo hacia la embocadura de el río de ENTITY , en cuya rivera izquierda está situada la villa de ENTITY , sobre una altura distante diez y ocho leguas de la ENTITY . 
            
Habiendo ocupado ENTITY esta población la hizo fortificar , y dejando en ella solo cien hombres a las órdenes de ENTITY , a_pesar_de aproximar se ENTITY con dos_mil hombres y diez y siete cañones , dio orden a su fiel y heroico oficial para que se sostuviese hasta lo último , protestando le que él vendría a hacer levantar el sitio en caso necesario ; y se puso en marcha el 24_de_mayo con la pequeña fuerza de trescientos hombres de infantería y caballería ...... 
            
Con este puñado de hombres se lanzó ENTITY en una de las más atrevidas empresas que jamas se han concebido , desafiando todas las fuerzas que podía oponer le el virrey de ENTITY . » ........................................................ 
            
La luna inclinaba ya hacia el ENTITY su pálida frente cuando el general ENTITY concluyó la relación de los sucesos de su azarosa vida , en_medio_de el más vivo entusiasmo de sus oyentes . Sus compañeros de armas se complacían naturalmente con el recuerdo de gloriosas acciones en que habían tomado_parte , y no pocas veces explicaron los hechos y completaron las escenas que dejaba un poco oscuras la moderación de su jefe . 
            
Para el resto de la compañía aquellos acontecimientos de suyo importantes se elevaban a el interés de la epopeya o de la novela , referidos por el mismo héroe y adornados con el poderoso interés de los pormenores locales que se escapan a el historiador , siendo muchas veces la verdadera poesía de una narración . 
            
Aquella existencia agitada siempre por la tempestad , siempre devorada por la fiebre de la gloria , dirigida desde la infancia con rara abnegación a empresas heroicas , conmovió el corazón de ENTITY y de sus hijas , que apenas podían creer que un hombre como todos fuese capaz de emprender las , y que una vez lanzado en_medio_de ellas fuera posible sobrevivir a tantos peligros y accidentes inesperados . 
            
Y lo que más les agradaba era que todo lo refería en tono familiar , sencillo , sin vanagloria ni ridículo orgullo , como si se tratara de las cosas más comunes de el mundo . 
            
— Podéis creer me , señor ENTITY , que esta es la vez primera que hago la relación circunstanciada de los sucesos de mi vida . Con otras personas he guardado años enteros de_reserva y prudente discreción , y usted , a quien apenas hace algunas horas que le conozco , sabe lo más interesante de mi peregrinación por este mundo . 
            
— Mil y mil gracias , señor general ; yo por mi parte puedo asegurar le sin mentir en un ápice , que jamas he tenido placer igual a el de oír le relatar esta noche los lances de una vida consagrada a la santa causa de la humanidad . 
            
— Muchos han hecho lo mismo que yo , amigo mío . No me atribuya usted gran mérito ...... eso consiste en el genio ; yo lo he tenido siempre un poco inquieto . Mis maestros en la ENTITY se convencieron pronto de que era yo más propio para armar un motín que para revolver los libros . Era una especie de instinto ....... 
            
— Mucho me agrada ese instinto de combatir por la libertad y contra los tiranos en cualquiera parte de el mundo . 
            
— Eso es verdad ; el solo nombre de la tiranía subleva toda la sangre española que arde en mis venas ! 
            
— Ahí si todos los españoles fueran así ! Por desgracia los más de los que habitan el país manifiestan tendencias enteramente opuestas . 
            
— Es necesario no juzgar de mis paisanos por las toscas y averiadas muestras que suelen venir , guiados por la codicia , a este desdichado suelo : ciertamente son la escoria que no puede sufrir la ENTITY ; pero entre los españoles ilustrados la causa de la ENTITY cuenta con verdaderas simpatías . 
            
— Dios lo permita ! Hablando a usted con franqueza , creo que de cuantas empresas he oído referir , pensando lo bien , la que actualmente se proponen ustedes llevar a el cabo es la más peligrosa . 
            
Los militares cruzaron entre sí una mirada expresiva a el oír con cuánta lucidez y acierto natural juzgaba su huésped de la situación , porque en efecto , aquello era una calaverada . 
            
— ENTITY , es cierto , pero muy gloriosa también . 
            
— Oh ! en_cuanto_a eso , pueden ustedes decir lo con satisfacción , exclamó acalorado ENTITY : cruzar el ENTITY despreciando el hambre , la tempestad , todo género de peligros para venir a un país desconocido a presentar batalla a . millares de enemigos ...... y esto lo hace un extranjero , un español ! ...... jamas me había ocurrido semejante cosa . 
            
— El rey ENTITY tiene conmigo una cuenta pendiente , y aunque no es este el verdadero motivo ..... 
            
— Es la acción más bella que puede un hombre ejecutar ! se atrevió a decir ENTITY , animada por el entusiasmo de su padre , con una voz vibrante y tímida a el mismo tiempo , que resonó como una armonía celestial en el oído de los militares . 
            
ENTITY abundaba en los mismos sentimientos , mas no supo expresar se sino con un movimiento encantador de su linda cabeza y de su mano , adhiriendo se a la idea , de su prima . 
            
sonrojó se el general involuntariamente , y pasando su mirada de la joven conmovida a sus compañeros , le3 dijo : 
            
— No estamos suficientemente recompensados , aun cuando fuese desdichada nuestra suerte ? 
            
— Por ENTITY que es el más dulce premio oír una alabanza en boca de la belleza ! le contestó el mayor en inglés . 
            
— Combatiremos por la libertad hasta morir ! exclamó entusiasmado el coronel ENTITY , pronunciando distintamente las palabras en el idioma de ENTITY , y chocando su vaso con el de el capitán ENTITY . 
            
Se comunicó a este la corriente eléctrica , y dijo inspirado por la situación : 
            
— Ya verán mis paisanas cómo cuando salgan de la vaina las espadas extranjeras , relucirán también a el sol millares de espadas mexicanas . 
            
— Esa es mi única esperanza , capitán , exclamé ENTITY con viveza . 
            
La hija de ENTITY , cobrando aliento con esa frase de el general , dijo : 
            
— Los pobres mexicanos hacen cuanto pueden ; pero este ano les ha sido fatal . 
            
— Ninguno , añadió suspirando ENTITY , ninguno ha sido tan funesto y sangriento como este año de 1817 : la suerte nos ha vuelto la espalda . Victoria se retira a las montañas para no rendir se a los españoles : Guerrero apenas combatió en algunos puntos retirados de el ENTITY : varios jefes insurgentes se han acogido a vergonzoso indulto : los que he nombrado y otros tan heroicos como ellos , han luchado sin tregua , pero las más veces han sido derrotados y sus fuerzas desbaratadas . La revolución que recorría antes todo el país , está ahora encerrada en el ENTITY , la sierra de ENTITY y una pequeña parte de ENTITY . ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY recorren los campos como fieras hambrientas , en_medio_de rebaños indefensos . 
            
— Pues ahora , justamente , dijo ENTITY , brillando sus ojos con bélico entusiasmo , ahora es el tiempo más favorable para herir a el monstruo en el corazón . Cuando la injusta victoria adormece a el enemigo sobre sangrientos laureles ; cuando la tiranía tiende su garra de hierro para oprimir a los ciudadanos , las lágrimas de las víctimas llegan a el cielo ; y mientras ellos ejercen el innoble oficio de verdugos , los hombres librea sacuden sus brazos , preparando se a castigar su furor . 
            
— Sin duda , sin duda , este es buen tiempo , es el mejor tiempo , dijo ENTITY , despojando a su sonrisa de su habitual melancolía . 
            
— Ellos oprimen , nosotros libertamos ....... ENTITY superbos : era la divisa de los romanos . 
            
— Algo se me alcanza de ese latín , señor coronel : en esta empresa , el temor pertenece a los tiranos , y a nosotros el porvenir y la seguridad de el triunfo ! 
            
A el extremo de la mesa , entre los oficiales italianos , se oyó resonar el verso de ENTITY ...... 
            
ENTITY siam si , ma servi ognor frementi ! — Siempre inquietos ! se apresuró a traducir ENTITY ; eso es , inquietos siempre , y veremos cómo calma el virrey las ondas de ese mar agitado ...... 
            
— Yo , señores , dijo ENTITY , nada entiendo de guerra , si no es disparar mis fusiles viejos sobre los salvajes cuando se atreven a acercar se a estas paredes antiguas ; tal_vez por eso no comprendo la posibilidad práctica de llevar a el cabo la empresa que os ha dictado el entusiasmo ...... ENTITY me causa hablar entre personas inteligentes , y pena expresar me como si tuviese miedo ; pero hablo con esta claridad y franqueza , porque vería con dolor que sucumbieran hombres tan heroicos sin esperanza de remedio . Yo creo que muy pronto seréis atacados por todas partes por fuerzas muy superiores , a las que será imposible resistir . 
            
— No es tan fácil vencer nos como os imagináis , mi respetable amigo : con algunos jóvenes audaces burlé yo mismo mil veces la vigilancia de los astutos franceses ; mi tío ENTITY hizo otro tanto , y por más largo tiempo con el mariscal ENTITY y sus valientes contraguerrilleros : decía que si la guerra de el fusil había cesado , continuaría la de el puñal ...... porque efectivamente el buen tío los batía a la arma blanca ...... ENTITY estamos en circunstancias parecidas : el país es inmenso , lleno de montañas que siempre fueron el mejor asilo de la libertad ; si tratan de destruir nos , mi cortahueste encontraria bastantes claros entre sus bayonetas . 
            
— En_caso_de que sea indispensable huir , replicó el mayor con calma . 
            
— Por_supuesto , señor mayor , no seré yo el que trate de fatigar inútilmente vuestra infantería ........ huiremos si nos parece necesario ; y si no tomaremos una lección de la táctica armiñánica , porque tengo noticia de que el jefe es perito , aunque no ha estudiado , como yo , en el castillo de ENTITY . 
            
— Si todo el éxito dependiese de el jefe ....... 
            
— Es muy probable que fuéramos derrotados ; más en llegando el caso , aun tengo esperanzas de poner en práctica algunas de las lecciones que me dio mi maestro y carcelero el general ENTITY . 
            
— En_cuanto_a disciplina militar , no creo que serán superiores las tropas de el rey a las vuestras ; pero el número es tan desigual ...... 
            
— El número no siempre es decisivo en un encuentro . 
            
— De esa verdad no puede dudar el jefe realista que corrió dos leguas a la cabeza de su compañía , perseguido por veinte húsares y el señor general en persona . — Esa circunstancia se había quedado olvidada , observó el capitán ENTITY . 
            
— Además , contamos marchar sobre ENTITY , como ENTITY sobre ENTITY , engrosando nuestro ejército con los esclavos que sufren ! 
            
— Por desgracia el país está fanatizado por frailes e inquisidores . 
            
— Por aquí también anda esa canalla ? 
            
— Como en ENTITY y en todas partes . 
            
— No en la vieja ENTITY , ni en las colonias que crecen bajo la sombra de ENTITY ! 
            
— Tenéis razón , pero aquí todos los insurgentes están excomulgados ! 
            
— Excomulgados ! y por cuál especie de herejía ? 
            
— Por la herejía de la libertad , que es la que más detestan las cogullas y sotanas . 
            
— Bueno , bueno ; pues todo el mundo será pronto excomulgado , y nosotros los primeros . 
            
— Es decir , si somos vencidos , dijo ENTITY , porque si nuestros americanos arrebatan el triunfo , saldrán los curas a recibir nos con palio y cantarán el ENTITY . Así va el mundo , señoritas ; felizmente existe allá arriba otra región más pura , donde solo la virtud recibe homenaje . Vosotras tenéis preparado allí un asiento : en_cuanto_a nosotros , soldados aventureros , trataremos de conquistar un lugar en el mismo sitio , vibrando el acero contra los injustos opresores .... ENTITY es ya pasada la hora de relevar a nuestros centinelas , y con el permiso de el señor ENTITY , antes_de separar nos , apuraremos una copa en honor de la bella y desdichada ENTITY , que algún día será una gran nación ! 
            
— Con toda el alma , señor ENTITY ! hace tiempo que lo deseaba tanto más , cuanto que en esta misma mesa se han sentado contra mi voluntad españoles que solo brindaban por el rey ENTITY . 
            
— Pues ahora vamos a desquitar nos ! 
            
El brindis , como es de suponer se , fue muy bien acogido en el estado de entusiasmo en que ya se hallaba la compañía . 
            
— Por la libertad de la ENTITY ! exclarad ENTITY poniendo se en pié , dejando ver su elegante estatura y animando a el auditorio con sus ojos chispeantes ...... ENTITY la libertad de la ENTITY ! contestaron sus valientes compañeros mexicanos , inglés e italianos ...... ENTITY ! repitieron instintivamente los criados , y hasta la vieja ENTITY , haciendo en la cocina las paces con ENTITY ..... ENTITY , gritó , bebe te ese trago ...... dicen bien : ¡ viva la ENTITY y mueran los gachupines ! 
            
— Los coludos , agregó ENTITY , soltando una carcajada estúpida . 
            
— Ya se ve que sí ...... coludos y muy coludos : ellos querían que lo fueran los insurgentes , y a ellos se les ha quedado el nombre ...... me alegro ! 
            
A el llenar las copas , a el apurar el sabroso vino de el país y a el volver las a colocar sobre la mesa , todos los semblantes estaban alegres y risueños : solo las dos jóvenes , en el colmo de el entusiasmo , no pudieron contener las lágrimas , efusión de el más puro ardor patriótico que desbordó de sus corazones a el oír aclamar el nombre de su país querido por aquellos extranjeros heroicos . 
            
— Estas lágrimas , dijo ENTITY con encantadora gracia , comprendiendo que su emoción había sido notada ; estas lágrimas parten de el corazón como un tributo debido_a el heroísmo ! 
            
— Muy bien , hija mía , muy bien ...... tú amas a la patria tanto como yo , dijo ENTITY , sintiendo arrasar se sus ojos paternales . 
            
— Viva la joven mexicana ! exclamaron los extranjeros . 
            
— Cuando la ENTITY sea libre no derramaremos lágrimas , añadió ENTITY tímidamente , sonriendo y nublados sus hermosos ojos azules . 
            
— ENTITY , libre y feliz ! 
            
Un segundo trueno de aplausos resonó , y las señoritas se retiraron ruborizadas por el atrevimiento que sin saber cómo habían tenido . 
            
Los militares , sumamente complacidos por aquel poético incidente , apuraron aún una copa en honor de sus bellas huéspedas , y estrechando cordialmente las manos a ENTITY le dieron las gracias por su franca hospitalidad . 
            
— El honor es para mí , señores , respondió el buen labrador , nunca creí que mi pobre techo estuviese destinado a abrigar a tan ilustres patriotas . Dispensad me ; si algo nos hace falta no es la voluntad : os dejo ya descansar .... en el salón que sigue a la derecha tenéis dispuesto vuestro alojamiento : el cuarto que está allí es el de el señor general . 
            
Cambiados algunos leales apretones de manos , se retiraba el dueño de la casa satisfecho y tranquilo . 
            
— Dios bendiga a el patriota de noble corazón y a el padre de tan hermosas hijas , dijo en inglés el mayor ENTITY . 
            
Los circunstantes aprobaron . 
            
ENTITY no sabía una palabra de el idioma que se habla en ENTITY ; pero comprendió el sentimiento que hacía mover los labios de el inglés . 
            
En vano apuran los poetas las más espirituales imágenes de su cerebro ardiente , las más suaves palabras de su divino idioma para explicar la sensación celestial que experimenta el alma virgen a el insinuar se en ella por la primera vez esa placentera melancolía que se llama amor ...... ENTITY imposible de un enigma indescifrable ! 
            
El genio , inspirado por la más agradable de las pasiones , se desata en magníficas estrofas , agrupa las más bellas ideas , evoca los dulces recuerdos , nube flotante entre la infancia y la juventud ; pero a el fijar los sobre la fría hoja de papel , pretendiendo dar forma a lo impalpable , comprende que está muy lejos_de la verdad , sintiendo la misma desesperación que el pintor que se extasía con los tintes con que en una tarde serena dora el sol las nubes de ENTITY . Solo en el cielo pueden dibujar se esas tintas , solo en lo íntimo de el alma pueden sentir se esas emanaciones de la idea : el color las altera , la palabra las desfigura . 
            
La primera vez que dos espíritus se ponen en misteriosa relación , apenas comprenden que la felicidad que experimentan les viene de otro ser distinto de sí misino . Es un bienestar comparable a el que siente el cuerpo en el medio que le es natural , cuando goza de perfecta salud , cuando nada hay que le incomode , cuando casi pierde el conocimiento de su propia existencia ..... ENTITY dos almas que empiezan a confundir se por involuntaria atracción , no tienen pretensión ninguna determinada , ni un completo discernimiento de su propia dicha .... ENTITY dejan de sentir el vacío , el marasmo , la falta de algo desconocido que producía en realidad un sufrimiento ; pero la ausencia de el sufrimiento es a veces un placer más intenso que otro goce más positivo . 
            
El infeliz que aislado en un cuarto mientras la enfermedad escuálida vela a la cabecera de su lecho , pierde de vista el sol , el cielo , y deja de respirar las brisas perfumadas , de cultivar el trato de los hombres , cuando llega la convalecencia y da los primeros pasos fuera_de su aposento , ¡ con que avidez extiende sus miradas por los mismos campos que antes le parecieron destituidos de belleza ! Cómo se complace en el delicioso contraste de los rayos de luz y de los contornos oscuros de el paisaje ! y cuánto placer experimenta aun en la simple conversación de el rústico que solo habla de lo que ve y toca ! ..... ENTITY salud , la vida que parecía iban a escapar se para siempre , vuelven agitando sus alas de oro , llenando el pecho de felicidad , haciendo el corazón indulgente y bueno .... 
            
Y el alma sola que sufre un martirio indefinible , que choca y se hastía con los objetos materiales , dotados solo de el suficiente espiritualismo para despertar en ella una aspiración , sin poder saciar la ; el alma ardiente que busca en vano su propia esencia flotando en el vacío , con qué delicia inexplicable ve aparecer cuando menos lo esperaba , un destello simpático , una fuerza que la completa , una comunión mística que la tranquiliza ! ...... ENTITY entre los espíritus , el principio de unión es tan vago , como el fin de la sombra que toca a la luz , como el límite de un cuerpo que ignoran los sabios si está en él o fuera_de él . 
            
Comparad ese germen de el éxtasis apenas iniciado , con el primer albor de la aurora , con la primer sonrisa de el niño , con el perfume suavísimo de una flor , con el sonido de el arpa de un ángel ; y comprendiendo que a_pesar_de haber hecho lo posible , estáis aun muy distante de la verdad , os darán impulsos de arrojar la pluma sobre el papel y de decir suspirando a el lector ...... acordad os , si lo habéis sentido ! 
            
Un arco-iris de luna , semejante a un vaporoso cendal de plata tendido en_medio_de el cielo azul , es menos suave aún que las primeras impresiones de el amor . Siempre imágenes materiales ! ...... y en cada palabra muere una idea ...... 
            
La joven , educada en la soledad , en el misticismo indulgente y en el culto de lo bello , comenzó a sentir la primera indefinible vibración en_medio_de las vagas sombras de un ensueño . Creyó , sin comprender por qué , que se ponía en relación con el destino excepcional de un joven de alma ardiente , predestinado a una gran desgracia que ella aceptó con el placer de la abnegación . 
            
Quién era aquel joven ? era quimera de el idealismo , o realidad de la vida ? quién sabe ! ...... ENTITY idea de una cosa cual quiera no es un principio de posibilidad que la acerca a los límites de la existencia ? 
            
Después_de aquella noche de misterioso delirio y de un día extraordinariamente agitado , se encontró en_compañía_de un hombre superior , simpático , elocuente y heroico , dispuesto a sacrificar su vida por la felicidad de seres a quienes jamas había visto ...... 
            
El extranjero apareció como la realización de los sueños más brillantes , y el alma adormecida de la joven comenzó a vivir desde aquel momento . 
            
No solo ella sentía el poderoso atractivo de la virtud y de el sacrificio por los demás ; había otro ser en quien aquel generoso impulso dominaba hasta la exageración . No solo ella , entusiasta solitaria , preferia la gloria y la libertad a la vida : encontraba la misma idea ardiendo en el corazón de un héroe . No solo ella , la virgen de el desierto , sabía amar sin límites : existía otra alma de fuego , sin duda superior a la suya , que le excedería también en la intensidad de la pasión . 
            
Ninguna de estas ideas cruzó con claridad por la mente de la virgen ; pero el germen delicioso de ellas comenzó a brotar en su corazón sencillo . 
            
Todos los pormenores de la historia de el joven español estaban grabados en su memoria , y su pecho palpitaba con el recuerdo de el atrevimiento que había tenido de dirigir le la palabra delante_de su padre y de los desconocidos que lo acompañaban ; ella , que jamas recordaba haber se tomado antes una libertad semejante . Su acción fue tan instintiva , que hasta después_de ejecutada no comprendió su gravedad . 
            
Cuando salieron de la sala donde pasó la cena , las dos jóvenes sintieron la necesidad de respirar el aire libre , y en_vez_de retirar se a su cuarto , a_pesar_de la hora avanzada , se dirigieron a dar un paseo por la espaciosa huerta poblada de árboles frutales que , aunque plantados en desorden , producían un efecto muy agradable . 
            
Limpio y sereno el cielo , uno que otro gracioso y blanco celaje flotaba en el éter : la luna parecía una pálida virgen adormecida , deslizando se sin advertir lo por la suave pendiente de el placer ...... de el placer de una mística contemplación , como dice ENTITY . 
            
Algunas brillantes estrellas esparcían en el cielo la variedad y el interés , atrayendo las miradas con sus vivos resplandores , promesas de encantos desconocidos . Una tórtola en el ramaje dejaba oír sus amorosos arrullos ...... más lejos el buho gemía sobre una pared solitaria ...... 
            
Las muchachas vagaron largo rato por el jardín sin dirección fija , poniendo se en relación con la naturaleza ; y cuando sintieron la cabeza despejada por el aroma de las flores y plantas , tranquilizadas por las bellezas de el cielo , de el aire y de la tierra , volvieron a su aposento , asidas de las manos , pensando las dos en cosas semejantes . 
            
Reinaban ya el silencio y la oscuridad en la vasta casa de la hacienda : solo en el antro de la tía ENTITY se dejaba ver un foco luminoso de carbones encendidos . Habiendo entrado a su pequeño cuarto se sentaron las jóvenes a el borde de su cama y miraron la luna a el través de las ventanas entreabiertas . 
            
No trascribiremos los cortos diálogos que entre ellas se cruzaron , porque aun era más significativo de la situación de su espíritu , el silencio que más que otras veces guardaban , siendo_así que entonces tenían un tema variado de conversación ; más lo que sentían , no tenían voluntad de decir lo . 
            
Había sido tan inesperado el acontecimiento de aquel día , que no podían considerar lo como una cosa común . Su imaginación vagaba en la dirección impresa por las escenas que la hirieron vivamente . 
            
Naturalmente buenas e ignorantes de las cosas de la vida , pensaban con placer en aquellos hombres generosos que abandonando familia y patria , venían a tierra extranjera a buscar una muerte casi segura : los consideraban indefensos entre multitud de enemigos : se imaginaban que quizá serian atacados en su misma casa ; y exaltando se por grados su fantasía , les parecía oír en las escaleras y corredores los bruscos pasos y roncos gritos de los combatientes , penetrando a viva fuerza , prevalidos de el número , en las viejas habitaciones de la hacienda .... ENTITY caso tan apurado , qué debería hacer se ? ..... en tal cuarto podrían esconder se varias personas ........ desde tal ventana podría saltar se a el campo sin ser visto en una noche oscura .... pero con la claridad de la luna ...... 
            
Semejantes ilusiones provenían en gran parte de las horribles historias de asaltos , combates y asesinatos a_sangre_fría , que en aquellos tiempos se contaban , impresionados los ánimos con las venganzas que ejercían a competencia los partidos beligerantes . Por otra parte , era muy probable que los aventureros fuesen atacados de un momento a otro , pues lo . realistas estaban en la posición de el que intenta apagar la primera chispa de un incendio antes_de que adquiera irresistible fuerza con un soplo de el viento . Esa intuición de doble vista , que para muchos es simplemente una quimera , hubiera durado largo tiempo , si no hubiese ocurrido a las jóvenes que antes_de entregar se a el descanso debían por precisión rezar el rosario . Aquella noche tenían doble motivo de dirigir se a su tierna madre , que estaba representada por una virgen de apacible semblante y suave colorido pintada por ENTITY , el buen artista indio , a la que el cura ENTITY , a quien perteneció en otro tiempo , había puesto , comprendiendo pensamiento de el genio : — Mater amabilis ! 
            
Encantador era el grupo que formaban las des niñas con el cabello suelto , los ojos levantados a la imagen de consuelo , y dejando salir de sus labios como un murmullo armonioso , oraciones cristianas , con el objeto de recobrar con ellas la esperanza , y de implorar la protección divina para los defensores de su patria . 
            
Su oración fue interrumpida por el paso de dos hombres que cruzaron frente_a la ventana , envueltos en sus capas . Volvieron la cabeza las que rezaban , y aunque no los distinguieron con claridad , les fue fácil comprender que acababan de salir de la casa , por el ligero ruido que se dejé oír a el cerrar se el zaguán . Se dirigieron una mirada de inteligencia , y continuaron su deprecación , redondeando la , por_decirlo_así , con todas las devociones de costumbre . 
            
Terminada por fin su tarea mística , deberían haber se recogido ; pero aun vinieron a apoyar se en el quicio de la ventana abierta de par en par , y unas veces hablando en voz baja , y otras entregadas a contemplación melancólica , acompañaron la bajada de la luna hasta la cima de la montaña . 
            
La sombra se iba haciendo más intensa , esparciendo una tinta fría en el paisaje , cuando los dos hombres volvieron hacia la casa ; las jóvenes se retiraron , temiendo ser vistas a aquella hora ; más desde el interior oscuro de la recámara pudieron verificar que los paseantes nocturnos eran ENTITY y el capitán ENTITY . Sin duda volvían de reconocer los puestos de los centinelas , cuya voz resonaba por intervalos en el bosque , cerca de las fogatas medio apagadas ...... 
            
ENTITY ninguna de las dos disgustó volver a ver a sus comensales velando por la seguridad de la hacienda ...... tranquilizadas momentáneamente comenzaron a preparar se a el descanso , desabrochando su ropa , y se reclinaron medio vestidas como si estuviesen próximas a un peligro . 
            
A pocos momentos gozaba ENTITY de un profundo sueño ..... 
            
ENTITY dormitaba rodeada de imágenes vaporosas , que le parecían decir le a el oído : « es él ! » El espíritu de su amada madre , que acaso vagaba cerca de ella , pudo ver la un instante rendida en brazos de el sueño , descansando de las agitaciones de el día ; si bien a veces su labio se iluminaba con fugitiva sonrisa , y salía de su seno un íntimo suspiro ...... 
            
Apenas yacía en completa calma , cuando la desperté el galope de un caballo sobre el duro suelo de el camino . levantó se apresuradamente y so asomé a la ventana . 
            
Un jinete armado se apeé de su caballo jadeante de fatiga , tocé con fuerza el zaguán y penetré en él con presteza . 
            
oyo se en_seguida la voz de el capitán ENTITY , hablando con viveza y animación . 
            
El apresuramiento de el recién llegado dio en qué pensar a ENTITY ........ ¿ Era un correo que vendría a avisar de la proximidad de el enemigo ? ¿ Sería la voluntad de el cielo que a pocas horas de estar sentados a_el_derredor_de la mesa de la amistad , tuvieran aquellos hombres que lanzar se en escenas de sangre y exterminio ? 
            
A_pesar_de la hora avanzada de la noche , no se había despojado de el uniforme ENTITY , y se paseaba silencioso por el salón donde se verificó la cena , disfrutando de cierto bienestar inexplicable , acompañado de las vagas y dulces imágenes de la belleza , de el candor y de el sentimiento que hacía poco había visto con delicia reunidas en aquel sitio ; cuando el ruido de el caballo que despertó a ENTITY , lo atrajo a la ventana , haciendo le comprender que se presentaba un incidente desagradable . 
            
Dotado , como pocos , de el verdadero espíritu de su profesión , excitó se sin esfuerzo alguno su energía , disponiendo su ánimo a toda clase de acontecimientos . Siguió paseando durante algunos minutos , encendió un puro en una de las velas que alumbraron el festín , y tras una involuntaria contracción de sus cejas , dejó se ver la calma en su semblante , y se dirigió a la puerta donde se encontró frente_a frente con un hombre que introducía el capitán ENTITY . 
            
Era un guerrillero de mirada audaz , trigueño semblante y actitud marcial ; pero en aquel momento no lograba tanto como él quisiera ocultar la emoción que sentía interiormente , aunque deseaba manifestar se impasible delante_de su jefe . No escapé a éste la inquietud que aparecía en aquellas facciones que no solían alterar se por causa leve . El diestro explorador era un mozo de toda la confianza de ENTITY , amigo íntimo , sincero y discreto , de nuestro héroe . 
            
Habiendo se cruzado una mirada que expresaba el pensamiento antes que los labios , dijo : 
            
— ¿ Qué acontece , ENTITY ? ¿ por qué lanzas tu caballo a el ves de el campamento , a_riesgo_de despertar a nuestros valientes ? 
            
— Señor general , así be creído que lo exigía mi deber . 
            
— Sabes que están cansados , y que necesitan de reposo . 
            
— Sí señor ; pero el enemigo se halla a cuatro leguas de nosotros . 
            
— Más de cerca lo hemos visto ya , según recuerdo . 
            
— Mi general , aunque no soy más que un cobarde ....... 
            
— El enemigo sabe lo contrario : es un hecho ; por eso no comprendo tu alarma . 
            
— Es que por esto vez sería imposible evitar el combate . 
            
— Entonces los batiremos como los hemos batido en el ENTITY . 
            
— Es verdad ; pero ahora se nos echan encima tres_mil hombres de todas armas . 
            
— Tres_mil hombres ! no puede ser ....... ¿ estás seguro de tus noticias ? 
            
— Ya sabe mi general que yo no hablo sin haber visto las cosas . 
            
— Di me , pues , lo que has visto . 
            
— ENTITY , ENTITY y ENTITY han reunido sus fuerzas . 
            
— Los separaba gran distancia . 
            
— En tres_días y tres noches han caminado treinta_y_seis leguas : nosotros las hemos andado en menos tiempo . 
            
El general hizo un gesto de impaciencia ; pero recobrando su sonrisa irónica , replicó : 
            
— Es verdad ; pero si han forzado tanto sus marchas , algo fatigados deben estar . 
            
— Mucho , principalmente la infantería . 
            
— Que es la que debe tener se presente , porque de la caballería parte está inutilizada . 
            
— No sé lo que quiere decir mi general . 
            
— Es claro , ¿ no viene con ellos el escuadrón de ENTITY ? 
            
— Sí , mi general . 
            
— Pues tú sabes mejor que nadie que la caballería de ENTITY no volverá a batir se con nosotros . 
            
La fisonomía de ENTITY se animó con un relámpago de inteligencia y de orgullo . 
            
— Es muy cierto que pocas ganas han de tener : en la última acción corrieron sin descanso más de seis leguas , dejando a sus compañeros en_medio_de el camino . 
            
— Y aun no lo habrán olvidado ; pero cómo supieron el rumbo que hemos seguido ? 
            
— En la última jornada , se nos quedó rezagado un soldado enfermo . 
            
— Sí , el pobre ENTITY ! 
            
— Cayó por desgracia en_manos_de los realistas . 
            
— Y les ha dicho el camino que traíamos ? 
            
— Se habrá visto obligado a hacer lo . 
            
— Y todavía viene con ellos ? 
            
— Su cadáver está en el ENTITY : después_de saber todo lo que quería ENTITY , lo mandó fusilar . 
            
— Malvados ! así pagan nuestra generosidad ....... 
            
— Igual cosa han hecho con el herido que dejamos en casa de el subdelegado . 
            
— Preciso será usar de represalias ...... ellos tendrán la culpa ...... ENTITY tendrán ocasión de ver si es tan seguro y fácil batir se con soldados valientes como fusilar a un moribundo ! 
            
— A el amanecer los tendremos aquí . 
            
— Habéis oído , capitán ENTITY ? 
            
— Perfectamente , señor general . 
            
— Y qué opináis de la situación ? 
            
— Que no es nueva , que debía esperar se y que estamos bien preparados a ella . 
            
— Y creéis que piensen lo mismo los soldados ? 
            
— Desde el primero hasta el último . 
            
— Es que marchando nos con toda diligencia , aun será posible evitar el combate . 
            
— Como usted ordene ; pero quizá será incomodar nos sin motivo ...... creo que los muchachos preferirán disputar palmo a palmo el terreno , más bien que andar a_salto_de_mata por las escabrosidades de los montes para venir a batir se después donde la suerte lo disponga . 
            
— Aquí parece no ser nos el destino contrario . 
            
— Nos es favorable , señor general — la gente de la hacienda no rehusará ayudar nos a su modo en caso ofrecido , y me parece que los fusiles viejos de el señor ENTITY dispararán igualmente sobre los españoles que sobre los salvajes . 
            
— Yo no quisiera por_nada_de_el_mundo comprometer a nuestro respetable huésped . 
            
— Ni será necesario : nuestros valientes saben su obligación ; pero en_todo_caso es mejor batir se teniendo a retaguardia fíe les amigos ...... 
            
— A eso nada tengo que replicar , y menos si el azar nos deja en la imposibilidad de elegir : tened la bondad de despertar a ENTITY , a ENTITY y a todos esos señores , a quienes siento arrancar de el sueño tan a deshora . 
            
— Nadie duerme ya en la hacienda , señor general : luego_que llegó ENTITY he mandado despertar a todos ; de modo , que hasta las señoritas están ya en pié . 
            
— Pobres jóvenes ! les traemos los horrores de la guerra : es preciso ante todo cuidar de su seguridad . 
            
— Aquí tenéis a vuestro estado mayor : si me lo permitís , voy a poner en pié la tropa . 
            
— Calma y orden , capitán : sabe usted cuáles son mis instrucciones ......... ENTITY a ENTITY , explicad las a 
            
ENTITY , y volved aquí dentro_de una hora . 
            
Se inclinó el capitán , salió en_compañía_de el guerrillero y dirigió una señal de inteligencia a los dos ingleses , que entraban en la pieza bien despiertos , pero a medio vestir . ENTITY venia con ellos . 
            
— Corto ha sido vuestro sueño , señores ..... yo aun no me había acostado . 
            
— Qué ENTITY ofrece a estas horas ? dijo el coronel ENTITY , afectando por broma un mal humor , que en realidad no sentía . 
            
— Poca cosa : que el enemigo viene siguiendo nos la pista de muy cerca . 
            
— De veras que es una importunidad imperdonable . 
            
— ENTITY is for the best ! Está muy bien , exclamó riendo el mayor ; tengamos paciencia . 
            
— Cuántos hombres ? 
            
— Tres_mil hombres . 
            
— Tres_mil ! ..... hola ! número very respectable ........ ENTITY jefes ? ...... 
            
— ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— Es decir , ENTITY y ENTITY . 
            
— Decís bien ...... el otro no tiene humor de batir se con nosotros : así podéis escoger entre los dos ilustres jefes que quedan . 
            
— Y vos ? 
            
— Yo , que no debo exponer me demasiado , me entenderé con ENTITY , dijo ENTITY : ya veis que elijo la mejor parte . 
            
Una fuerte carcajada probó claramente que aun en_medio_de el mayor peligro conservaban su buen humor los aventureros . 
            
— Sabéis que la situación es un poco apurada ? 
            
— Y que nos exponemos a que vaya el mundo a tener nos por héroes . 
            
— Triunfantes o vencidos . Ah ! coronel ENTITY ! él era de los nuestros ...... pero es un hecho fuera_de duda que lidiaremos mañana con los esclavos de el virrey ? 
            
— ENTITY los ha dejado a cuatro leguas de distancia ; mil infantes , poco más o menos , y el resto de caballería . 
            
— ENTITY será la retirada . 
            
— Por no decir imposible . 
            
— Hay cierta desproporción en el número . 
            
— Ocho hombres para uno , dijo el coronel ENTITY , calculando muy bajo . 
            
A_pesar_de que aquellos valientes estaban muy avezados a el peligro , no se habría escapado a un buen observador la fugitiva sombra de una dolorosa preocupación extendida sobre sus frentes varoniles . 
            
Sus diferentes actitudes marcaban el trabajo interior de el pensamiento . 
            
ENTITY se paseaba agitado de_un_lado_a_otro de la habitación : el coronel ENTITY permanecía inmóvil , reflexionando profundamente ; y el mayor , sentado cerca de una mesa , tenía los ojos fijos en un papel donde había delineado el bosque , las alturas , las ruinas , la cerca y los vastos llanos que se extendían a un lado de la hacienda . 
            
— Esta antigua casa podría convertir se en una fortaleza , dijo ENTITY . 
            
— Sí , contestó ENTITY con su habitual viveza ; pero encerrar nos en ella sería perder nos . 
            
— Preferís el combate a_campo_raso ? 
            
— Sin duda , coronel , porque si logramos , como en el último encuentro , esparcir con un golpe acertado el terror pánico en el enemigo , la victoria es nuestra . 
            
— Sin embargo , ¿ cuántos hombres creéis que pueda costar a los realistas desalojar a mis americanos de estas paredes viejas ? preguntó ENTITY . 
            
— Dejarían tendido en el campo un tercio de su fuerza . 
            
— Os garantizo a fe de hijo de ENTITY , que ni con toda ella penetrarán dentro_de las murallas ! 
            
— Así lo creo ; pero tomarán el partido de sitiar nos : llamarán en su ayuda nuevos destacamentos , y la tardanza para nosotros equivale a la muerte . 
            
— Decís bien : parece más prudente aguardar los en la llanura . 
            
— Aquí tenemos un punto de apoyo , dijo el mayor , señalando la altura marcada en su croquis . 
            
— No hay que olvidar lo ; más también es preciso tener presente que nuestra caballería debe obrar con toda libertad . 
            
— Nuestra salvación está , principalmente en loa fusiles y las bayonetas . 
            
— Como la fuerza es corta , será preciso utilizar hombre por hombre : en caso necesario nos retiraremos a esta fortaleza , en donde seguramente dejaremos los bagajes . 
            
A ese tiempo turbaba ya el silencio de la noche el toque de el tambor sonando la generala , y las cornetas lanzaban la señal de alarma en otra parte de la selva . 
            
Aquellos ecos extraños esparcieron el terror en todas las cabañas , cuyos pacíficos dueños no habían imaginado que con la llegada de aquellos extranjeros tendrían tan pronto encima_de sus rústicos techos todos los horrores de la guerra . 
            
A el toque de alerta levantaban se prontamente los mexicanos , requiriendo armas y caballos , y los americanos con su flema habitual empuñaban sus excelentes fusiles , apoyando se en ellos con tranquila confianza . 
            
Ejecutando a_el_pie_de_la_letra las órdenes de el general , el capitán ENTITY y el explorador hablaron con el mayor ENTITY , que había dormido en el campo en_medio_de la tropa , comunicando le con todos los pormenores el inminente peligro : en_seguida platicaron con otros oficiales de menor graduación ; y por último , impusieron a los sargentos , cabos y algunos soldados dignos de toda confianza . Ningún síntoma de temor se hubiera podido notar en los intrépidos aventureros pertenecientes a diferentes naciones . Todos recibieron la noticia de estar próximo el enemigo , con indiferencia ; la de lo excesivo de su número con desprecio , y comenzaron a hacer en silencio sus preparativos de combate . 
            
Por grande que fuera la calma que pudieron en sus movimientos , muchos de los labradores comprendieron de qué se trataba y algunos fueron a comunicar sus temores a ENTITY , quien después_de hablar con sus hijas , se dirigió apresuradamente a la sala donde estaban reunidos sus guerreros huéspedes . 
            
halló los hablando con la mayor animación ; pero notando se en el fondo de sus discursos todo el aplomo propio de jefes valientes , endurecidos en el ejercicio de las armas y capaces de ver frente_a frente sin temblar , la espantosa faz de el peligro . 
            
— Bien venido seáis , señor ENTITY . Vuestras predicciones se realizan : parece que tratan de atacar nos . 
            
— No podía menos de ser así . 
            
— Solo sentimos los grandes perjuicios que por causa nuestra recibirá vuestra finca . 
            
— ¿ Qué imperta la finca , señor general ? con tal do que escapéis vosotros , para bien de la ENTITY , de las garras de esos tigres españoles , todo lo demás no me inquieta gran cosa . 
            
— ENTITY , amigo mío ! ...... sois un buen patriota : ante todo , es preciso pensar en la seguridad de vuestras hijas . 
            
— Temiendo los ataques de los salvajes , hemos hecho un camino cubierto que va a salir a el bosque , y que solo es conocido de mis mozos más fieles : yo tomaré todas mis precauciones ; pero ustedes por qué no se marchan inmediatamente ? 
            
— Porque no hay tiempo , amigo mío , y porque mis valientes tienen más deseo de batir se que de retirar se de un sitio donde han recibido tan franca hospitalidad . 
            
— Pues qué piensa usted hacer ? 
            
— Esperar los en el campo . 
            
— A tres_mil hombres ! 
            
— Precisamente . 
            
— Con cuatrocientos soldados ! 
            
— Así se presenta ahora el azar de la guerra . 
            
— Pero señores , ¿ no conocen ustedes que corren a arrojar se a una muerte segura ? Otro partido mejor me ocurre : encerremos nos todos , vuestros soldados y mis peones , que hay algunos muy guapos ; encerremos nos , digo , detrás_de las murallas de la hacienda , y defendamos nos aquí hasta que solo hallen nuestros cadáveres los gachupines ! 
            
— Bien ! bien ! exclamaron los ingleses . 
            
— Encerrados en estos patios y cuartos , no sabrá el enemigo el número de nuestra fuerza . 
            
— ENTITY , amigo mío , gracias : en último caso adoptaremos vuestro proyecto ; pero antes quiero probar si arrancamos en el campo un laurel a la victoria , y si no es necesario comprometer os ni incomodar os . 
            
— Ya os he dicho que ...... 
            
— El mayor ENTITY , un valiente suizo a quien conoceréis hoy , quedará en la hacienda , resguardando los trenes y bagajes . En_cuanto_a vosotros , creo , mayor ENTITY , que os acordáis demasiado de cómo se batid ENTITY cerca de los muros de ENTITY ...... 
            
— Lo tengo muy presente . 
            
— Y usted , coronel , supongo que tendrá en la memoria que no es mi voluntad que se exponga temerariamente ninguno de mis valientes oficiales ...... 
            
— Perded todo recelo : los cuido como si fueran mis hijos . 
            
— Ordenes por ese estilo son las que regularmente tengo que dar les , señor ENTITY ; y ahora me tomo la libertad de dar le la misma , porque noto en usted un no sé qué que me hace pensar no sentiría batir se con los españoles . 
            
— Qué puede hacer un viejo como yo ? respondió ENTITY , poniendo se de muy buen humor a el ver se comprendido por el general ; sin embargo , si la suerte os obliga a tocar retirada y recoger os bajo de techo , contad con que oiréis estornudar y toser a mis fusiles viejos . 
            
— Yaya una ocurrencia original , exclamé ENTITY riendo : veo que estáis de buen humor en momentos de peligro . 
            
— Mis pobres trabucos están viejos y acatarrados ; pero acaso hoy se calienten un poco y entrarán en fatiga ...... ENTITY a usted cómo suelen portar se : siempre es lo mismo : primero un estornudo , luego la tos y después la coz , que suele derribar por el suelo a un ranchero robusto . 
            
rieron se todos a carcajadas . 
            
Comprendiendo ENTITY que no se debía perder más tiempo en conversaciones , aunque le agradaba la jovialidad de su huésped , se dirigid a un rincón de el aposento para despertar a su pajecillo negro , que dormía sobre un petate tendido como un perro , pero bien cubierto con un zarape . 
            
— Hola ! hola ! ENTITY , hijo mío , despierta y ensilla mi caballo inmediatamente . 
            
El esclavo libertado por ENTITY se incorporó con viveza , abrió sus ojos cuan grandes eran , y habiendo se le repetido la orden , se puso en pié y salió con rapidez a ejecutar la voluntad de su amo . 
            
— Ea , señores ! el combate está aceptado , hagamos de la necesidad virtud : no hay más remedio , y no me pesa . Una_vez_que comprenda el enemigo lo que podemos valer , nos dejará en paz por mucho tiempo . Ahora es preciso reconocer el campo y fijar el sitio de la lucha ...... ENTITY o vencedores , este día decidirá de nuestra suerte ! ...... 
            
Diciendo esto abotonó su uniforme , se calzó las espuelas , tomó su sombrero , y dejando la habitación se dirigid con sus compañeros a el patio de la hacienda , donde en breve tiempo apareció su fiel criado con un brioso caballo ensillado . 
            
A el bajar las escaleras ENTITY hablaba en voz baja ; pero ENTITY y ENTITY que estaban de pié junto_a un pilar , apoyadas en la balaustrada de piedra que rodeaba el interior de la casa , le oyeron decir enérgicamente : 
            
— Es un duelo a_muerte ; pero lo acepto con gusto . 
            
Apenas se distinguían a aquella hora desde abajo los blancos perfiles y esbeltos talles de las huérfanas . ENTITY , a el oír las palabras que anunciaban un próximo combate , sintió una emoción extraordinaria : dolorosos presentimientos pasaron por su mente : quedó se pensativa , y un momento después la flor blanca que había arrancado de sus macetas y que tenía en la mano , se deslizó de sus dedos y fue a caer a el patio , a los pies de los caballos , a_el_tiempo_que el jefe tomaba el estribo para montar . 
            
ENTITY alzó los ojos , y notando el púdico ademán de la joven alarmada , comprendió que aquella flor se le había caído involuntariamente , y la tomó de manos de ENTITY que la había recogido . 
            
Sin pronunciar una palabra se inclinó cortesmente y salió con sus oficiales , reprimiendo el brío de su fogoso alazan . 
            
La vida de el soldado abunda en contrastes que le hacen considerar las cosas de el mundo bajo puntos de vista muy originales . 
            
Saliendo de un festín , el combate : apartando se de los brazos de una mujer amada , la lucha con rabiosos enemigos : en la hora consagrada a el reposo , la ardiente vigilia de el que espera dar o recibir la muerte ! 
            
Mientras el labrador recorre los campos a la primera luz de la mañana para trasformar los con útiles labores y arrojar en su seno fecundas semillas , el soldado cruza por ellos como el genio de el mal , disponiendo escenas de carnicería y de exterminio . 
            
Los árboles , las rocas , las minas , todo adquiere a sus ojos una apariencia extraña , porque considera los objetos bajo un aspecto que no es el que la naturaleza les tiene destinado .... 
            
Aquella altura desde donde se disfruta la vista de un paisaje admirable , puede servir para abrumar a el enemigo con un fuego irresistible ...... aquel grupo de árboles , cuya sombra convida a los amantes , está muy propio para ocultar una emboscada : esa barranca , en cuyo fondo corre un hilo de plata líquida , puede encubrir a los desgraciados fugitivos : tras aquellas paredes caídas se ocultarán los soldados , y dentro_de poco se verán salir de entre sus sombríos terrones los fogonazos de los fusiles . Aquí la naturaleza se presenta bajo una apariencia favorable , más allá bajo una forma amenazante : estos cercados y casas servirán a un partido , y tales_o_cuales otras pertenecen a el enemigo . 
            
Estas o semejantes ideas ocurrieron a el valiente cuyo corazón sensible jamas se endureció con el ejercicio do las armas , pues los que consagran su vida a combatir por la libertad , logran conservar las bellas dotes de el alma en_medio_de horrorosas escenas . 
            
Atravesando el campamento le halagó el bélico rumor que formaban sus guerreros , y en el movimiento ordenado y militar de el conjunto , su viva fantasía concibió un buen presagio para la jornada que se preparaba . 
            
notaban se por todas partes la resolución fría y la terrible calma propias de soldados aguerridos . 
            
A la suave luz de el crepúsculo matinal recorrió los campos , examinó la colina , el llano cubierto de espesos matorrales , calculó exactamente las distancias , lanzó su imaginación ardiente en varios sentidos , y sonó en la victoria ; arrojando luego sobre los delirios de la fantasía la calma de la razón , combinó su plan de batalla con la seguridad propia de un jefe experimentado . 
            
Sintiendo por momentos crecer en su ánimo la confianza , regresó con sus amigos a la hacienda a tiempo que los primeros rayos de el sol derramaban la vida en el bosque y descubrían a_lo_lejos las avanzadas de el enemigo . 
            
Nuestro héroe penetró solo y a caballo a el espacioso patio de la hacienda , con el objeto de recibir sus armas de manos de ENTITY que había ido a buscar las . ENTITY y su prima bajaban a ese tiempo una escalera de piedra con pasamanos de madera que servía para subir a la despensa . Cuando vieron venir a ENTITY se detuvieron en los últimos escalones : las dos estaban conmovidas desde que pudieron saber los acontecimientos que se preparaban ; pero la agitación de ENTITY había llegado su a colmo , siendo evidente que su origen no era el temor personal . 
            
ENTITY , desfallecida , sin poder pronunciar una palabra , se paró apoyando se en el pasamano , y fijando en ENTITY sus hermosos ojos velados por una nube de dolor , sin ser le posible obsequiar la súplica que le dirigía , pidiendo le tuviese la bondad de proporcionar le un vaso y una botella de vino . 
            
Corrió ENTITY a traer los objetos deseados , mientras ENTITY permanecía inmóvil , sonrosada , dejando adivinar a el guerrero los primeros síntomas de una emoción naciente , que la verdadera inocencia en vano trata de disimular . 
            
El temor de una irreparable desgracia le revelaba un sentimiento de que hasta entonces no había podido darse_cuenta a sí misma : presa de diferentes emociones , bajaba la frente como una flor que guardada en un invernáculo , sintiera polla primera vez el soplo de la tempestad . 
            
El corazón de ENTITY se conmovió a el notar aquella agitación mal reprimida , en la que no pudo desconocer que tenía una gran parte la admiración y el afecto que ya le profesaba la cándida joven . 
            
Bajo el imperio de la íntima comunión que se establece entre dos almas predestinadas , a_pesar_de todas las consideraciones que tienden a mantener la oculta , dejó acercar su caballo a la escalera , y dijo con suave y respetuoso acento a su amable admiradora : 
            
— ENTITY , según veo , está usted conmovida por el peligro que nos amenaza . 
            
— Sí , señor , no puedo negar lo ; pero no es por el riesgo que yo misma pueda correr . 
            
— Así lo he comprendido , ¿ por qué se forma usted tristes presagios ? 
            
— Este año ha sido muy fatal para los insurgentes . 
            
— La suerte se cansará a el fin de ser les adversa : quizá hoy nos espera la gloria . 
            
— Sin duda , mas acaso la muerte ...... 
            
— No ha oído usted decir que las balas respetan a los valientes ? 
            
— Solo en ENTITY tengo esperanza . 
            
— Hace usted bien : Dios protejerá la causa de el débil contra el fuerte ...... no nos olvide usted en sus oraciones . 
            
— Yo rezaré por ustedes , como si fueran de mi familia . 
            
— No deseo otra cosa ; y espero el triunfo , sabiendo que un ángel rogará por mí . 
            
— Un ángel ! no señor , yo no soy más que una pobre mujer : ojalá que escuche la ENTITY mis súplicas , y libre a ustedes de la muerte que les amenaza ! 
            
— No es tan grande el peligro como usted se figura : mis valientes saben abrir se paso sin tomar en cuenta el número de sus enemigos : yo mismo me batiré mejor en un sitio donde he encontrado tan distinguida belleza y tan generoso amigo como el padre de usted . 
            
ENTITY se ruborizó sin poder responder nada . 
            
— Esta mañana vino a mis manos , como un presagio de felicidad , esta rosa blanca que se deslizó de las de usted . 
            
— Es verdad , se me cayó por distracción . 
            
— Para mí tiene el perfume de la inocencia y de la virtud . 
            
El rubor de ENTITY cambió en interesante palidez : notó lo el general y le dijo con acento de verdad : 
            
— Pocas jóvenes hay como usted , capaces de los más exaltados sentimientos . 
            
— Yo no sé disimular . 
            
— Ni es necesario , porque siente usted de una manera muy delicada y bella . 
            
A este tiempo alargó el corcel su flexible cuello , acercando a la joven su cabeza inteligente . 
            
— No tema usted , es muy manso , y en_vez_de querer hacer le daño solicita una caricia . 
            
Bajó ENTITY un escalón y halagó un momento con mano trémula y movimientos llenos de gracia , la hermosa crin de el caballo , que parecía orgulloso de sentir sobre sí aquella pequeña y blanca mano . En este momento ENTITY con la botella de vino y una copa . 
            
— ENTITY , señoritas : a_pesar_de que anoche bebimos de este vino en abundancia , aun deseábamos despedir nos de él 
            
Acerque se usted , señor ENTITY , añadió viendo que este penetraba en el patio : antes_de salir a el campo , apuraremos una vez más la copa de la hospitalidad , si lo permiten vuestras amables compatriotas . 
            
— De_buena_voluntad , permitiendo lo usted también . 
            
Con visible satisfacción de el capitán , la sobrina de ENTITY , perdiendo su calma habitual y poniendo se encendida como un botón de rosa , le presentó la copa llena hasta los bordes de el vino elaborado por ella misma , con los membrillos dulces de la huerta . 
            
El capitán , deteniendo se a el tomar la , le dijo : 
            
— No brindará usted por nuestro triunfo ? 
            
ENTITY , sonriendo modestamente , dio un trago de licor , y luego lo apuró el capitán , dando las gracias_a la joven con una respetuosa mirada , que sin embargo la hizo bajar los ojos . 
            
En_seguida pasó la copa a ENTITY , quien la llevó temblando a los labios y la entregó a ENTITY con ademán grave y alzando a el cielo sus ojos para seguir un pensamiento fugitivo . 
            
Apenas probó el general el vino , y tocando ligeramente la mano de la joven , la dijo : 
            
— Ahora voy a pelear por la ENTITY con doble placer ; corro a el campo con la alegría en el corazón ........ triunfaremos ! nada temáis : únicamente cuidad de vosotras mismas y de vuestro padre : no permitáis que se exponga . Si queréis honrar nos en_demasía , haced coronas de flores ; si triunfamos las daréis a nuestros valientes , y si no adornarán sus sepulcros ! 
            
No bien acabó de hablar , cuando un mozo que estaba de centinela en la azotea , viendo aparecer distintamente a_lo_lejos las primeras columnas españolas , gritó alarmado asomando se a_el_interior_de la casa ....... señores ! señores ! ya vienen los gachupines ! 
            
Sonrió ENTITY y le hizo seña de que callara . 
            
Aquel grito heló de espanto a las pobres muchachas , y apenas entendieron las últimas palabras que les decían los insurgentes . A el estrechar ENTITY por última vez la mano de el caudillo , pensando que acaso no lo volvería a ver , sus ojos se llenaron de lágrimas ! 
            
Viendo la llorar ENTITY , que estaba cerca de ENTITY , le dijo : 
            
— ENTITY , croque la niña ENTITY se quiere casar con el general . 
            
— Calla te , tonta , no llora por eso . 
            
— Pos por qué otra cosa ? 
            
— Porque como son militares , tienen la vida vendida , y puede que a la noche ya los estemos amortajando . 
            
Con eso basté para que se excitara también la sensibilidad de ENTITY , y acompañé a sus amas en el llanto . 
            
Separé ENTITY su robusta mano de la trémula mano de la joven , e impulsando suavemente a su caballo , se dirigió a el zaguán , en donde recibió las armas que le traía ENTITY , quien monté también a caballo para servir le de escudero en el campo ...... 
            
A corta distancia de la casa aguardaban a ENTITY sus fieles amigos ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros varios oficiales , los que aprovechando los últimos instantes de calma , inquinan de ENTITY algunos pormenores locales , que entonces les parecían muy importantes . 
            
La llegada de el jefe animé aun más aquella conversación , que se prolongó algunos momentos mientras entraban a el patio los tiros de mulas que conducían los carros , trenes y bagajes . 
            
El mayor ENTITY , valiente suizo que lidiaba por la libertad de las hermosas comarcas mexicanas , con el mismo ardor con que sus antepasados hubieran defendido las heladas cimas de su patria , dirigía pacientemente la operación de conducir los fardos y trastos , colocando cada cosa en su lugar respectivo . 
            
Después_de haber aglomerado en orden todos aquellos objetos , haciendo los servir para la defensa en caso necesario , señaló su puesto a los pocos soldados que debían quedar en su compañía , para batir se desde las alturas de la finca . A este fin , improvisó una trinchera sobre los anchos pretiles de ¡ a azotea ; y tomando su anteojo se puso a examinar atentamente los contornos y la marcha de el enemigo . 
            
— Señores ! exclamé , pasado un breve espacio de tiempo , y dirigiendo se a los que estaban abajo : señores ! no debéis perder un instante ! ...... el enemigo avanza rápidamente , y dentro_de poco estará a tiro de cañón . 
            
A el oír esto ENTITY , comprendiendo que el puesto que le tocaba era a el lado de ENTITY , donde su gente indisciplinada podría causar algún daño a el enemigo , salió de el grupo de oficiales , y dirigiendo se a una reunión de peones que se había formado debajo_de un cobertizo próximo , les dijo animado de verdadero entusiasmo : 
            
— Hijos míos ! a_pesar_de mi edad avanzada , estoy decidido a pelear hoy en_favor_de nuestra independencia . Los que voluntariamente quieran seguir me , vengan conmigo , que yo les daré armas . 
            
Todos los peones se presentaron en masa , dando un paso adelante . 
            
— Muy bien , hijos ! ........ aunque no somos soldados , vamos a probar a los gachupines que en caso necesario la reja de el arado puede volver se espada contra los injustos opresores . Ellos se enriquecen con el sudor de nuestra frente : que su sangre criminal fecunde nuestros surcos , y aprendan a su costa que en los campos y cabañas existen hombres libres ! 
            
— Viva el amo ENTITY ! viva la ENTITY ! mueran los gachupines ! gritaron los mozos por una espontánea inspiración . 
            
ENTITY , satisfecho , hizo un ademán enérgico y los introdujo en la casa de la hacienda . 
            
Aquella exclamación entusiasta pareció ser una chispa eléctrica que acabé de inflamar el alma de el general ENTITY . Una sonrisa de marcada satisfacción animé su semblante . 
            
— Los mexicanos no son sordos a la voz de la patria , exclamé , ese es un presagio de victoria . Ha llegado el momento , señores . La casa está perfectamente resguardada por nuestro experimentado mayor y ese valiente anciano , digno de ser nuestro compañero . Vamos nosotros a lidiar en el campo : no dudo que el triunfo será nuestro . ENTITY ! acerca aquí tu caballo , da me esa lanza ..... quiero combatir como soldado si necesario fuere . 
            
Y revolviendo con facilidad su impetuoso corcel , tomé el asta de manos de su servidor negro , dirigiendo una mirada a la punta y blandiendo la para asegurar se de su peso y disposición . 
            
No sería exagerado decir que en todo su ser se cumplía una trasformación heroica . 
            
Sintiendo la proximidad de el combate se erguía su frente altiva , su ademán era enérgico , su mirada ardiente , y ENTITY , que le contemplaba desde el mirador , sentía en su corazón violentas palpitaciones , y una mezcla indefinible de placer , de terror y de guerrero entusiasmo . Era el adalid que se preparaba a la lucha , el león invencible que hace suspirar a la nubil virgen y temblar a la esposa de el tirano ...... 
            
Su ardimiento se comunicó a el instante a sus valientes compañeros . 
            
Entre tanto la tropa de infantería y la caballería se había formado en buen orden en la llanura y estaba preparando se para el combate . 
            
En esos momentos de terrible expectación , es cuando puede conocer se el mérito de el jefe y el verdadero valor de el soldado . 
            
ENTITY seguido por sus ayudantes a la altura , y desde allí observó un momento a las tropas españolas que avanzaban afectando la más rigorosa disciplina y haciendo alarde de la superioridad de su número . Efectivamente , comparando las dos fuerzas que iban a medir se , parecía evidente que la escasa hueste de los aventureros sería devorada por el ejército realista , con la misma facilidad con que una enorme serpiente se engulle la liebre o el conejo , bastante imprudentes para poner se a su alcance . 
            
Sin embargo , el heroico campeón de la libertad , avezado a los peligros y educado sobre los campos de batalla , debió juzgar lo de otro modo , porque sin alterar se el aire de confianza impreso en su fisonomía , vino a presentar se delante_de las filas de sus soldados , y dejando desbordar libremente el ardimiento que agitaba su pecho , les dijo con firme entonación : 
            
— Soldados ! compañeros de mi noble empresa ! el enemigo se acerca en número muy superior a el nuestro ...... este es un homenaje que rinde a vuestro valor ...... todavía no olvida cómo lo habéis batido en el ENTITY ! ¿ Y qué otro recurso les queda a los cobardes sino reunir se en gran número ? Bien veo en vuestros semblantes que os causa desprecio su conducta ...... ENTITY ! muchos vienen sobre nosotros ; pero vienen temblando y manchados con la sangre de víctimas inocentes ...... vosotros sois pocos , pero no veo en las filas ni un solo cobarde , ni un solo asesino ! ..... triunfaremos ! ..... ellos son los esclavos de el tirano , vosotros los defensores de esta hermosa región . Mexicanos ! vuestro deber es combatir por la patria , como ENTITY , como ENTITY , como ENTITY y otros mil . Sostened el heroico renombre de vuestros padres ! 
            
ENTITY ardiente ! mostrad que aunque es oscura vuestra tez , vuestro corazón es igual a el de los blancos . 
            
ENTITY ! yo bien sé que no dejareis hollar el pabellón libertador por los viles esclavos de el rey de ENTITY ! 
            
Los hurras y los vivas interrumpieron su alocución . 
            
— Oíd me ! volvió a gritar ENTITY con voz vibrante : estáis viendo el orden en que se acerca el enemigo ...... considerable distancia separa sus batallones ...... pues_bien ! con la ayuda de ENTITY nos aprovecharemos de su imprudencia . Yo espero desbaratar su primera columna antes_de que reciba auxilio , y hacer lo mismo con la segunda y la tercera . 
            
Tal es mi plan , y confío en vosotros para ejecutar lo . Estáis dispuestos a seguir me a el combate ? Estáis decididos a morir o vencer ? 
            
Electrizados los aventureros con la audacia de su jefe , atronaron los aires de nuevo con gritos entusiastas , y hasta el último de ellos juré morir combatiendo e alcanzar el triunfo . 
            
— Bien , mis amigos , no esperaba otra cosa demuestro valor , exclamó ENTITY , dejando dar un salto a su impetuoso caballo y plantando se enfrente_de las filas . 
            
— Mirad cómo se acercan los esclavos de el virrey creyendo el triunfo seguro ...... espero que de_hoy_en_adelante no volverán a confiar en el número ...... hola ! es preciso preparar nos ! ENTITY ! organizad vuestra línea de batalla : ella será el muro impenetrable que contenga a el enemigo : no desperdiciéis los cartuchos ...... cada bala lleve la muerte a el corazón de un opresor . 
            
— Así será , contestó lacónicamente el coronel . 
            
— ENTITY ! forma inmediatamente tus guerrillas ; pero comprende me bien : un ataque repentino y violento para que conozcan tu manera de batir te esos borrachos de ENTITY , y recoge te antes_de ser envuelto . Acá te necesitamos , mayor ENTITY ! a nosotros nos toca el resto de la caballería que debe estar ..... en todas partes ! 
            
— Haremos lo posible , contestó el mayor . 
            
Las órdenes fueron ejecutadas en el acto . 
            
El coronel ENTITY iba desplegando sus infantes junto_a una cerca de piedra , acomodando se cada hombre como mejor le parecía . 
            
Los guerrilleros dirigidos por ENTITY avanzaron osadamente a el encuentro de el enemigo , y el centro se dispuso para lanzar se a el punto donde mayor fuera el peligro . 
            
La ansiedad de las personas que permanecieron en la casa aumentaba por grados , según los incidentes se iban precipitando . 
            
ENTITY y su prima , asomadas a una ventana alta desde donde se descubría el campo en toda su extensión , como no acostumbradas a tan espantosas escenas , se sentían presa de un delirio igual a el que produce la fiebre : los sitios que les eran tan conocidos , les parecían cambiados ; perdían la conciencia de el tiempo y asistían a los preparativos de la lucha como si un encanto las hubiese fijado en el sitio donde se hallaban . 
            
De un momento a otro esperaban ver desplomar se sobre personas queridas la desgracia y la muerte ! 
            
De improviso turbaron el aire los clarines de los españoles , y los soldados de ENTITY les respondieron con una brillante sonata mexicana , llena de ardor marcial , que encontró agradables ecos en los bosques . 
            
El sangriento drama iba a comenzar ! 
            
Los realistas venían marchando en dos gruesas columnas de infantería mandadas por ENTITY , formadas por los granaderos y cazadores de ENTITY , llevando delante una nube de guerrilleros . 
            
La distancia se acortaba por momentos entre estos y la pequeña avanzada que les envió ENTITY , y mientras más se acercaban unos a otros más inquietud y movimiento se notaba en ambas cuadrillas , ardiendo la cólera en el pecho de los jinetes , y participando los caballos de las pasiones que comenzaban a agitar a sus dueños ..... momentos terribles , en que la vida se hace más intensa por la proximidad de la muerte . 
            
Cuando estuvieron a tiro de fusil , los españoles dispararon sus armas gritando con atronadora voz : viva ENTITY , bandidos ! ...... viva el rey , ladrones ! ...... 
            
ENTITY ! gritaron a su vez los soldados de ENTITY ; y siguiendo las órdenes de su jefe , sin quemar un cartucho , se arrojaron lanza en_ristre sobre los españoles , como hubiera podido hacer lo una horda de salvajes , e más bien una bandada de águilas . 
            
Fue tan rápido y brioso el ataque , que los realistas retrocedieron sorprendidos , dejando en el campo algunos de sus hombres derribados de el caballo y traspasados por el hierro de las lanzas enemigas . 
            
El intrépido guerrillero clavé la suya en el pecho de un oficial exclamando : viva el general ENTITY ! ...... ENTITY jefe moribundo disparé su pistola inútilmente ...... 
            
Varios caballos sin jinete , excitados por el golpe de los estribos de bronce , se vieron correr por la llanura ...... 
            
Los insurgentes se inclinaban hasta el suelo sin apear se : recogieron algunos mosquetes , arrebatando los a las manos crispadas de los moribundos , y obedeciendo a las órdencs que tenían y a la voz de su intrépido jefe , ENTITY , retrocedieron a su vez . 
            
Ya era tiempo en verdad . 
            
Sobre ellos venían a el trote largo los dragones de ENTITY , ENTITY y ENTITY , formando un cuerpo formidable , a el parecer imposible de resistir . 
            
Animados por el movimiento retrógrado de la avanzada insurgente , comenzaron a lanzar les insolentes imprecaciones , cambiaron en breve el trote por el galope , y cargaron por fin a_toda_brida sobre el ala izquierda de la caballería de ENTITY . 
            
¿ Qué eran tan pocos jinetes , aun cuando les sobrara audacia , para contener el enorme empuje de los escuadrones que se les echaban encima ? Sin embargo , animados por la presencia de el héroe , se adelantaron a recibir a la poderosa falange en las puntas de sus lanzas , y llegado el momento , muchos de ellos dispararon sus armas sobre el corazón de sus enemigos . 
            
El general animó con su voz de trueno esa desesperada resistencia ; pero no se había movido aun de su puesto , conteniendo difícilmente el brioso arranque de su caballo . 
            
La carga fue formidable , mas aun dejaba a sus valientes el cuidado de rechazar la . En efecto , los impetuosos caballos mexicanos , manejados con maestría por los guerrilleros , atropellaban a el enemigo en todas direcciones . Por breves momentos no solo contuvieron sino_que hicieron perder terreno a los españoles ; más a el cabo , abrumados por el número , comenzaron los insurgentes a ceder , a su pesar , a la fuerza física . 
            
El general hizo entonces un movimiento con su espada que brilló como un relámpago . Su fiel negro llevó a los labios el clarín que tenía en la mano y le arrancó un agudo gemido ... 
            
Aquella era una señal convenida ...... 
            
A el momento el coronel ENTITY , que había permanecido impasible , dio con voz clara y distinta la orden de hacer fuego a su línea de batalla . ENTITY hacía que la esperaban con impaciencia los atrevidos aventureros ! 
            
Apenas resonó la deseada orden , tendieron se los fusiles , los ojos ávidos buscaron sobre su brillante cañón el objeto de la certera puntería , y las mortíferas balas cayeron como una granizada de plomo sobre los españoles , que a el momento vieron vacilar sus hombres y aclarar se sus líneas . 
            
sucedieron se las descargas , animaron se los guerrilleros ; y los dragones aterrados , creyeron prudente abandonar por_entonces el campo , que ya comenzaba a presentar un aspecto extraño , adornado con multitud de manchas coloradas , por los uniformes de paño tirados entre el polvo . 
            
Los jefes españoles sintieron subir les a el rostro la vergüenza , a el ver se derrotados por un puñado de hombres , y con voz entrecortada por la ira , dieron a sus columnas de infantería la orden de cargar y destrozar a aquellos temerarios que se atrevían a hacer retroceder a los soldados de el rey . 
            
El momento decisivo había llegado . 
            
Las enormes masas de infantes , saliendo de entre los matorrales y barrancos que las habían ocultado hasta entonces , rompieron el fuego animosamente , creyendo segura la victoria , y respondiendo a cada tiro de los aventureros con cien disparados en todas direcciones . Parecía realmente imposible resistir cinco_minutos a tan grande número de enemigos ! 
            
En este momento , entre el humo de el combate , pareció percibir se que las puertas de la hacienda se abrían , y que sus defensores hacían una salida peligrosa ...... 
            
Por otra parte , reanimada la caballería española con el poderoso auxilio que recibid de los infantes , volvió con nueva fuerza sobre los flancos , acosando tenazmente a los pocos jinetes insurgentes , cuyos caballos estaban en extremo fatigados por lucha tan desigual . 
            
Era , pues , de_todo_punto inminente una catástrofe ; pero entonces el invencible brío de el general ENTITY se manifestó como siempre , dominando las situaciones más desesperadas . 
            
En el momento en que los soldados comenzaban a ceder , se precipitó en_medio_de la refriega , tiñendo en sangre el hierro de su lanza , atropellando a sus enemigos atónitos , y volviendo el ánimo a sus guerreros . 
            
— Un momento , soldados , gritaba con voz de trueno : un momento más de resistencia , y la victoria es nuestra ! 
            
Y buscaba en el campo a ENTITY , ENTITY y ENTITY , para medir se con ellos cuerpo a cuerpo ...... ninguno fue bastante atrevido para poner se a el alcance de su brazo ...... 
            
— ENTITY ! gritó de improviso el héroe : formad un cuadro para rechazar a esa canalla ! 
            
— Soldados ! presentad a esos cobardes la punta de vuestras bayonetas ! 
            
La orden se ejecutó como las otras , a_pesar_de la peligrosa crisis que hubiera desmoralizado a soldados menos aguerridos . 
            
El cuadro extendió ENTITY lados , arrojando cuanto pudiera oponer se le , y se afirmó en_seguida en su actitud imponente , haciendo retroceder a los dragones ante las bocas de sus fusiles . 
            
A los lados de aquella terrible formación , se veían las frentes altivas de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , más que todos , audaz . 
            
Una vez cumplido aquel heroico esfuerzo , lo demás fue obra de muy pocos momentos ...... 
            
Después_de una descarga formidable , que hizo vacilar a las primeras filas , los aventureros lanzaron un estruendoso ¡ hurra ! y se arrojaron con bayoneta calada sobre los realistas , que no imaginaban tal exceso de furor y tan completo desprecio de la muerte . 
            
No fue menester más . 
            
La caballería de ENTITY , incapaz de resistir tan impetuoso ataque , retrocedió en completo desorden volcando se revuelta sobre la infantería , que a su vez perdió la formación , el brío y el aliento ...... 
            
Tendió el terror pánico su crispante garra sobre los batallones de el tirano , y jefes y soldados , para salvar se de un puñado de hombres , apelaron a la más vergonzosa fuga ! 
            
Los capitanes españoles perdieron en tan apuradas circunstancias , la dignidad que afectaban delante_de sus soldados . 
            
ENTITY huyó precipitadamente , sin cuidar se de si lo seguían o no sus compañeros . ENTITY no se desdeñó de suplicar a un corneta que lo tomase a la grupa de su caballo . ENTITY desapareció como llevado en alas de un huracán , de miedo ........ ENTITY , pues , lo habían perdido : la sombra de un héroe les turbaba la vista : no estaban hechos los esclavos de el virrey para medir se en campo abierto con el paladín extranjero ! 
            
Tal fue aquella victoria gloriosa , espléndida , increíble , que más bien parece el episodio brillante de un romance creado por la imaginación de el poeta , que una verdad histórica . Tal fue aquel triunfo , en que el campeón de la libertad se elevó a el nivel de el vencedor de ENTITY , triunfo que debería estar escrito con letras de oro en los anales patrios , y que debería leer se a los niños desde los primeros años para inspirar les entusiasmo por las grandes acciones y el sentimiento bello de la gratitud . Sin embargo , triste es decir lo , la inmensa mayoría de nuestro pueblo , que no lee , ignora hasta el nombre de el heroico español que vino a derramar su sangre en defensa de nuestra independencia . Y todavía se ha tenido la audacia de pretender arrebatar le las fiestas cívicas instituidas en honor de sus antepasados . 
            
Vanos esfuerzos ! los héroes viven , lanzando se con las nuevas generaciones hacia el porvenir ; la envidia , devorando se a sí misma , busca un asilo entre las tinieblas de el pasado ! ...... 
            
Inmenso júbilo llenó el corazón de ENTITY , a el ver a sus enemigos huir cobardemente sorprendidos por la impetuosa carga de los americanos , y revolver se en las angustias de una inexplicable derrota . 
            
Penetrada su alma de religioso agradecimiento , alzó a el cielo su frente acariciada por la gloria , y sus labios murmuraban ardientes acciones do gracias_a el ENTITY , que fortalece a el débil y hace triunfar la justicia ! 
            
Por algunos momentos siguió a sus soldados que ardían en el entusiasmo de la victoria , y en_seguida pensando en sus deberes , detuvo su caballo y atrajo cerca de sí a algunos valientes para comunicar les órdenes importantes . 
            
La intensa alegría que rebosaba de su alma , se dejaba ver en su semblante : más de pronto , en el momento de su mayor felicidad , un espectáculo doloroso , como se ven siempre sobre los campos de batalla , atrajo toda su atención . 
            
A un lado de el camino , cerca de un árbol frondoso , un fúnebre grupo , desesperado y doliente , anunciaba una desgracia irreparable , una sombra de muerte en la frente de los vencedores . 
            
ENTITY , que estimulado por un entusiasmo sublime , siguió a el intrépido ENTITY cuando éste salió de la hacienda a la cabeza de sus soldados , en los momentos en que creyó comprometida la batalla ; ENTITY , que por un momento olvidó que era padre para acordar se solo de que era mexicano , apenas se había acercado a la línea de combate , cuando recibió una herida mortal . A su lado estaba ENTITY tendida sobre la yerba , ensangrentada , pálida como la cera y a el parecer inanimada ....... 
            
ENTITY , mostrando en su semblante descompuesto el dolor que la agitaba , procuraba restañar a su tío la sangre con su pañuelo ...... 
            
Junto_a ENTITY yacía también herido de gravedad el capitán ENTITY ...... 
            
Varios oficiales , soldados y peones se agrupaban en_derredor_de ellos , prestando les auxilios con el mayor interés . 
            
Cuando llegó el general ENTITY , viendo que se golpeaba la frente con dolor , y que exclamó profundamente conmovido : 
            
— Dios mío ! he allí la desgracia que yo más temía ! 
            
— No se aflija usted , general , exclamó ENTITY : muero contento porque he visto huir a los españoles ...... si perezco , usted cuidará de mis hijas ...... 
            
— Ah ! sí , yo les serviré de padre ...... pero , ¿ por qué desobedeció usted mis súplicas ? 
            
— Porque quise advertir a ustedes de el peligro de una emboscada ..... y porque era mi destino ! 
            
Ninguno de los circunstantes veía con indiferencia el tráte estado de el anciano patriota ; pero la angustia de ENTITY llegó a su colmo , y una lágrima se deslizó por sus mejillas varoniles , teniendo que hacer un violento esfuerzo sobre sí mismo para aparentar serenidad . 
            
Su mayor satisfacción hubiera sido atender personalmente a su huésped en el lecho de el dolor ; pero los acontecimientos reclamaban imperiosamente su presencia en otra parte . 
            
No pudiendo en aquellas circunstancias perder un instante de tiempo , trasladaron cuidadosamente a los heridos y a la joven inanimada a una de las habitaciones de la hacienda ; y despidiendo se con dolor de sus amigos , ENTITY y sus oficiales volvieron a montar a caballo inmediatamente para seguir a sus soldados , que entre nubes de polvo completaban la derrota de el enemigo , a_fin_de impedir que éste se rehiciera , avergonzado de el corto número de sus vencedores . 
            
El guerrero triunfante so proponía volver a la hacienda aquel mismo día ; pero los sucesos de la guerra lo obligaron a alejar se de aquellos sitios , y a internar se por sendas que era capaz de bollar él solo , batiendo sin descanso e innumerables enemigos y pisando sangrientos laureles , hasta el corazón de el país que había venido a libertar . 
            
Dé me meis annis , et demotos adde parenti 
            
ENTITY . 
            
Pase mi vida a el pecho de mi padre ! 
            
Los interesantes sucesos que hemos descrito imperfectamente , habían pasado ante la vista de los habitantes de la hacienda con la fantástica apariencia de un ensueño . Apenas podían dar crédito a sus propios ojos . 
            
Por un efecto natural de sus costumbres tranquilas y monótonas , les parecía imposible que tan variados e importantes acontecimientos se hubiesen aglomerado en su presencia en el trascurso de tan pocas horas . 
            
La pacífica llegada de los extranjeros , el entusiasmo con que fueron recibidos , la franca alegría que había reinado en la cena , servían para afectar los más con el doloroso contraste de las escenas de sangre y carnicería que siguieron después , y quiza la mayor de todas las desgracias para ellos : la pérdida de su buen amo . 
            
Este pensamiento les hacía ver lo todo envuelto en el velo de la tristeza . Amaban a ENTITY como a un padre . 
            
Un aire marcado de desolación reinaba en los campos , como si la naturaleza misma diera muestras de el sentimiento que la causaba ver manchadas sus bellas flores , sus hermosos prados y majestuosos árboles con la sangre de las víctimas de la guerra . Por todas partes se dejaban ver las huellas de sus pies malditos y de su garra desoladora . Las cercas derribadas , holladas las sementeras por las furiosas arremetidas de la caballería , las ramas tronchadas por las balas , eran otras tantas pruebas indudables de la funesta realidad . Los heridos se quejaban dolorosamente en las cabañas donde habían sido recogidos . 
            
Por otra parte , atraían las miradas los cadáveres insepultos de los combatientes , sobre los que comenzaban a dejar se caer las aves de rapiña , cebando se con avidez en aquel banquete inesperado . ¿ Hay algo más deplorable y triste que los restos que deja en_pos_de sí la rabia de los hombres ? 
            
Con el objeto de evitar la infección , comenzaron los labradores , guiados por el mayordomo , a ocupar se de la obra de caridad de sepultar a los muertos , y recoger las prendas que habían quedado tiradas en el campo . 
            
Penetrados de respeto y temor ante aquel espectáculo atroz , aun cuándo lo cubra el dorado manto de la gloria , iban los pobres rústicos , sensibles y compasivos , llevando uno a uno los cadáveres desfigurados por el hierro y el fuego , a una parte sombría y retirada de el bosque , donde sus compañeros abrían sepulturas para aquellos desdichados . 
            
ENTITY les fue reconocer en algunos de ellos a los huéspedes que el día anterior habían recibido en sus cabañas , después_de haber estrechado sus manos , considerando en su sencillez como un honor distinguido su amistad ; en otros , por_el_contrario , veían rostros desconocidos y los suponían enemigos , sin que esta consideración les impidiese conceder les con buena voluntad un poco de tierra para dormir el último sueño . 
            
Sobre cada tumba pusieron una cruz formada con toscos leños de los que la tempestad desgaja de los añosos árboles de el bosque . 
            
¿ Acaso uno de aquellos rústicos y poéticos signos indicó el lugar donde encontró el reposo el valiente mayor ENTITY , que sucumbiendo en aquella jornada fue a reunir se en otro mundo mejor con su adorada ENTITY ? 
            
No lo sabemos : la historia no vuelve a hacer mención de este generoso , valiente y simpático personaje . Quizá su recuerdo vivió largo tiempo bajo el techo de una pobre choza , y sus sepultureros añadieron una lágrima a el cumplimiento de su penoso deber ! 
            
Menos triste era la misión de los que se ocupaban en recoger los despojos abandonados sobre el terreno de la lucha . El hallazgo de una gorra de soldado , de un sable , de un cinturón u otra cosa semejante , les sugería reflexiones muy originales . 
            
Las gentes de el campo gozan con la vista de les objetos más insignificantes , comunicando les , por_decirlo_así , su alegría interior . No_obstante , en aquella vez no se entregaban a su habitual contento , que de ordinario se revela con estrepitosas carcajadas . El día era funesto , el campo estaba triste ........ 
            
El interior de la casa de la hacienda ofrecía un aspecto aun más lúgubre . Se notaba en aposentos y corredores un profundo silencio , interrumpido a veces por el paso precipitado de algún mozo que iba a desempeñar una comisión interesante de que él mismo se alarmaba , dejando conocer su temor en el semblante . 
            
trataba se de la curación de los heridos , y se ponían en práctica con la mayor actividad cuantos medios aconseja el instinto médico en casos semejantes . Por desgracia el facultativo de la división de ENTITY , el doctor ENTITY , se había adelantado a ENTITY días antes por un asunto de importancia . 
            
En el rincón de una sala bastante oscura se distinguía apenas un grupo muy interesante , si se atiende a el respeto que inspira la ancianidad que sufre , y el intenso dolor de la belleza afectada por los temores de el cariño filial . 
            
Eran ENTITY tendido sobre su lecho , y ENTITY arrodillada junto_a él , prodigando le las más tiernas caricias , y las más esmeradas atenciones . 
            
En el rincón opuesto yacía también un joven sobre un catre de campaña . Era ENTITY . 
            
Su brazo hecho pedazos por una bala lo hacía sufrir muchísimo ; pero dominaba enérgicamente sus padecimientos por no alarmar a ENTITY y a ENTITY , que estaban cerca de él para suministrar le los auxilios necesarios . 
            
Olvidando sus propios males dirigía toda su atención a el peligroso estado de su respetable huésped , que sin ser militar se había arrojado a el combate en los momentos más comprometidos , sin oír otra voz que la de su ardiente patriotismo . 
            
En aquellos tiempos de fe sincera inflamaba aun el pecho de los ancianos el nombre de patria , sin haber conocido por experiencia los goces de la libertad . 
            
Uno de los mayores inconvenientes de la vida en el desierto , es la falta casi absoluta de recursos para el caso de una enfermedad grave que salga de el círculo ordinario de las que suelen asomar sin consecuencia notable en el seno de la familia . ¿ Qué podrían conseguir , aun cuando apuraran todos los medios de su ciencia empírica las pobres ancianas acostumbradas a curar con yerbajos portentosos el hechizo y el mal de ojo ? ¿ Y el triste curandero cuya única gracia se reducía a componer con recios estrujones los huesos rotos o dislocados , cómo lograría extraer la funesta bala introducida muy cerca de el corazón de su amo ? 
            
Las jóvenes habían pretendido enviar inmediatamente a la población menos lejana en_busca_de un facultativo ; pero ENTITY , sintiendo que su hora era llegada , creyó inútil aquella providencia y propia solo para causar molestias a la familia cuando él hubiera dejado de existir ! 
            
Lejos_de mostrar se inquieto y desesperado , la plácida tranquilidad de un corazón recto se dejaba ver en su semblante . Es cierto que cuando atravesaba por su mente la dolorosa idea de abandonar para siempre a sus hijas , asomaba a su frente una angustiosa contracción ; más en_seguida aparecía la suave luz de la resignación religiosa , y el tierno llanto de que sentía bañadas sus manos , era un rocío benéfico sobre su alma amante y sensible . 
            
¿ No es la más dulce de las satisfacciones estar pronto a partir y presenciar el sincero dolor de los seres que amamos ? 
            
La muerte de un padre de familia hace pensar con terror en el porvenir ...... 
            
El tranquilo hogar doméstico que él hacía respetable con su noble carácter y su dignidad natural , perderá de hoy en más su mejor defensa quedando expuesto a los ataques de la maldad o de la indiferencia ..... ENTITY hija que se adormecía tranquila sobre el pecho sagrado , lleno de el más tierno cariño , tendrá que velar recelosa de el doblez y de el engaño de los que manifiestan adorar la , porque nadie la amará con el desinterés que su padre ! 
            
El porvenir se presenta semejante a un mar tempestuoso y oscuro : las honestas ocupaciones pierden su encanto , los placeres inocentes su atractivo y la orfandad lamentable aparece llorando en senderos espinosos y desiertos . 
            
Sin hacer todavía estas reflexiones , ENTITY sentía disminuir se la vida en su pecho mientras se consumía la de su padre como antorcha moribunda , que por su vacilación se conoce que no durará toda la velada . 
            
— Hija mía ! siempre he creído que me amabas tanto como yo a ti . 
            
— Sí , padre de mi alma ; estoy dispuesta a dar mi vida por salvar la tuya . 
            
— Dios no lo quiere así , y es justo ; la copa de mis días se ha llenado hasta los bordes , y la tuya apenas contiene todavía algunas gotas de el grato licor de la vida . 
            
— Faltando me tú , solo podrá llenar se con mis lágrimas , 
            
— Mucho llorarás por mí , pobre hija mía ; pero recuerda siempre que es un deber resignar se con la voluntad de ENTITY . 
            
— Yo nunca me conformaré con la desgracia de perder te . 
            
— No es tan grande como te parece : todos debemos morir para lograr otra vida mejor . Yo he sido herido combatiendo en defensa de la patria , y por un destino singular me toca la suerte de los valientes , cuando tan lejos ha estado mi vida de el ejercicio de las armas . 
            
— Ojalá nunca se hubiera usted arrojado a el peligro , exclamó conmovido ENTITY : usted tenía otra misión que cumplir . 
            
— Tiene usted razón , capitán . Dios me lo perdone ...... debí considerar que hacía falta a mis pobres hijas ; pero en verdad nada pensé y no fui dueño de mí cuando les españoles ... 
            
— El auxilio no podía ser más oportuno ...... ignorantes de el terreno , no sabíamos exactamente la posición de el enemigo : nuestra tropa comenzaba a retroceder y ...... 
            
— El triunfo se debe principalmente a el heroísmo de ENTITY . El hará triunfar la buena causa . Ha venido a muy buen tiempo , porque ya se gozaban los tiranos con el exterminio de nuestros mejores campeones ! 
            
— Entiendo que cambiará pronto el aspecto de la revolución . 
            
— La victoria ha sido espléndida y mi satisfacción sería completa si no fuera porque ...... 
            
cortó se la voz de el anciano con una angustia repentina , moviendo a lástima su entusiasmo tan próximo a el sepulcro . 
            
— No hable usted , padre mío , porque puede hacer le mal . 
            
— Pronto guardaré profundo silencio , replicó ENTITY con singular sonrisa , y continuó : 
            
— La herida de usted es de gravedad ? 
            
— No señor , creo que pronto estaré curado . 
            
— Pero no antes que yo , ni tan radicalmente . 
            
— En_mala_hora se alejó de nosotros el doctor inglés . 
            
— De nada serviría ...... la ciencia es limitada , y cuando llega el término no puede dar nos ni una hora más de las que nos cuentan allá arriba . 
            
— A el menos un sacerdote ...... 
            
— Me sería grato , hija mía , franquear mi conciencia a un hombre sabio y discreto ; pero aunque no hay cerca de mí ninguno que haya recibido las sagradas órdenes , aquí está , como en todas partes , el gran sacerdote , el ENTITY de el mundo ....... el solo grande , el solo sabio , el solo santo , y a ENTITY me dirigiré con la confianza y el temor de un hijo que ofendió a su ENTITY ...... 
            
— ENTITY mío ! 
            
— Hija de el corazón ...... cuando llegue mi última hora te bendeciré , y mi espíritu , si ENTITY lo permite , velará por ti . 
            
ENTITY despedidas , tiernos adioses de dos almas que antes quisieran dejar de existir que separar se ! 
            
Tres_días interminables , tres noches fúnebres pasó ENTITY recogiendo las últimas inspiraciones de su padre : y cuando el postrer suspiro se escapó de sus labios , cuando su mano quedó fría entre las suyas , salió de su pecho desgarrado el gemido sin consuelo de el amor filial , llenando la casa de lágrimas y luto ! 
            
Comprendió que su padre no existía ya para ella ; pero lejos_de apartar se de su lado , subió a la cama donde yacía el cadáver , y trató de reanimar lo con amorosos besos . 
            
El rostro inanimado de el muerto formaba doloroso contraste con el semblante de la joven , donde aparecían impresas con fuego las huellas de un tormento desgarrador , mientras en su ademán y sus ojos lucientes se revelaba la fiebre y el deseo insensato de disputar aquellos amados restos a la muerte invisible . 
            
Nadie acertaba con la conducta que deberían seguir . 
            
Cuantos esfuerzos hacían para separar la de el cadáver eran inútiles , y por intervalos , en_medio_de su dolor , una carcajada se escapaba de sus labios comprimidos , como el primer anuncio de la demencia . El abismo sin fondo de la locura parecía próximo a envolver la en sus olas inciertas , turbias e inabordables . 
            
La compasión sugirió a el herido un estratagema para conseguir el objeto deseado , y logró persuadir a ENTITY que lo pusiese en práctica . acercó se a la cama diciendo a su prima que ENTITY no estaba muerto , sino_que a_causa_de la sangre que había perdido sufría un desmayo ; y que felizmente acababa de llegar de ENTITY el doctor inglés que acompañaba a la expedición , el cual prometía salvar lo , con_tal_de que lo dejaran solo con el enfermo para poder practicar libremente sus operaciones . 
            
A_fin_de dar más verosimilitud a su dicho , entraron inmediatamente unos mozos y sacaron sobre su lecho a ENTITY , a_pesar_de las observaciones que fingid hacer , a las que se le contestaba que era absolutamente indispensable que el facultativo quedase solo con ENTITY . 
            
Dejando se engañar fácilmente por su deseo , acogió ENTITY con avidez aquel rayo de esperanza y consintió en dejar su puesto , aunque a el separar se definitivamente de el lecho volvió a arrojar se sobre el cadáver para dar le el último abrazo . 
            
ENTITY a ese piadoso engaño , terminó por fin la escena peligrosa en que la muerte y la locura parecían contemplar se frente_a frente : la infeliz huérfana salió apoyada en el brazo de su prima , con pasos vacilantes y bañada en lágrimas . 
            
Quedó solo el cadáver de ENTITY sobre su lecho mortuorio , y el fúnebre silencio que entristecía la habitación solo era turbado por los sollozos de los criados , que venían llenos de respeto y misterioso temor , a contemplar inanimado , no a el amo duro y egoísta , sino a el padre amoroso , a el constante compañero de sus trabajos . 
            
Cuando ENTITY salió un tanto de su enajenamiento , la hizo entender su prima , para fijar su atención en otra cosa , que acababa de llegar un enviado de el general ENTITY de el campo de los insurgentes . 
            
A el oír aquel nombre palpitó su corazón , y se dejó ver una chispa de inteligencia en sus dolientes ojos . 
            
Tomó en sus manos el papel ; pero le fue imposible comprender una palabra , y lo entregó a su hermana con expresión de el más profundo desaliento . 
            
Era efectivamente una carta que ENTITY había escrito a_pesar_de las increíbles fatigas que tuvo que soportar en aquella continuada serie de luchas , en que a_cada_momento se exponía a los más graves peligros . 
            
Decía el campeón de la ENTITY a su bella protejida que la necesidad de batir se constantemente , con la precisa condición de triunfar siempre , le había impedido volver a la casa , donde había dejado a personas de su mayor aprecio . Atormentado por la duda de cuál sería la voluntad de el cielo con_respecto_a su amado amigo ENTITY , hacía fervientes votos por su salud , y previendo el caso de una desgracia irreparable , exhortaba a la joven con sencilla elocuencia a la resignación , única fuerza verdadera de el alma en el infortunio . Cuántas veces fue el solo apoyo de el guerrero en su azarosa carrera ! 
            
— Pobre ENTITY ! dijo ENTITY con lastimosa confianza : cree muerto a mi padre ...... pero se engaña ¿ no es verdad ? mi padre vive todavía y ese buen médico lo salvará ...... 
            
— Nada hay imposible para ENTITY , le respondió ENTITY , conteniendo apenas el llanto . 
            
ENTITY concluía asegurando a la joven su agradecimiento , ofreciendo le su protección en cuanto pudiera valer , e identificando se por_medio_de expresiones tiernas y sentidas con el estado en que suponía hallar se su alma , después_de tantas desgracias y sufrimientos . 
            
— El es mi amigo , exclamó ENTITY ; pero mi verdadera vida es la vida de mi padre ; ¿ sin él que sería de mí ? 
            
A el fin fue preciso desengañar la revelando le toda la verdad . Aquel golpe fue aun más terrible que los anteriores : una violenta contracción nerviosa se apoderé de su cuerpo , y en cuanto dejé de sostener la su fuerza galvánica , cayó inanimada a los pies de un ENTITY , recuerdo sagrado de su madre . No volvió en sí basta que un torrente de lágrimas desahogó su pecho : entonces , agitada y temerosa comenzó a rezar ardientes oraciones que penetrando en el cielo , atrajeron sobre su alma el soplo divino de una religiosa tranquilidad . Ella misma no podía comprender lo : su corazón seguía latiendo , y vivía a su pesar ...... 
            
Llorando siempre , herida en lo más íntimo de el alma , acompañada de sus criadas silenciosas y abatidas , se ocupó a el fin de los preparativos de aquel funeral que debía separar la de la mejor parte de su vida . 
            
Toda la noche velaron en silencio las pobres mujeres en_derredor_de el cadáver , cruzando por su imaginación recuerdos dolorosos y pensamientos funestos . 
            
A el día siguiente el velo de niebla que cubría los campos apenas permitía distinguir confusamente los objetos . abrieron se de par en par las puertas de la hacienda , y se vio salir por ella en hombros de sus fieles servidores el cadáver de ENTITY , aumentando la melancolía la llama lánguida de las velas pálidas en_medio_de la neblina , el silencio profundo , y las indecisas formas de el acompañamiento . 
            
Esta triste procesión se dirigió a una capilla vieja , medio arruinada , donde el espíritu de ENTITY , fiel esposa de el difunto , veía con placer que cesando una larga separación , venía a ocupar su amado la mitad vacía de su modesta tumba . 
            
ENTITY cumplió con una energía que no sabía cómo explicar , todos los deberes que la falta de un sacerdote hacía indispensables . Presenció sin turbar se su razón todos los pormenores de el entierro , palabra terrible ! que por sí sola hace estremecer . 
            
Cerrada la tumba , cayó sobre ella de rodillas , y las viejas paredes resonaron de nuevo con los ecos de dolor que habían acompañado algunos años antes la inhumación de la madre de familia . Ahora era más completa la orfandad ....... 
            
El frío intenso de la noche y su pavorosa sombra comenzaron a penetrar en la capilla . ENTITY y las criadas tomaron a ENTITY en sus brazos y la sacaron , sin que opusiese resistencia , de el asilo de la muerte para continuar el sentimiento en la casa vacía y desolada . 
            
ENTITY había permanecido en ella toda la tarde , sumergido en amargas reflexiones . 
            
La muerte de su bondadoso huésped , el dolor de sus hijas , la incertidumbre en que estaba de la suerte que habrían corrido sus amigos y de la que a él mismo le esperaba , uniendo se a la debilidad que le causaba su herida , habían extendido sobre su frente , casi siempre despejada , si no risueña , una nube de melancolía . 
            
Cuando entraron las jóvenes , lo hallaron sentado junto_a el fuego que le había encendido un criado en una estufa pegada a el suelo . 
            
El rostro de el oficial estaba descolorido , sus miradas eran tristes , y se escapaban de su pecho involuntarios suspiros . 
            
Tomaron asiento a su lado las huérfanas , y la dulce y poderosa simpatía de el sufrimiento se estableció entre ellos sin haber despegado los labios . 
            
Silbaba el viento por fuera_de la habitación , y el llanto comprimido resonaba en los solitarios rincones de el hogar . Ardía la lumbre a las plantas de los dolientes , hablando les en el mudo lenguaje de su llama y su ceniza ...... 
            
El perro de la casa , impresionado por el dolor general , aullaba en el patio solitario ...... 
            
ENTITY nada veía ni oía , sino el agradable semblante y la venerable voz de su padre ausente ...... 
            
Unos pasos más pesados que de costumbre vinieron a interrumpir el silencio . Era la buena ENTITY , que había suspendido quizá para siempre sus disputas con ENTITY , sintiendo en el alma la pérdida de su amo . 
            
Comprendiendo que nadie pensaba aquella noche con acierto , le pareció que no baria mal en hacer a sus niñas un recuerdo interesante . 
            
Entró , pues , trayendo unas tiras de lienzo suave y muy usado , una gran taza de ENTITY llena de agua , y otra más pequeña cubierta con un papel . Colocó estas con todo cuidado sobre una mesa , y acercando se a ENTITY le dijo en voz baja : 
            
— No sería bueno curar a el herido ? 
            
— Sí , ENTITY , respondió ENTITY , dirigiendo una mirada a el capitán : este le contestó con una señal afirmativa y una sonrisa . 
            
— Perdone usted que se me hubiera olvidado . 
            
— Hasta ahora no era necesario . 
            
Sin decir más , la joven se dispuso a desempeñar el oficio de cirujano con una persona que comenzaba a no ser le de el todo indiferente . 
            
Hizo a un lado el oficial el capote con que se abrigaba , y descubrid el brazo envuelto en trapos manchados de sangre . acercó se la señorita con un gesto de compasión , y sus delicados dedos comenzaron a despegar las vendas con tanto cuidado , como si a la menor imprudencia debiera seguir se la muerte de el paciente . 
            
A el llegar a las últimas envolturas se aumentó visiblemente su turbación , y fue preciso que el capitán , haciendo_uso de su otra mano , desarrollase el lienzo con menos delicadeza y más prontitud , descubriendo a los ojos de su amable médico les sangrientos labios de la herida . 
            
La luz de la vela pareció oscurecer se para ENTITY ; pero sobreponiendo se a su emoción , puso manos a la obra y lavó con esmero la llaga , interrogando a menudo con la vista el semblante de el joven , para ver si expresaba un sufrimiento de que ella tuviese la culpa . 
            
Felizmente la tranquilidad de el paciente la convencía de_lo_contrario . 
            
Lavada y enjugada la herida , puso en ella ENTITY un copo de hilas cubiertas de un blanco y oloroso ungüento , que calmó los dolores y refrescó el ardor , volviendo en_seguida a colocar las vendas y cintas que por fuera las detenían . 
            
— Siente usted que ese ungüento le servirá ? 
            
— No me cabe la menor duda , señorita . 
            
— Temo causar a usted un daño involuntario . 
            
— Me hace usted todo el bien posible . 
            
ENTITY se acercó a el oído de ENTITY , como se había acercado a ENTITY , y le dijo algo que solo ella oyó . 
            
— No , ENTITY , ahora no puedo . 
            
— Qué cosa ? preguntó ENTITY . 
            
— Le decía yo a la niña que tomara alguna cosa : desde ayer no ha comido nada . 
            
— Puede sobrevenir te una enfermedad . 
            
— Una enfermedad ! si fuese mortal , sería yo feliz ! 
            
— Es preciso conformar se con la voluntad de ENTITY . 
            
— Sí , yo me conformaré , hermana , pero llorando . 
            
— Es preciso evitar una nueva desgracia . 
            
— Qué otra desgracia pudiera sucedemos ya ? replicó ENTITY en su exaltación febril . 
            
A este tiempo precisamente llegó a los oídos de ENTITY y de ENTITY un eco extraño , como de agudos gritos que resonaron en el campo , mezclados con los silbidos de el huracán . 
            
El ladrar de los perros , lloros de mujeres y niños , un rumor sordo parecido a los redobles de el tambor ; pero todo esto de una manera vaga , conducido en las alas trémulas de el viento ; de_suerte_que no se podía distinguir si era ilusión o realidad . 
            
— Oyes , hermana ? dijo estremeciendo se ENTITY y fijando la vista en el espacio : ¿ qué ruido es ese ? 
            
— El viento sopla con extremada violencia . 
            
— Ah ! bate las paredes y las ruinas , y pasará llorando sobre la tumba que hoy se ha cerrado . 
            
— Sí , ENTITY , toma_parte en nuestro dolor . 
            
— Qué noche tan triste ! yo me siento enferma ......... y tengo un miedo extraño ...... hemos perdido nuestro amparo ! 
            
— Calme se usted , señorita , no creo hay ningún peligro : en_todo_caso , pueden ustedes contar con mi sincera adhesión - 
            
— No ha oído usted unos gritos misteriosos ? 
            
Apenas acababa de hablar ENTITY , un golpe formidable resonó en la puerta de la hacienda . 
            
— Dios mío ! qué será esto ? 
            
— Ya lo veis , me lo decía el corazón ..... estamos solas ..... quizá la muerte nos amenaza ! 
            
Los golpes redoblaban con extraña furia . El tropel de multitud de caballos y gritos destemplados se hicieron oír distintamente . 
            
El primer impulso de el capitán , fue salir ; pero ENTITY lo contuvo instintivamente , indicando le a ENTITY , y se precipitó ella misma a la puerta de el corredor . 
            
ENTITY comenzó a temblar , agitada por una crisis nerviosa : don ENTITY la asió de la mano , procurando en vano tranquilizar la . 
            
— Cree usted que he ofendido a el cielo ? 
            
— No , usted es un ángel ...... calme se usted , por ENTITY ! 
            
— ENTITY , dijo ENTITY pasando rápidamente de una idea a otra : yo no temo la muerte , porque ella me reunirá con mi padre . 
            
Y cambió completamente de expresión su fisonomía , pasando de el terror a una alegría febril . 
            
El capitán se sintió fuertemente impresionado . 
            
En el momento en que ENTITY asomó en el corredor , caía el zaguán hecho mil pedazos , y una revuelta turba de hombres a caballo penetró violentamente en el patio , profiriendo terribles amenazas y juramentos . 
            
La joven permaneció un instante aterrada , sin comprender lo que pasaba . 
            
Sobre aquel coro discordante e infernal , dominaba una voz más áspera y destemplada que las demás . 
            
— Voto a cien_mil demonios , viejo imbécil ! que si tardas otro poco en abrir , vas esta noche a ver te con ENTITY ! Corre a el momento a anunciar a tus amos , que serán tan excomulgados como tú , que viene a alojar se esta noche en su maldita zahúrda un oficial de el rey ! 
            
A ese temible y aborrecido nombre corrió ENTITY desolada hacia ENTITY y ENTITY . 
            
— Por ENTITY , capitán , salve se usted pronto , pronto ! 
            
— Qué pasa , señorita ? 
            
— Que han entrado a esta casa los realistas , y quizá vienen en su busca . 
            
— Y qué debo hacer ? ...... 
            
— Valga me ENTITY ...... no sé ...... 
            
— Allí , ENTITY , allí , dijo ENTITY con inesperada presencia de ánimo , escanda se usted en mi recámara ....... deje nos usted solas , que ENTITY nos ve , y una alma vela por nosotras . 
            
Los criados , pálidos y temblando , corrían en todas direcciones sin saber qué hacer , completamente dominados por el terror . 
            
— No se asusten ustedes , les dijo ENTITY : confiemos en ENTITY ! 
            
Y sonreía . 
            
Entre tanto dejaba se oír una algazara infernal en el patio , mezclada con el ruido de el hierro chocando sobre las losas , y con las pisadas de los caballos . Por momentos se aproximaba más y más el tumulto , y ruidosos pasos se percibían ya en las escaleras y corredores . 
            
En menos tiempo de el que hemos gastado para referir lo , había sido invadida la casa por aquella canalla desenfrenada . 
            
No bien se oculté el capitán en la recámara de ENTITY ; apenas había ENTITY cerrado la puerta , ocultando la llave en su seno , cuando a el grito de ¡ viva el rey ! se presentó en la habitación , seguido de una fiera caterva de bandidos , un hombre de extraño traje , groseros modales , y de la peor catadura de el mundo . Era el tipo acabado de un soldado español de los más brutales e insolentes . 
            
Su pésima facha y la de todos sus satélites se hacían aun más desagradables a la humosa luz de los ocotes que traían algunos de ellos en la mano , cual si tuviesen designio de incendiar la finca . 
            
— Hola ! hola ! gritó el jefe realista con voz áspera y bronca , sin hacerse_cargo de las personas que tenía delante : hola ! ¿ quién es el perro insurgente dueño de esta casa ? 
            
Ninguno se atrevió a responder : ENTITY se puso excesivamente pálida : una llama pasó por los ojos de ENTITY . 
            
Incomodado por el silencio que todos guardaban , el servidor de el virrey dio una violenta patada en el suelo . 
            
— Por vida de el demonio ! pregunto que quién es el dueño de esta casa : ¿ no se me oye ? No parece sino_que todos son sordomudos ! No hay aquí , no digo ya un cristiano , porque eso no lo creo fácil , sino una persona racional . 
            
— Señor , dijo ENTITY adelantando se trémula : nosotras estamos solas en la casa ..... ayer ha muerto nuestro amado padre . 
            
La joven atrajo sobre sí la atención , y por un momento fue el blanco de miradas licenciosas y atrevidas . 
            
El español le contestó con una brutalidad que le era particular : 
            
— Conque ayer ha muerto , eh ? ........ y como ha sido eso , prenda mía ? 
            
— En el ataque que dieron a la hacienda las tropas de el rey ...... 
            
— Según eso , el buen hombre era insurgente ...... en tal caso , me alegro de la noticia ...... pícaro menos ! 
            
Quedó muda de indignación ENTITY : ENTITY sintió un vértigo y tampoco pudo pronunciar una palabra , pero vagó en sus labios una sonrisa de tan supremo desden , que el español la comprendió y le dijo : 
            
— Usted nos aborrece ! — Usted nos desprecia ! 
            
La mirada de ENTITY se cruzó como un relámpago con la suya . 
            
— Esta mujer está loca ! 
            
Y a el ver la hacer un signo negativo sin despegar los labios , le dijo : 
            
— Pues si no estás loca ¡ vive ENTITY ! ....... y puso la mano a un puñal que traía en la cintura . 
            
ENTITY sin saber lo que se hacía acercó a el pecho su blanca mano y entreabrió ligeramente su vestido como para indicar su seno de marfil a los ojos de el bárbaro español . 
            
— Que te mate ? no ! voto_a_bríos ! y abandonó el puñal lanzando una estrepitosa carcajada y un juramento . 
            
Ambos encontraron un eco siniestro en su comitiva . 
            
— Matar te ! no ! reina mía ...... quizá otra cosa ...... en fin , por ahora de lo que se trata es de que se nos dé un buen alojamiento , siquiera como se les ha dado a los excomulgados de ENTITY , que ENTITY confunda ! buena mesa y buena cama , ¿ lo oyes , vieja maula ? dijo descubriendo a ENTITY ; tú debes ser la cocinera , o miente ENTITY — y la agarró de una oreja — vamos ! guía a_donde haya en qué tender se y con qué llenar el estómago , si no quieres ir a paso redoblado a la cocina grande ! 
            
ENTITY , olvidando el mal trato que recibía de la cocinera , se presentó animosamente a defender la ; pero el tunante que la tenía asida sacudió un puntapié a la pobre muchacha . 
            
— Arre allá el espantajo ! 
            
Fue el golpe tan duro , que la desdichada no pudo sostener se , y fue a caer de_bruces sobre uno de los picar os que estaban cerca , el que abrió los brazos , recibiendo la en ellos con grande risa y algazara de sus camaradas . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , anda con esos hombres y da les lo que han menester . 
            
— ENTITY , ya tienes la orden , vieja hechicera ! Y como te portes bien , ni a ti ni a tus amas se les tocará un cabello , que a el fin somos cristianos y caballeros . Yo soy ENTITY , capitán de los tercios de ENTITY ...... ya me iréis conociendo ...... conque vamos nos , buenas noches ; recoger se y pasar lo bien ...... mañana nos veremos . 
            
Diciendo esto salió tan bruscamente como había entrado , y volviendo se a un alter ego que siempre lo acompañaba ..... 
            
— No , no es tercio de paja la rubita , y la loca es todavía . más hermosa ; ¿ no os parece lo mismo , teniente ENTITY ? 
            
— Soy de la misma opinión : son hermosas y están solas ! 
            
Así se fueron refunfuñando y gruñendo entre dientes , como dos perros de presa , a lo largo de los corredores , seguidos de sus odiosos satélites , resueltos a conducir se en todo brutalmente y apoderar se de la casa y de cuanto en ella hubiera , a_título_de vencedores y sin consideración de ninguna especie . 
            
Pobres jóvenes ! La desgracia se desplomaba sobre ellas con todos sus rigores . Apenas habían sepultado a su padre , quedando desamparadas , y ya tenían que sufrir la tiranía de un enemigo bárbaro contra el que no servían de protección la debilidad y la inocencia ! No es nuestro ánimo aglomerar horrores para interesar a el lector . Así eran aquellos tiempos ; y las escenas que hemos procurado bosquejar , atenuando aun un poco el colorido , eran los incidentes ordinarios de la sangrienta lucha que durante once años sostuvo el pueblo mexicano contra el despotismo español ! 
            
Abiertas de par en par las ventanas , penetraba el sol en la lúgubre sala donde murió ENTITY . 
            
Profanando aquel recuerdo paseaba por la habitación con ademán un tanto altanero , y visibles muestras de estar contento de sí mismo , el jefe español que había llegado con tanto estrépito la noche anterior , y que según él mismo anunció , no era otro que ENTITY , capitán de los tercios de ENTITY . 
            
Para introducir debidamente a el personaje , cumple decir que poseía toda la gracia que puede tener se , siendo de una catadura de aquellas que nada bueno hacían presagiar a el rey ENTITY , con el agregado de modales bruscos y ridículos . 
            
Chaparro , obeso , pesado en sus movimientos , con la cara inflamada frecuentemente por una cólera fulminante , podía ser un tipo muy simpático para los que tuvieran el gusto pervertido por trescientos años de esclavitud . 
            
Su nariz retorcida hacia la punta , y encorvada como el pico de un aguilucho , carecía de la belleza aristocrática , dejando se ver a_la_mitad_de ella una protuberencia que la dividía en dos planos desagradables ; espeso y cerdoso bigote , y unos ojos como de borracho consuetudinario . 
            
Sus pasiones dominantes eran la ira , el exceso maquinal en la comida y bebida , y una especie de sensualidad enteramente materialista , en que ni por asomo tomaba_parte el corazón . 
            
Esta vez , como de costumbre , lo acompañaba en sus perjudiciales meditaciones el teniente ENTITY , persona muy desengañada de la vida , seca , histérica , y sobre todo firmemente resuelta a complacer los caprichos de su jefe , y a sugerir le malos pensamientos cuando aquel no los tenía , que era pocas veces , pues en_obsequio_de la verdad , debemos decir que casi siempre salía sobrando la maligna oficiosidad de el estafermo . 
            
Las particularidades que más llamaban la atención en el traje de el primero , eran el enorme cuello de el uniforme , encaramado sobre el cogote , tapando le la mitad de las largas orejas con que lo había dotado la naturaleza , y una cachucha de pelo de zorra que él había llegado a tener por muy elegante . 
            
Lo que menos agradaba de el pelaje de el segundo , era un largo barragan verde en que envolvía siempre y por siempre su escuálida humanidad , tan descolorido y grasiento , que era preferible , en caso inevitable , dirigir la mirada a el cuello parado y peluda cachucha de el superior . 
            
Tan desagradable así era el barragan ! 
            
Y no lo usaba de continuo porque le faltase dinero para vestir se mejor ; que si el sueldo era corto , las buscas en tierra de indios eran bien logradas ; sino_que jamás pudo quitar le el cuartel las mafias que le enseñó el convento . 
            
Sin embargo de ser todo esto verdad , la buena crítica exige que no nos lo crean de el todo nuestros lectores , pues confesamos ingenuamente que abrigamos una muy mala prevención contra los servidores de su majestad española en aquellos tiempos en que nuestros conciudadanos luchaban por su emancipación . Nunca hemos podido participar de el gusto de uno de nuestros historiadores que lleva el nombre de alguno de los santos evangelistas , el que parece complacer se en presentar nos en su obra magna el fac-simile de los feos rostros de nuestros opresores , olvidando muchos de los simpáticos retratos nuestros héroes . ¿ Será tal_vez para que los recuerdos de el cariño filial no vayan a degenerar en una pasión peligrosa , o habría adoptado el sabio la divisa de las hechiceras de ENTITY , lo feo es lo bello y lo bello es lo feo ? 
            
Sea como quiera , nosotros podemos asegurar que el capitán y su teniente parecían aun más desagradables de lo que los hemos bosquejado , a sus subalternos y a las personas que por su desgracia tenían que tratar los . 
            
paseaban se , como hemos dicho , el de más alta graduación , haciendo resonar sus acicates en los ladrillos , con lo que se creia un caballero , y el de el capote permanecía cerca de la ventana , atendiendo a sus corteses razones . 
            
— Por cierto que no la hemos pasado tan mal como yo pensaba en este tugurio , teniente ENTITY ; a pesar que hemos entrado como_quien_dice cuando salía el muerto . 
            
— Bien supo él lo que se hacía , mi capitán , que de no morir se y no salir , se me figura que usted se hubiera visto obligado a atrapar lo . 
            
— Cumpliendo con mi deber , no tiene duda : según informes , no era más que un perro insurgente . 
            
— Es claro : sé de muy buena tinta que aquí fue bien acogido el traidor ENTITY . 
            
Luego_que resoné este nombre , el vapor de la cólera comenzó a subir a la frente de el capitán . 
            
— Siempre que se habla de ese picaro , la sangre se me arrebata a la cabeza . Andando el tiempo , o él tiene de coger me a mí , o yo tengo de agarrar le a él . 
            
— En poco estuvo que aquí pagara con la vida sus valentonadas . 
            
— Cierto que lo atacamos con número superior , y es una vergüenza que se nos haya escapado . 
            
— Sin esos malditos tiradores americanos que lo acompañan , y que parece apuntan por arte de el diablo , de seguro que aquí llega su hora . 
            
— Más tarde caerá , no tenga usted cuidado . Todos esos troneras que quieren echar la de libertadores , nos humillan por_de_pronto ; pero a_el_fin_y_a_el_cabo vienen a parar en nuestras manos y entonces es la nuestra . 
            
— Como a este llegue a faltar le alguna de sus combinaciones ...... 
            
— Cayendo en mis manos , ni ENTITY puede sacar lo de ellas ! 
            
El teniente , no_obstante ser buen cristiano , se rió de la blasfemia ; más aunque el capitán quedó bastante satisfecho de sí mismo , añadió por vía de correctivo : 
            
— Si digo mal , la culpa es de el maldito rebelde , de quien no puede hablar en paz un fiel súbdito . 
            
— En esta hacienda parece que le tienen mucha simpatía . 
            
— Sí , sí , son lobos de una misma camada . Desde que llegamos y vi la resistencia que opuso el belitre de el portero para dejar nos entrar , un olorcillo de patriotero se me vino a las narices . 
            
— Lo propio me sucedió a mí ; más a_pesar_de_todo , parece que el difunto no dejó tan ruin ralea , porque la rubita que vimos anoche ...... 
            
— Cierto , no es mala pieza ; pero a , decir verdad , más me gustó la otra , la loca ...... qué alma de rayo debe tener esa doncella ! ...... en cuanto me le acerqué lanzaba fuego por los ojos como si quisiera devorar nos . 
            
— Si mal no me engaño , así le gustan a usted las mujeres . 
            
— Sí , hombre , fuego , pasiones fuertes ; y no esas sonsas , pedazos de alcornoque , que ni sienten agravios ni agradecen beneficios . 
            
— Como forzosamente hemos de permanecer aquí , no sería malo visitar a esas muchachas . 
            
— Ya se ve que no : el soldado debe aprovechar cuantas ocasiones se presenten . 
            
— Y si el daño se hace en campo enemigo , ni cargo ni carga . 
            
— No hay duda ...... qué bien se conoce que ha sido usted gente de iglesia ! 
            
— Algo me enseñaron los reverendos padres ; pero mire usted a la loca ; parece que ya ha recobrado la razón . 
            
Decía esto el teniente , porque a ese tiempo atravesaba ENTITY por el corredor con paso perfectamente tranquilo , e indicando en todo su exterior la resignación y la calma . 
            
— Por vida ! ...... no lo decía yo ? ..... vale mucho más que la otra ...... mire usted qué talle , qué cuello , y qué ...... parece una valenciana o una andaluza . 
            
— Es un tipo más dulce y suave . 
            
— Sí , eh ? ....... y qué tal estaba anoche ! ...... fíe se usted en esas gatitas mansas . 
            
— En ese particular todas las hijas de ENTITY son lo mismo . 
            
— Todo puede ser ; pero yo le aseguro a usted por experiencia , que la hembra que a mí me ha dado la iglesia en matrimonio , solo en el mismo infierno tendrá su pareja . 
            
Por poco se ríe el teniente a el oír la inesperada explosión de ternura conyugal de su capitán ; pero reprimió se y respondió impávido : 
            
— Felizmente en campaña no le obliga a usted el estado . 
            
— No , porque serian dos campañas a un tiempo . 
            
Por ese estilo eran los chistes habituales de el capitán ; y a_pesar_de ser tan fríos , él tenía la bondad de celebrar los apenas los decía . El teniente so hacía un deber estricto de llevar le el bajo , como se dice vulgarmente . 
            
— Y a todo esto , no sería malo tomar un ten te en pié , pues la cena no fue muy abundante que digamos . 
            
— Qué fortuna la de usted , mi capitán ! ...... precisamente allá viene la cocinera . 
            
— La de los gestos de anoche ...... ja ! ja ! ...... vamos a ver ..... hola ! hola ! acá , buena mujer ! gritó el capitán , sonando las manos a el mismo tiempo . 
            
ENTITY hizo orejas de mercader . 
            
— Qué canalla es esta ! ...... en tratando la por bien nada se consigue ...... arre allá ! vieja de ENTITY ! venga usted a ver que la quieren . 
            
ENTITY apareció a ese tiempo cerca de ENTITY , y le dijo : 
            
— Anda a ver qué pide el español . 
            
— Niña , si parece que tiene el diablo adentro . 
            
— Haz lo que te digo : Dios nos manda esa plaga , y es fuerza conformar nos . 
            
— Voy allá : encomiende usted mi alma . 
            
— Mire usted , ENTITY , esa guapa chica le manda a la vieja que me obedezca : si cuando yo digo que me simpatiza una persona ...... 
            
— No soria malo mandar le un recado con la tía . 
            
— Excelente idea ; gracias , por haber me la recordado . 
            
ENTITY llegó a la puerta cojeando más que de costumbre , y recelosa como si se acercara a una fiera , las cejas fruncidas y la boca estirada . 
            
— Por qué no respondía la fregona ? 
            
— Porque no había oído . 
            
— Luego a más de coja , es sorda de remate ? 
            
— No ; pero creí que hablaba usted a alguno de los suyos . 
            
— Miren por donde se apea la quintañona ! Y qué le ha aconsejado a usted su linda ama ? 
            
— Que obedeciera a usted . 
            
— Bien dicho ! ...... se conoce que ella tiene educación ! desde ahora la aprecio ...... y vamos , qué tiene usted de almorzar ? 
            
— Le mandaré a usted lo que haya . 
            
— Eso es , lo que haya y no otra cosa : con un par de pollos y media_docena de huevos para cada uno , nos conformaremos . ENTITY usted y diga le a su ama que me pongo a sus pies , y que ...... 
            
— Yo no llevo a mi ama recados de nadie . 
            
— Anda , maula ! anda , mala bestia ! yo te quitaré los reparos . 
            
ENTITY sintió vehementes impulsos de pinchar a el español en la barriga con el asador que llevaba en la mano ; pero conociendo que su ama lo desaprobaría , se retiró refunfuñando . 
            
— Mal genio tiene la mulata esa ...... 
            
— Proviene de la sangre : sangre de indio peor que sangre de moro . 
            
— ENTITY ten te en pié , y malo salta adelante . 
            
— Pues no piensa de ese modo ENTITY , porque su criado favorito tiene la cara negra como el carbón . 
            
— Da le con ENTITY ! ese no es buen español ; ¿ y quién nos dice que ese negro no sea en persona el diablo disfrazado que ha venido a servir le ? 
            
— ENTITY se han visto de esos ..... 
            
— Vaya si se han visto ! ...... ENTITY les sirve por algún tiempo : pero en cumpliendo se las condiciones de el pacto , no anda él con aquí las puse , sino_que los zampa en la caldera de ENTITY . 
            
— Eso deseo le suceda . 
            
— Que caiga en mis manos y es lo más seguro . 
            
— Es preciso estar alerta para no perder la ocasión . 
            
— En cuanto ENTITY me avise nos ponemos en marcha . 
            
— ENTITY será abandonar a la rubita y a la loca . 
            
— Pero no partiremos sin dejar les un recuerdo de honra y provecho . 
            
Aquí resonaron con más estrépito las carcajadas , y como la gracia era más fuerte que las otras , el capitán , para dar se tono metió los dedos pulgares de ambas manos en las sisas de su chaleco , paseando se e irguiendo el cuello con satisfacción . 
            
El esqueleto de el teniente celebró la ocurrencia moviendo de_un_lado_a_otro la cabeza , admirado de la agudeza de aquel ingenio . 
            
Y a_pesar_de tener ambos tanto talento no les era esquiva la fortuna , como ellos decían , pues a_poco_rato vino el hijo de el caporal a tender el mantel sobre la mesa . 
            
— Esto ya es otra cosa : vale más el mocetón que la ENTITY . 
            
El español pretendía conciliar se la buena voluntad de el muchacho ; pero lo acertó tan mal , que el chico comenzó a temer luego_que recibió el cumplimiento , por el aire tan forzado e impertinente con que le fue hecho . En_consecuencia el mancebo se puso serio y comenzó a estirar los labios . 
            
— ENTITY y canalla , teniente ENTITY . 
            
— Consiste en la masa . 
            
— Bellacos y tontos de capirote ! 
            
— Puede que este tenga más miedo que soberbia . 
            
— Creerá que nos lo vamos a comer ....... maldito trasto ! si fuera su ama , vaya con mil demonios ...... 
            
— Ya vuelve . 
            
— No espantemos el pez ...... que traiga las gandallas , y después veremos . 
            
Las pobres huérfanas , temiendo los desmanes de aquella gente , y habiendo oído decir que la manera más eficaz de aplacar sus ímpetus , era servir les bien de comer , habían ordenado a ENTITY y ENTITY que les dieran gusto en cuanto fuera posible , sin que tuvieran precisión de salir de sus cuartos . El temor de que encontraran a el capitán escondido , por buscar víveres , tenía mucha parte en esta resolución . 
            
En_consecuencia , después_de haber traído platos , cubiertos y salero de plata , apareció el mozo con una fuente , en que se ofrecían a las famélicas miradas de los dos conquistadores , dos pollos asados . 
            
— Bueno , bueno , eso me gusta .... sigue así , y no te hago nada . 
            
El muchacho comenzó a temer de nuevo . 
            
— Esto es cumplir con la consigna : siempre sirve de mucho dar se a respetar . 
            
— Ea ! ataquemos esos dos pichones ! 
            
Tomaron sillas , se sentaron con marcada satisfacción , y empezaron a trinchar sus pollos , más bien por el método que sugiere la naturaleza a el águila y a el gavilán , que por el que pudiera enseñar les una mediana educación , que a decir verdad , jamás habían recibido . 
            
— Bueno está ese pollo ! 
            
— Para regar lo con vino . 
            
— Pues pedir lo , que parece que esa gente tiene buen repuesto . 
            
Volvía a ese tiempo el criado con otro platón . 
            
— Hola ! qué es eso ? 
            
— Señor , es carne asada . 
            
— Vaya ...... no es malo ; pero , hombre , es preciso beber si quieres que quedemos contentos . 
            
Di le a tu ama que por vida de sus lindos ojos me mande una botella de vino , si no de el mejor , no de el peor que tenga . 
            
El muchacho entendió en_medio_de aquellas flores retóricas , botella de vino , y salió apresurado : a_poco_rato volvió con varias de ellas . 
            
— Que viva la amable patroneita ! 
            
— Sabe usted , teniente , que se me va entrando de veras en el corazón ! 
            
— Tope en eso ........ yo no veo ningún mal en que entre . 
            
— A la buena de ENTITY ....... destape usted la primera botella , y brindaremos a su salud ! 
            
Los esqueletos de los dos pollos , mondos y roídos , dieron bien pronto testimonio de la voracidad de ambos genízaros . 
            
En cuanto no quedaron más que los huesos , sin pizca de sustancia , dejaron los aparte y se sirvieron sendos pedazos de carne asada . 
            
El capitán iba poniendo se de buen humor , es decir , más pesado e impertinente que nunca . 
            
— Buena carne es esta ! y de qué especie de animal ? 
            
— De carnero , señor . 
            
El español quiso amenizar la conversación con un chiste : lo pensé dos_minutos , mirando fijamente a el criado , y a el fin le dijo : 
            
— No eres tú mal carnero ! 
            
Fue tan escasa la gracia con que lo dijo , que el muchacho no pudo menos de reir se , y el ingenioso hidalgo quedé sobremanera satisfecho . 
            
Tras de las tajadas de carne , iban menudeando copiosos tragos , a estilo español , así_como quien no quiere la cosa . 
            
— Y de qué vino es este , hombre ? 
            
— Señor , de membrillo . 
            
— No eres tú mal membrillo ! 
            
Esta vez el muchacho , empalagado con la chanza repetida , y dictando le el instinto que no cabía comparación entre su persona y una fruta , aunque no fuera mala , permaneció serio , y el gachupín se molesté . Como no se había reido el fámulo no lo quiso tener delante , y fingiendo un pretexto : 
            
— Anda a traer salsa , que no hemos de comer esto en « eco . 
            
Y el muchacho se ausenté , sorprendido de el cambio repentino de la amabilidad a el furor . 
            
— Creo que no lleva poco miedo en el cuerpo . 
            
— Deje lo usted que traiga los huevos , y después veremos . 
            
— Aun pide usted hueros después_de haber embaulado tasajo por mayor ? ...... pues , señor , no es malo ; pero cuidado con ello . 
            
— Pelillos a la mar ! ...... con este vino nada hace daño . 
            
— Hola ! ¿ qué ruido es ese ? 
            
Sonaban en el corredor los pasos compasados de varios soldados de infantería , que conducían en cuerpo de patrulla , como ellos dicen , a un pobre hombre amarrado fuertemente , el cual , sin embargo , no daba muestras de terror . 
            
— Mal rayo los parta ! venir a estas horas con ...... 
            
— Dispense usted , mi capitán , dijo el sargento entrando y quitando se respetuosamente la gorra ; mi oficial me manda que presente a usted este hombre que le parece sospechoso . 
            
— Muy bien : ¿ en dónde lo hallaron ustedes ? 
            
— En el camino real . 
            
— Solo ? 
            
— En_compañía_de otros varios . 
            
— Y porque traen no más a este ? 
            
— Porque es el capitán . 
            
— Ah ! esas tenemos ? pues pronto perderá el grado . 
            
— Soy el capitán de unas carretas cargadas de cueros , señor amo , dijo el preso . 
            
— Carretas cargadas de cueros ? bueno ...... con que capitán , eh ? 
            
— De las carretas , señor . 
            
— Ahora veremos ¿ y de qué se le sospecha ? 
            
— De ser emisario de ENTITY . 
            
El de el capote y el de el cuello parado cruzaron una mirada . 
            
— Pues ya tiene sarna que rascar , dijo el teniente . 
            
El preso se inquietó , observando sus fisonomías . 
            
— Señores , dijo , yo no conozco a ningún sujeto de ese nombre . 
            
— Ya lo creo que no te conviene conocer lo ahora ; pero ten entendido que conmigo no te valdrán marrullerías . Yo despacho en cinco_minutos . Di me a_punto_fijo dónde está el traidor , y te pongo inmediatamente en libertad . 
            
— No lo conozco , ni sé dónde está . 
            
— O si no , te mando dar cinco balazos en el acto . 
            
Aquella frase fue dicha con tal acento de verdad , que aterró completamente a el prisionero . 
            
— Señores , yo soy un caminante pacífico . 
            
— Y eres capitán ! 
            
— De las carretas , señor , no de otra cosa . 
            
— Si , estoy enterado ...... conque , sargento , diga usted a el oficial que si éste tuno confiesa y descubre a ENTITY , lo suelte antes_de que otra cosa suceda , y si no , su pasaporte para el otro mundo ! 
            
— Por la memoria de su señora madre , oiga me usted ...... soy inocente y ...... 
            
— En marcha ! y que la pase usted bien , señor capitán . 
            
Los soldados sacaron a_empellones a el desgraciado transeúnte que había caído sin pensar lo en garras de una fiera . El sargento dijo a sus compañeros sonriendo : « el capitán se parece a mí : cuando no mato no como ! » 
            
Luego_que quedaron solos , dijo el de el barragan : 
            
— Trazas tiene de insurgente . 
            
— De seguro lo es . 
            
— Y a el no , lo será dentro_de poco : con semejante canalla no hay peligro de errar . 
            
— Siendo criollos , es evidente que no son de los nuestros . 
            
— Bueno está el capitán de carretas ! 
            
— Por sí o por no , dar lo de baja ...... 
            
Pedimos perdón a el lector por haber lo envuelto , si nos permite expresar nos así , en la jerga antipática de un lenguaje soez , y haber le presentado sin adorno ni disfraz el tipo descarnado de algunos de los españoles groseros y crueles que en aquellos tiempos aciagos desencadenaba la tiranía contra nuestros compatriotas ; más era indispensable hacer le conocer el carácter de ENTITY ( alias , el ENTITY ) , porque tiene un papel que representar en los sucesos posteriores . 
            
A_pesar_de la injusta sentencia de muerte que acababa de pronunciar , siguió tranquilo y satisfecho su almuerzo ; e inmediatamente que salió el preso , comenzó a saborear los huevos que encontró como por encanto cerca de sí , no habiendo visto cuando los trajeron . 
            
El único efecto visible que produjo la terrible escena que había tenido_lugar , fue aumentar le el deseo de acariciar la botella , a el que se entregó en términos que a el fin de el almuerzo estaba ya completamente borracho . 
            
En aquel estado parecía espantoso aun a el mismo teniente ENTITY . 
            
Abreviaremos pormenores , omitiendo multitud de necedades y dislates de todo género , y solo consignaremos la última inspiración de el trágico capitán . 
            
— Estoy contento ! soy feliz ! ...... viva el rey ! ...... y viva la doncella que nos mandó este vino ...... preciosa muchacha ..... yo la quiero , la requiero , la adoro , y es menester que lo sepa ...... a ver , a ver , teniente ENTITY , dé me usted un pedazo de papel ! 
            
— Que va usted a hacer ? 
            
— Que diablos ! ¿ no comprende usted ? a escribir le una epístola amorosa para que no ignore el fuego que me abrasa el estómago y el corazón . 
            
— Por ahora no se halla usted en estado ...... 
            
— Que no lo estoy ? ...... ahora mejor que nunca ! mire usted , ya estoy templadito ....... no hay que replicar me ...... usted es mi subalterno ...... por vida de el otra ! venga , venga un pedazo de papel ! 
            
El teniente le proporcionó lo que solicitaba , sabiendo por una larga experiencia , hasta dónde era capaz de llegar la terquedad incontrastable de aquella borrachera . 
            
En cuanto ENTITY tuvo en sus manos el papel , sacó con gran torpeza un lápiz , y echado de codos sobre la mesa , con la cara casi pegada a el papel , y manchando lo con la boca entreabierta , se puso a escribir a ENTITY , a quien veía en su entorpecida imaginación como una mesonera vulgar , de tantas como había encontrado en su borrascosa existencia . 
            
Los garabatos mal formados que trazó la mano de el ebrio , estaban destinados a significar lo siguiente : 
            
« Linda patroncita : — Desde que vi a usted , sus ojos me han enloquecido el juicio ...... yo la adoro más que a el mismo ENTITY ...... y es preciso que sea mía , porque si no quemo la casa y cuanto hay en ella , por amar la como un soldado que ha batido a ENTITY y fusilado hoy mismo a un capitán sin conocer lo ...... suyo hasta la muerte . — ENTITY . » 
            
Y un tremendo garabato , parecido a la firma de el diablo . 
            
Y esta estúpida carta , producto combinado de una cabeza trastornada y do un mal corazón , estaba destinada a la romántica joven , cuya delicadeza era comparable solo a una sensitiva ! 
            
— Así ! eso ...... eso ...... dijo el bárbaro gozando se en su obra ...... yo voy siempre a el grano ...... hola ! muchacho ! lleva esa carta a tu ama ; pero volando , porque si no te corto las orejas ! 
            
Bien quisiera el teniente ENTITY , por honor de el cuerpo , evitar aquel episodio que le parecía un poco indecente , no_obstante que él no entendía mucho en achaques de cortesanía ; pero comprendiendo que de empeñar se en evitar lo se echaría encima tres enemigos tan poderosos , como eran la terquedad , la cólera y el vino , guardó prudente silencio y dejó consumar se la catástrofe , sin decir esta boca es mía . 
            
El mensajero , aterrado , corrió temblando a desempeñar su comisión . 
            
Halló a ENTITY en_compañía_de ENTITY en la pieza contigua a la que servía de escondite a el capitán ENTITY . Ni un momento se alejaban do aquel cuarto , temerosas de que se trasluciese su secreto por alguna indiscreción de los criados ; y por otra parte , poco deseosas de dejar se ver de la soldadesca que invadía toda la casa . 
            
Entró el muchacho descolorido , y sin poder hablar una palabra entregó el papel . 
            
Por el tenor de la carta se comprenderá desde_luego cuál sería la sorpresa e indignación de la huérfana , a el imponer se de ella . 
            
Apenas podía dar crédito a sus propios ojos . 
            
No le era fácil admitir la posibilidad de un carácter como el que revelaba aquel hombre , a el través de aquella embriaguez , en unas cuantas líneas . 
            
Tanto cinismo , y la ostentación de una crueldad tan repugnante , no cabían en la imaginación de ENTITY , y más bien le parecían cosas fingidas que verdaderas . La relación que le hizo el muchacho , no le dejó duda de que aquella carta le era dirigida con siniestra intención . 
            
Comenzó entonces a temer seriamente , y ya se disponía a salir para ocultar se en un cuarto retirado de la casa , mientras pasaba el furor de el capitán , cuando éste se presentó en persona , embrutecido , horrible , seguido de ENTITY , dando traspiés , pudiendo apenas pronunciar una palabra , y sirviendo se de una extraña mímica para expresar los informes pensamientos que el vino hacía hervir en su cerebro ! 
            
No teman nuestros lectores que valiendo nos de la ocasión para denigrar a un enemigo , pormenoricemos las acciones y diálogos entrecortados de el borracho . Solo diremos sucintamente que quiso a el principio tomar un aire de buen humor y decir alguna galantería agradable a la que consideraba como su amada ; que rechazado a el punto por la dignidad y energía de la joven , atravesó por su mente la absurda idea de que no correspondía a su amor porque tenía otro galán más afortunado , que era su enemigo ENTITY , y encolerizado con esta imagen , volvió a empinar la botella que tenía en la mano , y cayó sobre una estera , a los pies de ENTITY , diciendo con voz ronca y balbuciente : 
            
— Ya , ya sé por qué no me quieres ...... tú tienes otro amante ...... pero el día que caiga en mis manos , lo he de matar , lo he de matar por vida de mi madre ! 
            
A_pesar_de que aquella vaga amenaza salía de una masa inerte que en aquel momento no pertenecía a la especie humana , la joven , recelosa como si tuviera a sus pies una serpiente , sintió un estremecimiento involuntario , y un frío mortal en el corazón ! ..... 
            
ENTITY , obligado a su pesar a permanecer oculto en la recámara , había adivinado con indignación los odiosos pormenores que dejamos indicados , por las frases incompletas que llegaban a sus oídos ; y más de una vez estuvo tentado a salir en defensa de su hermosa e inocente protectora . 
            
La herida de el brazo le impedía varios movimientos , pero con la mano izquierda había preparado una pistola , esperando solo un grito alarmante para intervenir en una escena que parecía iba a terminar en un insulto imperdonable . 
            
Por fortuna , el exceso mismo que impelía a el español a el ultraje de una mujer indefensa , le impidió realizar sus intenciones , pues agobiado por la cólera y el vino cayó desplomado a el suelo , de donde tuvo que levantar lo con mil trabajos el teniente ENTITY , para llevar lo a su lecho y tratar de curar lo de aquella especie de envenenamiento producido por la intemperancia . 
            
Habiendo desaparecido el borracho a_muerte y su compañero medio borracho , ENTITY e ENTITY se precipitaron a el cuarto donde estaba ENTITY . 
            
A el ver lo con una pistola en la mano , comprendieron cuál había sido su intención . 
            
— Ya ha oído usted , señor ENTITY . 
            
— Sí , señorita , con la mayor indignación , y estaba dispuesto a vengar a ustedes de los insultos de ese malvado . 
            
— Usted hubiera sido la víctima . 
            
— Qué importa ? con_tal_de que hubiera logrado quitar de en medio a ese infame ...... 
            
— También nosotras hubiéramos perecido quizá . 
            
— Esa idea me ha hecho permanecer aquí . 
            
— ENTITY muy desgraciadas , dijo ENTITY ; desde ahora creo que no tenemos seguridad en esta casa ; cómo suponer que un oficial de el rey ...... 
            
— Los que se prestan vilmente a ser instrumentos de la tiranía , tienen de ordinario una alma baja capaz de cometer los mayores crímenes . 
            
— Las últimas palabras de ese hombre me han llenado de espanto . 
            
— No haga usted caso de los delirios de un ebrio que no sabe lo que dice . 
            
— Pero lo cierto es que estamos en su poder , observé ENTITY . 
            
— Efectivamente ; y creo que en tan apuradas circunstancias solo un recurso nos queda . 
            
— Cuál es , señor capitán ? 
            
— La fuga . Permaneciendo aquí sería imposible evitar un insulto sin perder la vida . Pudiendo disponer de la fuerza , la audacia de esos hombres no tendrá límites . 
            
— Salir de aquí ! ...... dijo ENTITY ; solo me sería sensible tener que abandonar el sepulcro de mi padre . 
            
— Pasada esta violenta tempestad volverá usted a ver lo . 
            
— Considera que si viviera mi querido tío , no había de permitir que tu honor so viera expuesto . 
            
— Es verdad : yo no tengo otro motivo para permanecer aquí . Desde que nos falta mi padre , la casa me parece triste y nuestra vida fastidiosa . 
            
— ENTITY , la situación es demasiado grave , y toda vacilación sería peligrosa : conozco bien el carácter español ; una_vez_que en esas cabezas de hierro ha entrado una idea , sobre todo si es mala , no es fácil hacer los prescindir de sus proyectos por descabellados que sean . Es preciso que ustedes se resuelvan a alejar se de el peligro mientras es tiempo de evitar lo . 
            
— Y a dónde iremos ? 
            
— Creo haber oído decir a ustedes que en un pueblo de el ENTITY tenían una parienta muy honrada y con cuyo cariño podían contar . 
            
— Sí , la esposa de ENTITY . 
            
— Y en dónde se halla ? 
            
— En la villa de ENTITY . 
            
— En verdad que está muy lejos_de aquí ; pero yendo a buscar a esa señora , estarán ustedes cerca de ENTITY , a quien las encargó a el morir su respetable padre ; por otra parte , entiendo que en ENTITY estallará pronto la revolución . 
            
— Y cree usted practicable nuestra evasión ? 
            
— Nada más fácil : según ustedes me han dicho , existe en la casa un camino cubierto , que partiendo de uno de los patios interiores va a salir a el bosque . Por ese conducto subterráneo podremos burlar la vigilancia de los realistas . 
            
— Creo que nada sospechan de nosotros . 
            
— Así lo entiendo ; y esta noche podremos huir de su ingrata y peligrosa compañía . 
            
— Esta noche ! 
            
— En la tardanza está el peligro . 
            
— Sí , ENTITY , es preciso que te resuelvas . 
            
— Estoy resuelta a todo por evitar nuevos ultrajes . 
            
— En tal caso , sería bueno que previnieran ustedes a el criado de su mayor confianza para que tenga dispuestos los caballos en la espesura de el bosque . 
            
— ENTITY ha sido siempre fiel a mi padre . 
            
— Julio , igualmente . 
            
— Los dos serán muy útiles en el camino . 
            
— Llevaremos a ENTITY ? 
            
— Como la pobre está tan achacosa será mejor que se quede con sus parientes . Mucho la voy a sentir ! 
            
— Y ENTITY ? 
            
— Quisiera llevar la , si_no_es_que a usted le parezca que la reunión de tanta gente pueda ser perjudicial . 
            
— No veo inconveniente en que nos acompañe ; pero creo necesario que todo lo ignore hasta el momento de la partida . 
            
— Voy a mandar llamar a ENTITY . 
            
— Es preciso que todo esté listo para antes_de que salga la luna . 
            
Quizá en otras circunstancias hubiera sido muy sensible a las huérfanas dejar su casa , de la que solo habían salido para dar cortos paseos en los bosques cercanos ; pero era tal el terror que se iba apoderando de ellas a el considerar se entregadas a el capricho de aquella gente desenfrenada , que pensaban con placer en el momento en que lograrían recobrar la libertad con la fuga . En_consecuencia , se ocuparon con actividad en todos los preparativos necesarios . 
            
ENTITY y ENTITY les ayudaban a acomodar la ropa sin saber a_punto_fijo dónde irían ; pero comprendiendo muy bien que se trataba de huir de los españoles . 
            
Obedeciendo sin tardanza las órdenes de su querida ama , vino ENTITY el caporal , e introducido a la recámara tuvo una larga conferencia con el capitán , recibid sus instrucciones y prometió cumplir las a el pié de la letra , manifestando alegría porque las niñas se alejaban de el peligro . Según noticias que había podido adquirir , los gachupines pensaban permanecer largo tiempo en la hacienda : en_cuanto_a el camino , manifestó la mayor tranquilidad , asegurando que conocía veredas de que los realistas no tenían la menor idea , y así sería fácil burlar se de ellos en sus bigotes y escapar se les de entre las manos ...... 
            
Salió , pues , disimulando su alborozo , a desempeñar los encargos que se le habían hecho . En_seguida entró otro mozo anciano que había dado a el difunto ENTITY pruebas indudables de fidelidad durante cuarenta años , a quien eligieron las huérfanas para cuidar de la hacienda en su ausencia , dando le las más amplias facultades para que en ella dispusiera como si fuese el amo . 
            
Agradecido y satisfecho el buen viejo con aquella muestra de confianza ilimitada , tratando se de cuantiosos intereses , se propuso cumplir su comisión con toda la exactitud de un hombre de bien . 
            
Concluidos con el mayor silencio y reserva los preparativos indispensables , aguardaron todos impacientes las sombras de la noche . El sol parecía bajar más lentamente que de costumbre , deteniendo se melancólico sobre la cima de la montaña . 
            
ENTITY , aprovechando las horas que aun le quedaban , no quiso alejar se de sus hogares sin volver a visitar la tumba de sus padres . 
            
Serena y resignada , cortó en la huerta las más hermosas flores , y regadas con lágrimas menos amargas que las que antes vertió , las depositaba en el sepulcro , despidiendo se de los amados restos que quizá no volvería a ver más . 
            
Era la hora de el crepúsculo cuando salieron de la capilla : la oscuridad extendía por todas partes su lúgubre manto ; pero hacia el ENTITY una ancha ráfaga color de fuego que iba opacando se por grados , esparcía un tinte rojo sobre los objetos que allá a_lo_lejos parecían estar colocados debajo_de ella . 
            
La próxima partida y el piadoso deber que acababan de cumplir , comunicaba a la fisonomía de las jóvenes un aire de tristeza y de resolución que las hacía interesantes . 
            
Procuraron entrar desapercibidas a su casa ; pero no les fue posible evitar en su tránsito por el patio algunos groseros dicharachos de los soldados que allí había , ocupados en prender la lumbre para hacer su cena . 
            
El cuarto donde dormía la mona el capitán ENTITY , permanecía aún cerrado : era probable que no despertase de aquel profundo narcotismo , hasta bien entrada la noche . 
            
— Duerma en paz , decía ENTITY , ya_que así hace menos daño . 
            
Llegando a el corredor se separaron amas y criadas . 
            
La buena ENTITY , aunque únicamente sospechaba el secreto que no habían tenido por conveniente revelar le , de lo que estaba un poco sentida , hizo abundante provisión do cuantos comestibles pudo haber a las manos , para qué nada faltase a los viajeros , que según suponía , debían ir muy lejos . 
            
— Yo de seguro tengo que quedar me , pensaba la pobre , pues dónde he de ir con más años que ENTITY , más achaques que el buey ENTITY , y esta pata tiesa como garrote ? pero lo que es los gachupines no me han de oler el polvo , aunque tenga yo que ir me a enterrar en un agujero de tusas ! 
            
ENTITY con esta resolución invariable , solo trató de ayudar eficazmente a la fuga de sus amas . 
            
— Se la hemos de pegar a esos coludos , decía entre dientes : mañana , cuando abran los ojos y nos busquen para maltratar nos , encontrarán sus narices , y aunque se pongan como camarones , de nada les ha de valer ! 
            
La principal dificultad consistía en llevar a el patio interior de la casa los diversos objetos que necesitaban para la expedición , y hacer lo sin despertar las sospechas de algunos soldados que podrían encontrar en los corredores . Para salvar ese inconveniente , echaron en el fondo de un gran canasto las cosas que deseaban ocultar , las cubrieron con trastos , legumbres , semillas y otros comestibles , proponiendo se llevar lo a la cocina sin esquivar en manera alguna las miradas de los curiosos ; y una vez allí , sería descolgado a el patio , quitando las rejas de la ventana . 
            
La ejecución de este plan fue feliz en todas sus partes . 
            
Parecía el destino conceder les una sonrisa en_medio_de la desgracia . 
            
La reunión de las personas se verificó también sin inconveniente . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY bajaron en silencio a el primer patio por distintos rumbos , y se introdujeron a el segundo , a_favor_de la sombra de sus bardas elevadas . 
            
El capitán , que no podía hacer lo mismo sin llamar la atención , espió un momento favorable para dirigir se a la cocina a_todo_riesgo , y de allí , no sin bastante trabajo por su brazo herido , se descolgó por la ventana con el rebozo de ENTITY . 
            
Reunidos ya todos en el patio , se dirigieron a el centro de él en donde existía un pozo , que a primera vista parecía una noria para surtir de agua las caballerizas , y a cuyo brocal de piedra asomaba una escalera de palo . 
            
Vacilando en la oscuridad , bajaron por ella primero el capitán y después ENTITY . 
            
Iban las huérfanas a seguir los , cuando tuvieron que detener se un momento para oír los sentidos adioses que en voz baja y cascada les dirigía ENTITY , asomando su cabeza blanca a la ventana de la cocina . 
            
— Adiós , queridas niñas , prendas de mi corazón : adiós ! su ENTITY permita que las vuelva yo a ver ! 
            
— Si , ENTITY , dijo ENTITY llena de fe en el porvenir : espero que pronto volveremos . 
            
— Encomienda me a ENTITY , ENTITY , contestó ENTITY . 
            
Aquella palabra llegó a el corazón de la pobre anciana , pareciendo le un triste presagio , y se oyeron sus sollozos detrás_de las rejas . 
            
En cuanto los fugitivos bajaron a el fondo de el pozo , comenzaron a buscar una hoquedad que debía existir en una de sus paredes laterales : hallaron la , en efecto , y ENTITY dijo a el capitán , tomando lo por la mano : 
            
— Por aquí , ENTITY , no hay riesgo ninguno , conozco bien el terreno , avancen ustedes sin temor ...... a_pocos_pasos se puede encender luz . 
            
Entró ENTITY y tras él los demás ; el piso estaba seco y perfectamente plano . 
            
— Ya no se apagará la vela . 
            
Sacó el capitán de la bolsa de su chaleco los chismes de fumar , y los dio a ENTITY que venia prevenida con una pajuela de azufre . Batió el pedernal con pericia consumada , y sacó lumbre bien pronto , pues ENTITY , en tiempos más felices , la sacó maestra en aquel arte . 
            
Ni la luz azulosa de el azufre , ni la más clara de la vela , producían gran resultado en aquellas tinieblas , lo que había previsto la cocinera , dando a la galopina una gruesa tea resinosa que prendió con la mayor facilidad , y fue bastante pava guiar sus pasos en el subterráneo . 
            
Estaba éste perfectamente ademado con trozos de vigas , a la altura suficiente para que no fuese resgoso llevar luz . ENTITY tenía el mayor cuidado en conservar siempre expedito aquel callejón subterráneo . Si a él mismo no debía servir le nunca , a el menos aquella noche contribuyó a la salvación de sus hijas , único objeto de aquella precaución . 
            
Largo rato caminaron apresuradamente ; y a_pesar_de la seguridad moral que debían tener de no ser perseguidos , porque nadie los había visto , más de una vez les pareció oír ruido de pasos detrás_de ellos , siendo no pequeño el placer que experimentaron cuando a el llegar a la salida de el conducto , pudieron respirar el aire libre . 
            
Separando lo ? tallos de las enredaderas y yedras silvestres que cubrían el agujero , se encontraron debajo_de unos espesos árboles , en el lugar más intrincado de el bosque . 
            
Montones impenetrables de maleza cerraban el horizonte por todas partes . 
            
A_pocos_pasos se distinguían unos bultos informes en la oscuridad ...... 
            
El capitán silbó con precaución , y con la misma , y en el mismo tono le contestaron . 
            
Una sombra se dirigió a ellos , y un momento después llegó a su lado el fiel ENTITY . 
            
— Están listos los caballos ? 
            
— Todo , señor : no hay más que montar y alejar nos de la hacienda . 
            
— Te será posible guiar nos en el bosque a estas horas ? 
            
— Como si fuera medio día . 
            
— No nos alcanzarán los españoles , ENTITY ? 
            
— No , niñita , no tenga su merced cuidado . 
            
— No nos perderemos entre los árboles ? 
            
— Conozco muy bien estos parajes . 
            
— Quiénes te acompañan ? 
            
— Julio , y mi hijo . ( El caporalito amigo de ENTITY . ) 
            
— Pues vamos nos sin dilación . 
            
Serían las nueve_de_la_noche : la oscuridad era profunda en aquella parte de el bosque : apenas la incierta luz de las estrellas penetraba por entre el ramaje de los árboles . Sus gruesos troncos parecían multitud de genios sombríos e inmóviles esparcidos por la pradera . 
            
En_medio_de aquella hermosa naturaleza , respirando el aire puro y embalsamado de el desierto , sentían las fugitivas una emoción agradable , viendo se libres de la opresión en_compañía_de su amigo y fieles criados . 
            
Acercaron estos los caballos con precaución : las jóvenes abandonaron sus delgados talles a sus toscas manos , para que alzando las en peso las pusieran en la silla , lo que ellos ejecutaron con el mayor tiento y respeto . 
            
No sabiendo ENTITY andar a caballo , a_pesar_de ser ranchera , la colocó en ancas de el suyo el caporal . Este y Julio , con el ganaderito , se pusieron a la cabeza de la caravana . 
            
En el sitio donde so hallaban parecía no haber salida alguna posible : era solo una ilusión , causada por la oscuridad . Torciendo un poco a la derecha por un callejón formado con ramas olorosas , pronto se pasaba a un claro espacioso de donde partía un camino en que se veían más separados entre sí los gruesos troncos de los robles . Por_en_medio de ellos comenzaron a caminar poco_a_poco , por temor de tropezar con alguna piedra oculta entre las hojas secas , o enredar se en algún ramo de los que dejaban ver por todas partes sus formas torcidas , caprichosas y fantásticas . 
            
Resonaban en el silencio de el bosque los pasos de los caballos , y como sucede ordinariamente , algún animal espantado dejaba de improviso su cama de hojas para esconder se en sitio más seguro . 
            
Las huérfanas marchaban juntas , y cerca de ellas ENTITY las atendía con el mayor esmero , siendo muy feliz con estar a su lado para proteger las y recibir algunas muestras inocentes de cariño . 
            
Concentrados en sus pensamientos secretos , ninguno desplegaba los labios . 
            
A_el_cabo_de algunas horas de camino , una suave claridad comenzó a extender se por el bosque , argentando las altas copas de los árboles , disminuyendo por todas partes la sombra y precisando los contornos de las extrañas formas hacinadas en la oscuridad . 
            
Era la luna que empezaba a asomar sobre la montaña , levantando se a el mismo tiempo un vientecillo que hacía mover se las hojas y refrescaba la frente de los viajeros . 
            
Quiso la casualidad que a el comenzar esa gradual iluminación de la selva , pasaban delante_de el torrente que desde considerable altura se precipitaba sobre unas rocas basálticas en forma de altar . Nunca habían visto la cascada a aquella hora de la noche , y su rara apariencia excitó mucho su curiosidad . 
            
Tenia en verdad una forma fantástica . 
            
El raudal cristalino , columpiado y esparcido en ráfagas por el viento revestía , visto a la tenue claridad de la naciente luna , la flexible forma de una mujer ideal y vaporosa que se meciese y danzase sobre las copas de los árboles , suspendida sobre el abismo y agarrando se con sus blancas manos de las rocas , serenando se a veces y otras agitando los rizos de su cabellera de nieve . 
            
— Te acuerdas ? dijo ENTITY exhalando un suspiro . 
            
— Sí , hermana , contestó ENTITY . 
            
Todos aquellos hermosos sitios los habían visitado en otra época en_compañía_de su buen padre , y a el recordar la dicha pasada levantaban los ojos a el cielo y les parecía que de las estrellas compasivas se desprendían lágrimas de piedad y de melancolía . Cuán variadas sensaciones experimentaron aquella noche a el dejar los lugares donde pasó su infancia , para dirigir se a otros desconocidos , en completa incertidumbre de el porvenir ! 
            
Absortas en estos pensamientos , se hallaron por fin en los límites de el bosque , y una extensa llanura despejada y hermosa , como el principio de un mundo nuevo que comenzara allí , se presentó a su vista . A_lo_lejos , parecía que densas nubes tocaban a la tierra : eran las montañas que apenas so distinguían por la distancia . 
            
Luego_que dejaron atrás los últimos árboles , ENTITY se acercó a sus amas para manifestar les que basta allí habían venido despacio por ser el terreno quebrado ; pero que el llano que se extendía a sus pies no ofrecía peligros , y que si a ellas y a el amo ENTITY les parecía bien , desde allí caminarían a el galope para alejar se lo más posible de los gachupines antes_de la salida dol sol . 
            
— Con perdón de sus mercedes , puede suceder que esos malvados vengan ya detrás_de nosotros ; pero no hay cuidado , porque ellos no conocen los caminos de travesía , y ningún peón de la hacienda se los enseñará , antes procurarán extraviar los y embarrancados hasta el amanecer . 
            
Pareció a todos muy bien la propuesta de el caporal , y excitando a un tiempo los caballos , partieron a el galope , cruzando rápidamente el llano con dirección_a los montes lejanos que veían como nubes en perspectiva . 
            
Aquella carrera precipitada , fue muy de el gusto de los viajeros , pues con el aire vivo de la mañana comenzaban a enfriar se demasiado . 
            
La pobre ENTITY no dejó de tener mucho miedo a el principio , porque jamas había montado a caballo y le parecía seguro caer se , basta que se convenció por experiencia de que con ayuda de un caporal , es posible y aun preciso guardar el equilibrio . 
            
Los caballos que había escogido ENTITY , estaban muy avezados a semejantes fatigas , y en aquel lance crítico no desmintieron la fama adquirida en las correrías y travesuras de el campo . 
            
Toda la noche corrieron con muy cortos momentos de descanso . Cuando se ocultó la luna y los primeros rayos de la aurora destiñeron sus tintas indefinibles sobre el azul de el cielo , vencida la distancia de la llanura , los caminantes se encontraban a el pié de una majestuosa y pintoresca montaña . 
            
A el borde de un profundo barranco , se veía un jacal bien construido con troncos delgados de pino , y techado con tejamanil nuevo . 
            
Una tremenda jauría de perros semi-salvajes , se lanzó a recibir hostilmente a los viajeros . calmaron se con las voces de los mozos y con las pedradas que procuraba acertar les , y les acertaba en efecto , una muchacha que salió alarmada de la casita . 
            
Cambiado en ayes el furioso coro , ENTITY se quitó el sombrero , y dirigiendo se a ENTITY y a sus amas , les dijo sin disimular su alegría : 
            
— Ya estamos en la casa de la ENTITY . Si sus mercedes gustan , pueden descansar un rato y tomar una poca de leche : aquí ya no hay riesgo de que nos alcancen los gachupines . 
            
— Y si vienen a perseguir nos ? 
            
— Desde aquí los veremos a muy buen tiempo ; cuando ellos lleguen , ya nosotros estaremos lejos . 
            
apearon se todos , pasaron la barranca , y penetrando las muchachas a la casa donde ardía un fuego agradable , a instancias de el caporal que les hacía los honores de la choza , se reclinaron un momento sobre unas zaleas muy limpias y bien curtidas , mientras se les disponía el desayuno . 
            
Como estaban rendidas por la carrera precipitada y por el desvelo de la noche anterior , ENTITY e ENTITY sintieron cerrar se sus párpados . El sueño , que más bien nos parece 
            
« grato consolador de las desgracias , » 
            
que no : 
            
« imagen espantosa de la muerte ...... » 
            
se apoderó de ellas , logrando descansar cerca de dos horas , con grande satisfacción de ENTITY y de los criados , pues comprendían que aquel reposo era indispensable a sus amas para soportar las fatigas de la jornada . 
            
ENTITY las contempló un momento dormidas , en su actitud modesta e inocente , y sintió arrasar se le los ojos en lágrimas , creciendo el interés que por las dos sentía ; aunque era de una naturaleza más íntima y tierna el que le inspiraba ENTITY . 
            
Cuando despertaron , se sorprendieron un poco de hallar se en aquel sitio , viniendo les a la imaginación la idea de que ya no tenían casa ni hogar , sino_que se lanzaban a una vida inquieta y azarosa ; por lo demás , su cabeza estaba más despejada ; comieron con regular apetencia y estuvieron dispuestas para volver se a poner en camino , lo que fue necesario verificar sin tardanza , siguiendo los flancos escarpados de la montaña . 
            
Por muchos que les parecieran los trabajos y cansancio de el día , en realidad fueron pequeños , comparados con las penalidades y escaseces de todo género que debían padecer después . 
            
En aquella primera jornada no les hizo falta a el menos el alimento , el agua y la sombra de los árboles ; y a el caer la tarde encontraron una choza donde abrigar se ; pero en otras les fue preciso hacer_uso de todo su valor y resignación . 
            
A el llegar a ENTITY , no hallaron ningún pariente ni amigo de su familia , y habiendo tenido noticia de que la esposa de ENTITY seguía viviendo en la villa de ENTITY , seguras de ser bien acogidas por aquella señora , se decidieron a continuar su viaje . 
            
A los seis_días de camino habían atravesado penosamente las tierras de el ENTITY y comenzaron a pisar las áridas llanuras de ENTITY , donde la revolución se había ensangrentado , no dejando una casa en pié ni un hombre en los campos . ENTITY tétricas , montones de osamentas humanas blanqueadas por las rayos de el sol , esqueletos de caballos muertos en las tenaces y diarias refriegas de aquellos tiempos , eran los únicos objetos que se presentaban a los ojos de los viajeros sobre los campos abrasados . Aquella inmensa desolación llenaba el alma de una tristeza incurable , y no traía a el pensamiento sino ideas de guerra y exterminio . Los lobos y coyotes , atraídos por los cadáveres , atravesaban de_cuando_en_cuando por aquellas soledades eriales . 
            
Pocos días antes habían seguido aquel mismo camino ENTITY y sus aventureros , perseguidos sin descanso , pero victoriosos siempre e imponiendo tal respeto a el enemigo , que algunas_veces los dejaba pasar a su lado , sin disparar les un tiro . 
            
Por todas partes habían dejado los valientes vivos y brillantes recuerdos que las jóvenes se complacían en recoger a su tránsito , preguntando e informando se con interés de todos sus hechos y de los peligros que habían corrido . 
            
Según la calidad y opinión de las personas , eran de muy distinto género las respuestas que recibían , llegando en ocasiones a ser tan variadas y contradictorias , que no sabían a qué atener se , aunque de todas resaltaba la personalidad heroica y simpática de el jefe . 
            
La primera noticia que tuvieron de él , fue en una hacienda casi desierta , en que se alojaron ocupando los cuartos vacíos , y sirviendo se de los muebles hechos pedazos para encender lumbre . 
            
— « Cuando pasó ENTITY por allí , el señor cura lo había recibido con repiquea ; pero aprovechando su merced la ocasión para contar el número de los soldados de la expedición , dio parte a el comandante de ENTITY . A el llegar la división a la hacienda de el ENTITY , que estaba fortificada y defendida por su dueño , se huyó este a la ciudad con todos los hombres , y ENTITY fue recibido por las mujeres , que llevaban en procesión la imagen do la ENTITY , cuya protección imploraban en el peligro do que se creían amenazadas ; pronto , sin embargo , se tranquilizaron , viendo se bien tratadas , y que en_vez_de ser saqueadas sus casas , los soldados pagaban exactamente cuanto necesitaban . » 
            
Más adelante , un labrador anciano les dio a tu modo , las noticias que había . 
            
— Con estos ojos , que pronto se cerrarán , yo mismo he visto a el señor general ENTITY y a su tropa : pobres hombres ! iban muertos de hambre , pues hacía tres_días que no probaban bocado , y los malditos realistas , bien comidos y equipados , siguiendo los como si fueran su sombra . Yo les confieso a sus mercedes que no aborrezco a los insurgentes , porque ha querido ENTITY que un hijo que tengo de mala cabeza , anda con el señor ENTITY , llamado se el ENTITY . Y estando yo en el camino , me preguntaron , y les dije por dónde se habían de ir ; pero apenas acababa yo de hablar , llevé un susto que todavía no me sale de el cuerpo . 
            
Figuren se sus mercedes que iba un oficial extranjero a la descubierta con una partida do caballería , y cuando menos se esperaba , sin saber cómo ni cómo se encontró con otra de el mismo palo ! La guerra anda muy terrible , se matan como perros , y así es que viendo el güero que aquellos hombres tenían los uniformes completos , lo que no les sucede o nuestros pobrecitos insurgentes , que andan con más parches que cabellos , en cuanto los vio vestidas los temó por realistas , y eso fue romper les el fuego sin_más_ni_más . 
            
Pero el otro oficial no quería pelear ...... bien sabía él como estaba el cuento , y aunque con trabajos se hizo entender que quería parlamento y que él se entregaría en prendas . Ya con eso pudieron acercar se a el general , y lo mismo fue ver lo que gritar : ENTITY ! ENTITY ! ...... pues que viva ! dijeron los otros , muertos de gusto : ¡ ENTITY , y mueran los gachupines ! 
            
Qué contento les dio ! ya se ve , como que eran compadres y se iban a quebrar los cuernos ...... a el menos que estuvo en el canto de una uña ...... después todo se volvió frasca ; por señas que el rancherito que mandaba la partida , era ENTITY , y llevaba un sombrerote que parecía un puesto de fruta , con una toquilla que , sin mentir , era tan ancha como mi mano , de galón de plata , adornada con una estampa de ENTITY contra las malas cuchilladas ; y estoy en decir que el señor ENTITY y los otros jefes no dejaban de sonreír se de las trazas de la gente de ENTITY , pero traiban buenos cuacos y armas blancas y de fuego . 
            
En otra ocasión se acompañó por un rato con la caravana un vaquero , y habiendo le preguntado como de costumbre , les dijo : 
            
— « Niñitas : a estas lomas les llaman los ENTITY . Por aquí estaba yo cuidando mi ganado cuando pasó el general ENTITY con su tropa y la de ENTITY . 
            
Iban marchando aprisa para llegar a un rancho que está allá adelante , donde esperaban encontrar agua y qué comer . La tropa apenas podía menear se de cansada : casi todos los soldados iban arrastrando los pies llenos de sangre , pero colaban por la hambre y la sed : en estas y las otras vimos asomar en ese llano una tropa muy grande de a pié y de a caballo ..... ENTITY remedio ! eran los realistas ..... frío me quedé cuando vide relumbrar las bayonetas , y dije a mi mujer que estaba conmigo : vamos nos , ENTITY , porque aquí van a morir los pobres insurgentes ...... esos hijos de un diablo son muchos , y ni para empezar tienen . Pero aquella me dijo : ¿ qué les han de hacer ? No ves qué güero tan buen mozo es el que los manda ; ese no tiene miedo , y le harán ojo los gachupines ! Valga me ENTITY , niñitas ! yo estaba que no me llegaba la camisa a el pellejo ; pero el general ENTITY no se dio por entendido y siguió marchando como si los de abajo fueran borregos . Y cómo va su merced a creer que ni les chistaron los de el rey ? vaya ! ni se les acercaron siquiera . Dios no les dio licencia , y se largaron torciendo para otro lado . 
            
En cuanto aquella los vio veredear , me empezó a moler : ¿ no decías que se los iban a comer los gachupines ? Yo , den-de entonces , le tengo tanto aquel a ese señor , que por él daría la vida . » 
            
No_obstante la rudeza de el estilo , esas ingenuas muestras de admiración y afecto , halagaban mucho a nuestros viajeros . 
            
Comiendo en el mesoncito de un pueblo , sobre una mesa de pino , limpia por excepción , y cubierta de manteles blancos por casualidad , les servía una joven delgadita de bellas facciones y ojos amorosos . 
            
— « Sí , decía suspirando y sonriendo suavemente : aquí estuvo ese señor : traía un negrito chistoso , que le servía de paje . Yo le puse el almuerzo , y me traté muy bien . 
            
El es el más valiente de todos cuantos le acompañaban : cuando estaba comiendo , vinieron a avisar le que venia el enemigo , y ni siquiera hizo caso , sino_que siguió platicando conmigo , y haciendo recuerdos de una buena amiga que tenia no sé dónde , llamada ENTITY . Yo lo quiero , porque es muy bueno , simpático y valeroso . » 
            
ENTITY sonrió con agradable melancolía . 
            
Otras veces , por_el_contrario , como sucedió cuando ya tocaban a el término de su viaje , una vieja preocupada y fanática les decía poniendo la señal de la cruz ...... 
            
— Desde que por mis negras desdichas pisaron mi casa esos descomulgados de ENTITY , todos son fracasos y malos encuentros ........ herejes ! judíos ! con justa razón los quieren quemar los señores inquisidores ! como que no creen en ENTITY ni en el rey nuestro amo . 
            
— Y qué trazas tiene esa gente , buena señora ? 
            
— Como son sus hechos así son sus caras . 
            
— Y ese ENTITY de dónde ha salido ? 
            
— Yo no sé ...... de ENTITY no puede ser , criollo no es tampoco ..... según lo hereje , vendrá de ENTITY , o de ENTITY . 
            
— Y es tan feo como los demás ? 
            
— El ...... no ...... sí , respondió la vieja , feo como todos los descomulgados . 
            
— Sabe usted en dónde está ahora ? 
            
— En dónde ha de estar , en eso maldito fuerte de el ENTITY , a pocas leguas de aquí , donde lo recibieron muy bien los otros herejes que tienen allí su cueva . 
            
— Es posible ! y quiénes son ? 
            
— El padre ENTITY ( que tendrá tanto de padre como yo de loca ) el padre ENTITY , los malditos ENTITY ...... 
            
— ENTITY ! y qué es eso ? . , .... 
            
— Unos infames que cargan la zalea de el diablo . 
            
— Mal negocio : ¿ y quién más está en el fuerte ? 
            
— ENTITY y la marota de su mujer : por andar en mitotes por poco , la agarran en la villa de ENTITY , y si la agarran lo sucede ; pero ya está allá arriba_de haz me reír y de llavero de su marido . 
            
El capitán y las viajeras disimularon con cuidado la fuerte impresión que les causó esta noticia ; y tratando de retirar se cuanto_antes , dijo el primero levantando se : 
            
— De seguro , que los soldados de ENTITY quedarían a deber a usted alguna cosa . 
            
— No , no , todo lo pagaron ; pero ya le he dicho a usted que su dinero es más salado que ENTITY . 
            
— Y cree usted , buena mujer , que el nuestro lo será ? 
            
— No , porque ustedes no son insurgentes . 
            
— Quién sabe ! no lo asegure usted ! 
            
— Bien he visto que las niñas traen rosario . 
            
— Señora , detrás_de la cruz está el diablo . 
            
Salieron enfadados de aquella posada , atravesaron las desiertas calles de el pueblo en silencio , y solamente cuando se vieron de nuevo solos en_medio_de los campos , se ocuparon de tomar una resolución definitiva . 
            
Cada día su situación se hacía más comprometida e insoportable . 
            
Durante aquella tan larga y molesta travesía por campos despoblados , por pueblos abandonados , por haciendas destruidas , fueron muchas veces vanos los esfuerzos que hacían ENTITY y los sirvientes para evitar a las señoritas padecimientos físicos y morales . 
            
A_el_cabo_de tantos días de camino , necesitaban indispensablemente de reposo y quietud . 
            
Por desgracia , el plan que se habían propuesto seguir , era impracticable : la esposa de ENTITY había dejado su casa de la villa de ENTITY , para ir a reunir se con su marido . 
            
ENTITY propuso a las jóvenes , como el medio más seguro y acertado , dirigir se también a el fuerte y poner se bajo la protección de ENTITY . ENTITY deseaba ver y consultar personalmente con el amigo de su padre ; pero repugnaba a su delicadeza y le parecía poco conveniente a su sexo y edad presentar se en el campamento , aun cuando allí estuviesen su generoso protector y su parienta . 
            
Haciendo justicia el capitán a los escrúpulos de las jóvenes , convino con ellas en que se quedarían en un pueblito custodiadas por los sirvientes , mientras él iba solo a instruir a ENTITY y saber su opinión acerca_de la conducta que deberían seguir . 
            
Las peripecias de la guerra sin cuartel que se hacían los bandos beligerantes , impidió este proyecto razonable . 
            
A las dos_horas de marcha comenzaron a encontrar con sorpresa y disgusto , multitud de fugitivos que corrían a guarecer se en los bosques y cerros . Por ellos supieron de una manera indudable , que los españoles se habían posesionado de la población a_donde pensaban dirigir se , y de otras varias próximas a ella , y que exasperados por las derrotas que varias veces habían sufrido , se entregaban a todo género de violencias y atentados . 
            
Aterradas las huérfanas , juzgaron con razón que por_entonces el único partido que les quedaba , era buscar su seguridad en el fuerte , resolviendo se a vencer la repugnancia que les causaba dar un paso , que en otras circunstancias hubiera parecido extraño . Con gran placer de el capitán dieron , pues , su consentimiento , y confiando en la delicadeza de el héroe ya no pensaron sino en ir a encontrar lo en el sitio donde recogía cada día nuevos honores y laureles . 
            
Felizmente el término de el viaje estaba muy próximo : las jóvenes comenzaban a sucumbir a las fatigas y privaciones . 
            
Su rostro se había quemado con el ardor continuo de el sol , su cutis delicado , semejante a el pétalo de una rosa , no era propio para tan duras pruebas , sus labios se partían en dolorosas grietas , y el cansancio las había reducido a un estado de postración y languidez . 
            
En tal grado de aniquilamiento se hallaban cuando divisaron a_lo_lejos la escarpada cima de el cerro de el ENTITY , asilo de la libertad perseguida y proscrita en las llanuras . 
            
A el oír lo anunciar a sus compañeros , su corazón latió con ardor y la sangre coloreó sus mejillas . 
            
Allí estaban las últimas esperanzas de la ENTITY ; desde allí desafiaban los patriotas los rigores de la tiranía : aquella bandera que flotaba a el viento , era la bandera mexicana con el águila mucho más simpática que el león aborrecido . Allí a su pié , estaría el héroe español que con un puñado de guerreros la sostenía ante los esclavos de el virrey . 
            
En aquella cima escarpada e inaccesible , descansarían algunos días las pobres fugitivas , para ir a buscar después un retiro donde vivir ignoradas . Cuán lejos estaban ya de el sepulcro de su padre ! 
            
Sea que estos pensamientos se presentasen confusamente a la imaginación , o por un motivo de entusiasmo , lo cierto es que a el divisar el fuerte donde tantos valientes combatían por el país , una nube de lágrimas inundó sus ojos , y continuaron el camino vivamente conmovidas . 
            
— Sienten ustedes llegar a el fin de su viaje ? les dijo el ca pitan . 
            
— No sé , ENTITY , no sé explicar lo que pasa en mi corazón . Deseo ver a el general ENTITY ; pero me pesa en extremo presentar me donde solo a los soldados conviene estar . 
            
— Tranquilice se usted ; en el fuerte hay multitud de mugeres y niños : allí hallará usted a su digna parienta , y además muy buenos amigos . 
            
— Así lo espero , y es mi único consuelo . 
            
— Dentro_de pocas horas tendremos el gusto de ver a ENTITY y de felicitar lo por sus victorias . 
            
— Mucho lo deseo por haber sido voluntad de mi padre poner nos bajo su protección : sin esa circunstancia ...... 
            
— En verdad que ahora no nos quedaba otro partido que tomar . 
            
Conforme iban avanzando , encontraban gentes que venían de el fuerte , unas a pie y otras a caballo : se conocía que eran comerciantes que iban a llevar a los insurgentes ropas de el país , comestibles y fruta : todos marchaban con precaución y era evidente que temían ser sorprendidos por el enemigo . 
            
A_poco_rato vieron brillar a el frente , por entre los troncos de los árboles , las lanzas de una avanzada de caballería que llegó a reconocer a los viajeros sin manifestar hostilidad , sino por_el_contrario , con agrado , por advertir que venían hermosas mujeres entre ellos . 
            
En cuanto el jefe vid de cerca a el capitán ENTITY profirió una exclamación de alegría y se vino a él con los brazos abiertos , apretando lo contra su pecho como a un querido hermano de armas . 
            
Habiendo le informado de la compañía que llevaba y de el objeto do su viaje , después_de un breve rato de conversación so dispuso a retroceder para dar aviso a el general de una visita que suponía ser le muy grata . 
            
— Está ENTITY en el fuerte ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señorita , porque ha sabido que se aproximan los realistas . 
            
— Llegamos , pues , en momento de peligro ? 
            
— Mientras ENTITY defienda el cerro , no pondrán en él los pies los españoles . 
            
ENTITY aun algunas noticias y explicaciones indispensables , y partió , dejando les parte de su escolta . Las pobres viajeras tocaban por_entonces a el término de sus trabajos ; pero estaban tan fatigadas , tan mareadas por el calor de el sol , que sin hablar una palabra siguieron maquinalmente la senda que les indicaban sus compañeros ; subieron con mil molestias a la altura , dándose_cuenta muy confusamente de la fisonomía , trajes y ocupación de las gentes esparcidas en grupos por las faldas de el cerro : atravesaron varios reductos , presentando les las armas los centinelas , y se detuvieron entre una multitud de gente , cuando ENTITY y los criados pasaron . 
            
En cuanto pisaron la cima de la montaña , una estrepitosa aclamación de alegría llegó a sus oídos ...... los valientes de el fuerte les daban la bienvenida ! 
            
ENTITY , medio desvanecida , sintió que una mano amiga apretaba la suya : vio cerca de el suyo el rostro de un joven que le sonreía a el mismo tiempo que una lágrima surcaba sus mejillas : el brazo de su noble protector estrechó su talle , y se apeó de el caballo sostenida por el amigo de su padre . 
            
A el mismo tiempo una viva y grata armonía llegó a sus oídos : era la música de los insurgentes , que saludaba a la hija de el patriota que había muerto por la independencia ! 
            
El fuerte donde la hija de ENTITY había venido a refugiar se , arrebatada como una hoja seca por los furores de la tempestad , ha merecido ocupar una página en las crónicas por las importantes y trágicas escenas a que sirvió de teatro . Sitio de una belleza agreste , donde se sucedieron sin interrupción sangrientas peripecias . 
            
He aquí la descripción histórica : 
            
« El cerro de el ENTITY , que el distinguido patriota ENTITY había fortificado , tomó este nombre por su figura , que termina en una elevación cónica colocada en el espacio plano que forma su cima . 
            
Dista de ENTITY , en cuya intendencia estaba situado , diez y ocho leguas a el ENTITY , y seis a el ENTITY de la villa de ENTITY , y es uno de la cordillera de el ENTITY , con la que se une a el ENTITY por un sendero estrecho a el borde de un precipicio . 
            
Su defensa consiste en lo escarpado de el declive por todos lados , estando separado a el ENTITY de la serranía que se extiende en aquel rumbo por una profunda barranca ; pero está dominado a el ENTITY por una altura a tiro de fusil , y su defecto principal es carecer de agua , teniendo la guarnición que proveer se de un arroyo que está a la entrada de la barranca , a ochocientos pasos de distancia . 
            
Las subidas más practicables y la entrada a el ENTITY , habían sido resguardadas por fosos y fuertes muros : los almacenes y habitaciones estaban construidos a el ENTITY de la elevación cónica que los cubría por el ENTITY , y en la casa de el comandante había un aljibe de corta capacidad , único acopio de agua en el fuerte . 
            
La artillería eran 17 piezas viejas y mal montadas de el calibre de 2 a 8 , y la guarnición ascendía a 650 hombres , compuesta de la gente de ENTITY , de la de ENTITY , y las partidas de ENTITY , ENTITY y ENTITY , que llegó con 60 hombres dos_días antes_de comenzar el sitio , aumentando se este número hasta 1,000 personas con los operarios recogidos para ayudar en los trabajos de fortificación , y las mujeres y niños que allí se habían reunido . 
            
Había pocos víveres , pues el padre ENTITY no había mandado los que ofreció , y para cuya compra se le suministró dinero , y no abundaban tampoco las municiones : en_cuanto_a el agua , su falta no daba mucho cuidado , porque se contaba con que en la estación de las lluvias en que se estaba , estas vendrían oportunamente a proveer de ella , y no se temía que llegara a faltar . » 
            
El recinto fortificado en la mesa de el cerro presentaba el aspecto más variado e interesante . ENTITY , mujeres y niños , alegres , entusiastas , fascinados por las brillantes perspectivas de la libertad , estaban en constante actividad preparando se de día y de noche para la defensa . 
            
La audacia natural y la evidente debilidad de aquella masa de ciudadanos contra un ejército poderoso , su fe sencilla en el triunfo de la causa de la patria , habría enternecido a el espectador más indiferente , con_tal_de que este no perteneciera a la marmórea raza de los tiranos . 
            
Las víctimas so refugiaban en las alturas , cerca de el cielo cuyo auxilio imploraban , resignados a perecer si las rocas , los árboles y barrancos no presentaban a el enemigo bastantes obstáculos para cumplir su obra de exterminio . 
            
Grande fue la emoción que experimentaron nuestras jóvenes heroínas a el encontrar se por primera vez en el campamento insurgente : la extrañeza y el temor las habrían abatido completamente , si su generoso protector no las hubiera rodeado de mayores atenciones que cuando las halló en su casa , bajo el amparo de su respetable padre . 
            
Luego_que tuvo el gusto de estrechar las en sus brezos , asegurando les que cuidaría de ellas como si fueran sus hijas , las presentó a su pariente , la ilustre esposa de ENTITY . 
            
Aquella amable , heroica y virtuosa señora las apretó a su seno con lágrimas de enternecimiento , las llenó de caricias , y halló modo de despertar en su alma el recuerdo de el afecto maternal . 
            
A el mismo tiempo se esforzó por calmar los recelos que naturalmente debía excitar les su situación presente . 
            
— Aquí estamos , les dijo , sufriendo continuos padecimientos , rodeadas de peligros de toda especie ; pero nos consuela la idea de ser libres e independientes . Estoy cierta , queridas hijas mías , de que no seréis extrañas a ese sentimiento generoso , y os prometo que cuidaré a_todas_horas de hacer os menos amarga la prueba que nos impone el ENTITY . El nos concederá algún día ver libre a nuestra patria , y vivir tranquilas en el hogar doméstico , que es la única felicidad para las mujeres . Por lo demás , es cierto que aquí estamos rodeadas de soldados ; pero todos ellos son buenos mexicanos , incapaces de las atrocidades que cometen los de el rey .... ENTITY ha velado por nosotros en circunstancias bien difíciles , hijas mías , y creo que velará con más cuidado ahora que nos envía dos ángeles a el campamento ! 
            
Las jóvenes la escuchaban sonriendo , y dejando se estrechar en sus brazos cariñosos , recobraban poco_a_poco la tranquilidad perdida . 
            
Con el fin de distraer las , la esposa de el insurgente las llevaba a todos los puntos de el campo donde había objetos que pudieran interesar las . Los soldados fijaron sobre ellas su atención , su cariño y su respeto . 
            
A_el_cabo_de cierto tiempo comenzaron a familiarizar se con las cosas que las rodeaban , y desde_luego se dedicaron a procurar ser útiles , desempeñando todos los quehaceres para los que podían tener aptitud , con lo que se hicieron amar de todos . 
            
Así pasaron , sin un momento de fastidio , en peligrosa calma , dos o tres semanas . 
            
Un día , por la mañana , llegaron dos correos a el campamento y hablaron largo rato a_solas con ENTITY y con ENTITY . Después_de la entrevista , pudo notar se mayor actividad y movimiento en algunos grupos de gente ...... 
            
ENTITY se paseaba con la esposa de ENTITY , siguiendo por dentro el contorno de las fortificaciones . Por dos rumbos opuestos se descubrían densas nubes de polvo . 
            
— Me parece , madre mía , que los españoles tratan ya de acercar se a el fuerte . 
            
— Todavía están muy lejos ..... esas polvaredas son de nuestras avanzadas ; pero voy a confiar te un secreto de importancia . 
            
— Diga me usted . 
            
— Se han recibido noticias de que el enemigo comienza a mover se , y el general ENTITY y ENTITY piensan salir a batir lo . 
            
— Dios mío ! y cuándo ...... 
            
— Esta misma tarde dejarán el fuerte . 
            
La joven palideció alzando los ojos y una súplica a el cielo . 
            
Comprendiendo la señora su emoción , la llevó hacia las habitaciones , en donde encontraron a el general y a ENTITY , platicando tranquilamente con el capitán ENTITY : en las miradas de los tres lucía un rayo más vivo que de costumbre . Como siempre , manifestaron a la joven la satisfacción que les causaba su presencia , dirigiendo le bondadosamente la palabra y felicitando la por el valor que manifestaba , permaneciendo tranquila en el fuerte . 
            
— Por algunos días , dijo ENTITY , puedo asegurar que no llegarán . aquí los españoles ; pero antes_de que se formalice la lucha , debemos poner a ustedes en seguridad . 
            
— Si usted lo permite , yo me quedaré con mi madre hasta ver el fin . 
            
— Y yo también , dijo una voz argentina detrás_de un cortinaje que dividía a la que habló de el reato de los circunstantes . 
            
ENTITY , que trabajaba con ENTITY en preparar hilas y vendajes para los heridos . 
            
Todos sonrieron a el oír aquel eco simpático . 
            
El capitán ENTITY sintió una emoción más fuerte que loa demás . 
            
Poco después salid con ENTITY a dar ciertas disposiciones indispensables . Entonces se presentó ENTITY , y ENTITY les confió con la sonrisa en los labios la peligrosa empresa que meditaba . 
            
— El torneo va a comenzar , decía ; el primer caballero que se presenta es ENTITY , y quiero ahorrar lo el camino saliendo a encontrar lo hasta ENTITY . Allí , con la ayuda de ENTITY , romperemos una lanza en honor de la bella ENTITY . 
            
Imposible fue a las jóvenes , a_pesar_de que por momentos brillaba en sus ojos el entusiasmo , manifestar otra cosa que una forzada resignación en circunstancias tan peligrosas . 
            
ENTITY se sintió conmovido , y para fortalecer las con la llama interior que ardía en su pecho , les descubrió algunos de los luminosos horizontes de gloria que fascinan a los héroes , hasta hacerles_ver con desprecio a la muerte . 
            
Las hijas de el patriota mexicano , sabían comprender a el ilustre y desinteresado campeón de la libertad . 
            
Volaron rápidas y ardientes las horas , hasta que estando todo dispuesto para la expedición , ENTITY y ENTITY vinieron a anunciar que el momento de partir había llegado . 
            
levantó se el héroe , abrazó a las jóvenes , que con la cabeza caída sobre el pecho vertían un torrente de lágrimas , y sin detener se un momento más a escuchar la voz de el corazón , fijó sus miradas en el áspero sendero que le marcaba la gloria . 
            
La despedida de ENTITY y de su esposa fue tierna en extremo , pero varonil y heroica . 
            
ENTITY apretó temblando las manos de sa protector y de el capitán ENTITY . 
            
ENTITY lloraba , pensando hacer se digna de el afecto de aquel hombre , tan superior a cuantos había conocido . 
            
Entre tanto , flotaban a el viento las banderas de los insurgentes , y se formaban sus grupos mal armados y equipados , junto_a los guerreros de ENTITY . 
            
La música tocó algunas sonatas de el país , sentimentales y entusiastas ; y entre los ardientes vivas de los compañeros que quedaban en el fuerte , se puso en marcha el pequeño escuadrón , y el héroe comenzó a bajar de la altura para abrir en los ENTITY el más brillante y sangriento torneo , en que muchas veces humilló en el polvo a sus enemigos , separando con el filo de su espada a sus numerosas huestes de el punto donde él guardaba un tesoro precioso , y las esperanzas de la salvación de el país . 
            
Aquí comienza una espléndida serie de combates y gloriosas hazañas , perdidas en el caos de acontecimientos aglomerados en el trascurso de algunos años , pero que forman los títulos de verdadera nobleza de la nación en que pasaron . 
            
La imaginación más helada no dejaría de sacar partido de tan magnífica epopeya ; y sin embargo , hemos preferido seguir paso a paso la narración histórica , conservando a el protagonista su verdadero carácter sobre el campo de batalla , no_sea_que alguien crea que son mirages de la fantasía , o caprichosas invenciones , los triunfos que el guerrero supo realizar . 
            
El señor ENTITY habla de nuevo , y si a su texto agregamos tal_cual comentario , puede considerar se como las interrupciones que se permite un rústico amante de su país , a quien el sentimiento hace olvidar por un momento el respeto debido_a quien más sabe . 
            
« La reputación de ENTITY había subido a el más alto punto , y sus soldados eran mirados como una casta de hombres extraordinarios . 
            
Un nuevo combate contribuyó a confirmar esta opinión . 
            
El comandante general de ENTITY , ENTITY , había salido de ENTITY con dirección_a el fuerte de el ENTITY , habiendo se le reunido ENTITY con su división volante , lo que hacía el total de unos 700 hombres . 
            
túvo se aviso de el movimiento en el ENTITY el 28_de_Junio , y en la tarde de el mismo día resolvió ENTITY salir a el encuentro de ENTITY con 200 hombres de su división , acompañando lo ENTITY con un destacamento de 50 infantes y 80 lanceros mandados por ENTITY ( el ENTITY ) . 
            
Con esta fuerza caminó hasta media noche , e hizo alto en las ruinas de una hacienda en donde se le reunieron 400 insurgentes de infantería , en tan triste condición , que sus fusiles eran viejos , los más sin bayoneta , unos con las llaves descompuestas y otros sin piedra de chispa . El traje de los soldados correspondía a el armamento , pues se reducía a unos calzoncillos y una frazada ; y además_de esta miserable apariencia , aquellos hombres no tenían la menor idea de disciplina . 
            
El día siguiente a las siete_de_la_mañana volvió ENTITY a poner se en marcha , y andadas cerca de tres leguas descubrieron a los realistas marchando por el camino real que atraviesa una extensa llanura con dirección_a la hacienda de ENTITY , distante cinco leguas de ENTITY . 
            
ENTITY se retirá con su división tras un repecho , y con su acostumbrada destreza y prontitud tomó sus medidas para atacar a los realistas , que habían tomado posición en la llanura ; y para reconocer los se acerca tanto a su linea de batalla , que se le hizo por esta una descarga , aunque sin alcanzar le ningún tiro . 
            
La guardia do honor , el regimiento de la ENTITY y la infantería de ENTITY formaron una columna de 90 hombres que ENTITY puso a las órdenes de el coronel ENTITY . El primer regimiento de línea con la infantería de los insurgentes , formaba otra bajo el mando de el coronel ENTITY . 
            
ENTITY , con su columna , se adelantó contra los realistas con rapidez en_medio_de un vivo fuego , y después_de una descarga cerrada cargó a la bayoneta mientras_que el mayor ENTITY con la caballería , en número de 90 hombres , se echó sobre la enemiga y la puso en completo desorden : los lanceros de ENTITY acometieron con furor , y la derrota vino a ser general . 
            
Ocho_minutos bastaron para decidir la acción , siguiendo se después el alcance , matando a los fugitivos . Los coroneles ENTITY y ENTITY fueron muertos ; y si ha de dar se crédito o ENTITY , quedaron en el campo do batalla 339 muertos , se hicieron 220 prisioneros , y solo escaparon 150 hombres de la mejor caballería que pudo reunir el teniente coronel ENTITY . 
            
ENTITY solo tuvo 8 muertos y 9 heridos ; pero entre los primeros se contó el mayor ENTITY . » 
            
— Hurra ! completo ha sido el triunfo ! gritó entusiasmado el coronel ENTITY que tanta parte había tenido en él , dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Los hemos derrotado completamente , mi general , exclamó ENTITY . 
            
— Nada hemos hecho , señores , contestó ENTITY : cierto es que los habéis batido a vuestro gusto ; pero hemos perdido a ENTITY , y esa pérdida equilibra las ventajas de la victoria ! 
            
« ENTITY regresó a el fuerte de el ENTITY , llevando por trofeo de su triunfo dos cañones tomados a los realistas , quinientos fusiles , porción de uniformes y cantidad de municiones , haciendo se notable que durante la acción , los artilleros realistas , no teniendo a mano metralla , cargaron los cañones con pesos duros . 
            
Una descarga de artillería de el fuerte anunció a los realistas de la villa de ENTITY el triunfo de ENTITY , cuya noticia se celebró en ENTITY y en todos los lugares ocupados por los insurgentes , con ENTITY , salvas , músicas e iluminaciones . 
            
ENTITY invitó a los prisioneros a incorporar se a sus tropas , siempre que estuviesen resueltos a seguir con fidelidad su causa , dejando libres a los que no quisiesen alistar se : pocos usaron de esta libertad , pues los más pasaron a sus banderas , y a los que quisieron retirar se los proveyó de bagajes y dinero . » 
            
Tal fue la noble conducta de el caudillo . Cuando regresó a el fuerte cargado de los despojos de el enemigo , habiendo conquistado a los prisioneros con su generosidad , mientras aclamaban los valientes con voz de trueno su nombre esclarecido , podía ver se una encantadora joven que no decía una palabra , pero que pensaba en su interior « es un héroe ! » Y su dicha y su victoria le llenaban el corazón de el más puro entusiasmo ! 
            
La esposa de ENTITY e ENTITY pensaban y sentían lo mismo respecto_de el caudillo y de otras personas queridas . 
            
Por varios días la alegría y la felicidad reinaron en el fuerte . Cuán grato era aquel primer triunfo ! y cuán hermoso oír a los patriotas referir los pormenores de el combate ! ...... 
            
Los días se presentaban muy alegres y animados por la mañana , melancólicos a el medio día , serenos * y apacibles en las tardes . Durante las noches estrelladas , o cuando la luna se deslizaba en el azul de el cielo , el general ENTITY y sus jóvenes protegidas recorrían el campamento soñando gloria , heroísmo y libertad ! Ninguno de ellos olvidó jamas aquellos recuerdos . 
            
En breve se presentó la ocasión de otra salida menos peligrosa y que tenía diferente objeto . 
            
Es el caso que : 
            
« El marques de el ENTITY , coronel de el regimiento a que por su apellido , se dio el nombre de ENTITY , residía en la hacienda de que tomaba su título : y aunque el restablecimiento de la tranquilidad en aquellos contornos hubiese removido todo riesgo , tenía a la gente de la hacienda armada , y los edificios de la finca que eran muy extensos y sólidos estaban defendidos por parapetos y artillería , habiendo se aumentado su fuerza con los fugitivos de la acción de ENTITY , que habían ido a refugiar se a aquel lugar . 
            
El marques era hombre muy rico , y se decía tener guardado mucho dinero . 
            
ENTITY se propuso apoderar se de este tesoro y proveer su caja militar a espensas de el marques . Con este intento se puso en marcha con tal precaución , que estaba a la vista de la hacienda el día_7_de_Julio sin haber sido descubierto . 
            
Las fortificaciones de la hacienda , inexpugnables para los insurgentes , cayeron sin resistencia en poder de ENTITY : el marques huyó , y temiendo que estuviese interceptado el camino a ENTITY , se dirigió a la hacienda de el ENTITY , dejando encargado a su capellán que recibiese y obsequiase a ENTITY , dando le cuanto necesitaba , pero suplicando le no causase perjuicio en los edificios . La guarnición , que ascendía a unos 800 hombres , se retiró con el marques , sin intentar defender se , abandonando tres cañones que tenía . 
            
Era ya de noche cuando ENTITY con su división entró en la hacienda , y sorprendido de no hallar resistencia , creyó que se había prevenido alguna emboscada ; pero habiendo se asegurado de no haber riesgo alguno , dio inmediatamente órdenes a sus tropas para que respetasen las propiedades y no maltratasen a los habitantes . 
            
El día siguiente se trató de buscar el dinero que se decía tener enterrado el marques , y habiendo comenzado a cavar en una pieza inmediata a la cocina , en que un criado de la casa dijo que estaba el tesoro , se encontraron desde_luego algunos pesos , lo que hizo se procediese con mayor empeño a la excavación en presencia de ENTITY , ENTITY , ENTITY y tres oficiales de el estado mayor , habiendo colocado centinelas a la puerta , y concluida la operación se contaron 140,000_pesos . 
            
El marques , en el informe que dio a el gobierno , dijo : que se le habían tomado en dinero 183,300_pesos , ochenta_y_seis_mil en barras de plata ; y en efectos de la tienda , semillas y ganado , 37,100_pesos ; subiendo la pérdida total a 306,400_pesos ; es probable que a_pesar_de las precauciones que se tomaron por ENTITY , a vista de tan rica presa , algunos de los concurrentes se aprovechasen de ella y ocultasen más de lo que ENTITY oojió . Este , logrado su intento , dispuso regresar a el ENTITY , y añadiendo el insulto a el saqueo , dejó dicho a el marques por_medio_de su capellán , que sentía mucho no haber lo conocido , y que volvería dentro_de algunos días a hacer le otra visita . » 
            
Añadiendo el insulto a el saqueo : tal es la dura calificación de el severo historiador . 
            
Sin meter nos a averiguar si la posteridad la adoptará en todo su rigor , nos limitaremos a consignar que nuestras heroínas , desmoralizadas sin duda por el contacto con los insurgentes , a el saber lo que había pasado , se sintieron inclinadas a reír , y aun se rieron , considerando que el señor marques había juntado y armado aquella gente , poniendo se a la cabeza de el regimiento que llevaba su nombre , levantando trincheras inexpugnables y colocando en ellas artillería , todo con el pacífico fin de correr a la hacienda de el ENTITY , luego_que se presentó el enemigo , olvidando sus alientos guerreros , como la cierva de la fábula . 
            
Y el dicho de su protector ( tan grave , según parece ) , más que insultante se les figuró chistoso y útil para precaver nuevos arranques bélicos de el marques , inspirando le el saludable temor de una segunda visita . 
            
En_cuanto_a lo de el saqueo , que no les parecía tan sencillo , ENTITY tuvo la bondad de explicar les que aunque aquella acción le repugnaba un poco , todo bien considerado , si en la guerra es permitido matar a el enemigo , debe también ser lícito privar lo de los medios de dañar , porque a el fin siendo un hecho que aquel dinero enterrado debía servir para pagar siervos de el despotismo , mejor era que lo aprovecharan para comprar víveres y vestuario los heroicos independientes que combarían desnudos y hambrientos a los usurpadores , es decir , a los verdaderos ladrones de el país . 
            
— Sin embargo , añadió , si algún día figura mi nombre en la historia , ENTITY me libro de encontrar un escritor beatífico , que pretenda acreditar se de timorato a costa mía , porque este hecho de mi vida le dará ocasión para verter la hiel que suelen tener en no poca cantidad esos reverendos . 
            
Como hemos visto , no fue tan grande su desgracia : únicamente el historiador nota la acción ...... allí están los anales de la guerra para responder ; y nota el dicho ....... pero acaso la gente sensata perdone a el valiente un chiste inofensivo , dirigido a otro valiente , como parecía ser lo el señor marques . 
            
En_seguida veremos que la crónica guarda silencio , tratando se de crimen más grave que el de confiscar los bienes a el enemigo . 
            
Aquí debemos agrupar dos hechos que pasaron en aquellos días , y que prueban que no solo el señor marques de el ENTITY tenía a el paladín de el ENTITY . 
            
Sucedió , pues , « que en ENTITY se presentó a ENTITY el día_21 , ENTITY con 110 hombres , que hacían parte de la división de ENTITY , en los cuales , así_como en el comandante , notó ENTITY , pasando les revista , tanto desaliento y temor a las tropas de ENTITY , que dio parte el virrey , quien mandó que la tropa se quedase en ENTITY , y ENTITY pasase a ENTITY a ser juzgado conforme_a ordenanza militar por haber mostrado cobardía ! ENTITY , ( que no las tenía todas consigo ) con el escuadrón de ENTITY había marchado antes , y habiendo llegado a el campo de batalla de ENTITY el día siguiente de la acción ganada por ENTITY , retrocedió hasta ENTITY ! » 
            
Veamos ahora el punto de vista bajo que consideraba el virrey a nuestro héroe , y las precauciones que un solo hombre do genio tes obligaba a tomar . Grande temor , grandes precauciones , grandes infamias , sobre todo ! 
            
« Según el curso de los acontecimientos , había tomado el virrey las medidas convenientes para resguardar los puntos que podían ser amenazados . A el principio , se había lisonjeado con que las tropas que se habían puesto a el mando de ENTITY , bastarían para destruir a ENTITY ; más luego_que se tuvo noticia de la batalla de ENTITY , ( sin duda comprendieron que un héroe alzaba su frente sobre el campo de la revolución ) ; batalla que causé en ENTITY la más viva impresión , hasta temer que ENTITY fuera invadido , se pensé en más eficaces providencias , y a el efecto se dio orden de marcha a diferentes cuerpos que debían reunir se en ENTITY para formar un ejército respetable , confiando el mando a el mariscal de campo ENTITY , a cuya disposición se pusieron todas las tropas de las provincias circunvecinas , cumpliendo el virrey la orden expresa que se le había comunicado de ENTITY , luego_que allí se supo la salida de ENTITY , para que todo lo pospusiese a_el_objeto_de perseguir y exterminar a éste . Además_de el batallón de ENTITY , que como hemos dicho marché a el ENTITY , hizo lo mismo ENTITY con una fuerza considerable de caballería . Por fin , ENTITY salió para ENTITY el 3_de_junio , y llegó a aquella ciudad el 8 , siguiendo lo inmediatamente el primer batallón de el regimiento de ENTITY , un tren de artillería y 150 cargas de municiones . El virrey por su parte , publicó una proclama en que , después_de referir sumariamente el curso seguido por ENTITY en la invasión , lo declaró « sacrílego , malvado , enemigo de la religión , traidor a su rey y a su patriar , que había venido a alterar la tranquilidad de un país que estaba tocando a el término de su entera pacificación ; » y en_consecuencia , bajo pena de la vida y confiscación de bienes , que nadie le prestase auxilio de ninguna clase , y prometió una gratificación de 500_pesos a el que entregase a ENTITY , y 100_pesos por cada uno de los aventureros que lo seguían , dando se la gratificación y además el indulto a el mismo ENTITY si se presentase ! ...... y si el que lo entregase fuera alguno de los extranjeros de la expedición , pasaporte para salir de el país ; premio a la verdad mezquino , atendida la importancia de la presa ! » ...... ENTITY el premio era muy mezquino , es la única reflexión de el cronista , ¿ por qué no decir más bien que tal premio era una infamia ? ¿ cuál es el precio de la sangre , de la traición , de el asesinato ? Era un cinismo propio de tiranos estúpidos ofrecer 500_pesos por la cabeza de un héroe . ¡ Cuánto so echa de menos en este pasaje el calor con que poco antes se criticó la acción de ENTITY de apoderar se de los bienes de el marques ! Por lo demás , esta medida se explica por la época en que fue dictada y por el miedo cerval de los dominadores . 
            
« El virrey recomendaba a el mariscal ENTITY que hiciese desvanecer los temores que en las tropas y en los pueblos había inspirado ENTITY y su gavilla de aventureros , a_pesar_de la cortedad de su número , y que tomase las medidas conducentes para exterminar a los enemigos , si se proporcionaba oportunidad . 
            
En cumplimiento de estas instrucciones se fueron encaminando a el ENTITY todas las fuerzas que debían operar bajo el mando de ENTITY . 
            
púso se este en marcha con las fuerzas que estaban en ENTITY , y luego_que entró en la provincia de ENTITY tomó el mando de ella y nombró por segundo a el brigadier ENTITY : ENTITY se hallaba en ENTITY el 18 para cubrir el ENTITY de la provincia , y en el mismo día llegó también a aquel pueblo ENTITY con la división que mandaba , compuesta de el batallón 1 ° americano , y parte de el de ENTITY , y las caballerías de ENTITY y de ENTITY . ENTITY , con el batallón de ENTITY , debía situar se en ENTITY por orden de el mismo ENTITY para operar en el ENTITY de la provincia y tener expeditas las comunicaciones con ENTITY . Todas estas tropas debían marchar por diversos caminos para hallar se a un tiempo sobre el cerro de el ENTITY . 
            
Observaba ENTITY con la mayor vigilancia los movimientos de los realistas , e informado por sus espías de que ENTITY marchaba a ENTITY a encontrar a el mariscal ENTITY , se propuso aprovechar se de la ausencia de aquel para sorprender a la guarnición que había quedado en ENTITY . Salió a el efecto de el fuerte en la tarde de el 27_de_Julio con su división , una pieza de artillería y alguna caballería de el país , que todo ascendía a 500 hombres ; pero aunque se acercó con cautela para dar el golpe aquella noche , una partida realista que encontró a corta distancia de la población , volvió a esta habiendo lo reconocido y dio la alarma , de_suerte_que cuando ENTITY se presentó fue recibido por un fuego muy vivo de canon y de fusilería , no_obstante el cual llegó a penetrar hasta la plaza , y ocupó uno de los cuarteles ; pero tuvo que retirar se a el rayar el día por no poder esperar un resultado favorable . 
            
El coronel ENTITY fue herido y estuvo en riesgo de quedar prisionero , habiendo sido envuelto en una calle por la gente de ENTITY que creyó ser la suya . 
            
ENTITY hizo algunos prisioneros , que dejó libres , y volvió , sin ser perseguido por los realistas , a el fuerte a esperar el ataque . 
            
ENTITY es ya de pasar revista más de cerca a las tropas que venían a cercar el cerro . 
            
« El 31_de_julio llegó el mariscal ENTITY , y distribuyó sus fuerzas en tres divisiones . 
            
La primera a el mando de el brigadier ENTITY , compuesta de G17 infantes de ENTITY , y 448 dragones de ENTITY , ENTITY , ENTITY y realistas de ENTITY con dos cañones de a 8 , dos de a 4 y un obús de a 7_pulgadas , se situó en la altura frente_a la entrada principal de el fuerte , y allí asentó ENTITY su cuartel general . 
            
La división de ENTITY , mandada por ENTITY , que se componía de 250 hombres de infantería de ENTITY , con 384 caballos de ENTITY , ENTITY , ENTITY y realistas de ENTITY , con 4 cañones de a 4 y 2 obuses de a 5 , ocupó la parte de el ENTITY , cubriendo los senderos que por ella bajaban de el fuerte . 
            
ENTITY , que llegó por el camino de los ENTITY , con 463 infantes de su batallón de ENTITY , 379 dragones de ENTITY y ENTITY , 2 cañones de a 4 y un obús , se extendió a la orilla de la barranca , a el ENTITY , impidiendo a los sitiados tomar agua de el arroyo , de lo que especialmente quedaron encargados ENTITY y ENTITY , habiendo se dado a ENTITY el mando de la caballería destacada en este costado . 
            
Finalmente , ENTITY cuya división estaba , parte en ENTITY , y la otra venía en marcha de ENTITY y la ENTITY , ascendiendo su fuerza total a unos 1,000 hombres , quedó encargado de tener francas las comunicaciones hasta ENTITY , para la conducción de víveres y municiones . 
            
¡ Cuántos jefes , cuántas divisiones , cuántos aprestos para combatir a los insurgentes mal armados , y a las mujeres y niños encerrados en el fuerte ! Pero todas aquellas precauciones y fuerzas , más bien eran insuficientes que exageradas , porque a la cabeza de aquel puñado de hombres estaba un genio militar , acostumbrado a no cerrar sus ojos sino sobre los laureles de la victoria . 
            
La tremenda tempestad se acercaba de hora en hora : volvamos la vista a el punto donde se dirigía . 
            
Reclinadas melancólicamente sobre los baluartes de el cerro de el ENTITY , veían nuestras jóvenes llegar a el ENTITY las divisiones españolas , y establecer un formidable sitio por todas partes . 
            
— Todavía es tiempo de salir de el campo , ENTITY mía , le decía la señora ENTITY : todavía podéis escapar de los horrores de un asedio . 
            
— Muchas instancias me han hecho para que lo baga ; pero ENTITY y yo nos hemos obstinado . No sé qué poderoso atractivo hallo en estas emociones tan peligrosas : me he impuesto a vivir aquí , amo a estos valientes patriotas , a las mujeres y niños insurgentes ; y como ya he respirado en la atmósfera de la libertad , me moriría de tristeza allá abajo . Que nos cerquen enhorabuena : yo no los temo , madre mía , juntas correremos la suerte que nos mande la ENTITY . 
            
— Yo , decía ENTITY , prefiero ver me en el caso de temer por mí misma , para no fijar me en el peligro que corren nuestros amigos . Por eso he querido quedar me . 
            
— ENTITY yo también me quedo , añadió ENTITY . 
            
Y continuaron viendo plantar las tiendas , colocar los cañones , levantar atrincheramientos , con secreta inquietud pero con una sonrisa en los labios . 
            
La última noche de julio fue solemne en ambos campamentos : sitiados y sitiadores hacían sus preparativos para el ataque y para la defensa . 
            
ENTITY logró tranquilizar a sus protegidas . 
            
— Aun cuando los jefes fueran unos héroes y los soldados unos leones , no nos quitarán el cerro en el primer combate . Confío en mis americanos y en vuestros compatriotas . No temáis por ahora . 
            
Armado de una lanza como el ENTITY germánico cuando fue a vengar las legiones de ENTITY , animé a sus soldados y aguardé impávido que se desprendieran de el valle los primeros relámpagos que debían iniciar la lucha . 
            
A el amanecer de el día 1º de Agosto rugió el cañón por la primera vez , rompiendo los fuegos una batería establecida en el cuartel general de ENTITY . 
            
Los americanos saludaron a el combate con entusiastas vivas a la patria , y guardaron después profundo silencio , dejando que las balas enemigas se estrellasen inútilmente en las trincheras y los troncos de los árboles . 
            
Cansado el mariscal de sus disparos sin efecto , animado quizá con la actitud indolente de los insurgentes , ordené un ataque por los tres puntos que parecían menos susceptibles de defensa ; pero en todos fue rechazado con energía , habiendo sido muerto el comandante de el primer batallón de ENTITY , ENTITY . ENTITY , en su parte a el virrey , dice : que este ataque no fue más que un reconocimiento ( como sucedió no hace mucho a el general francés ENTITY , cuando reconoció el 5_de_Mayo que había un héroe en la ciudad de ENTITY ) y confiesa haber perdido S3 hombres ...... 
            
ENTITY se condujo con su acostumbrada valentía , peleando a_cuerpo_descubierto , y recibió una ligera herida ...... 
            
Sin embargo de este primer triunfo , los sitiados se hallaron en breve reducidos a el último extremo , por la falta de agua : la provisión que cada uno había hecho en el fuerte antes_de comenzar el sitio se consumió bien pronto , y era muy difícil y peligroso tomar la de el arroyo que corría por la barranca dominada por los realistas , los cuales establecieron todas las noches un cordón de centinelas para impedir que bajaran a sacar la . 
            
Los remanentes de la callada estaban agotados , y la esperanza de la lluvia se había frustrado , pues para mayor tormento frecuentemente se presentaban grandes aparatos , mas los aguaceros caían a distancia , o en los puntos ocupados por los realistas , pero ninguno en el fuerte ! Cayó por fin uno , aunque corto , y los sitiados , que se hallaban en la mayor necesidad , pudieron tomar agua por algunos días . 
            
Varios oficiales europeos de el ejército real se acercaron a hablar a ENTITY , que salió para esto a lo alto de los muros , y trataron de persuadir le cuán desesperada era su posición , ofreciendo le el indulto . 
            
ENTITY , por_el_contrario , los invitó a pasar a sus banderas , y como en esta conferencia les manifesté que su objeto era el restablecimiento de la constitución , privando a ENTITY de los recursos que sacaba de el país para sostener su autoridad despótica , habiendo lo oído los americanos de el fuerte , esto contribuyó a aumentar la desconfianza que muchos tenían de la sinceridad de sus intenciones . 
            
En la noche de el 7 a el 8 hizo ENTITY una salida con 240 hombres hacia el campamento de ENTITY . El mismo en persona , con 30 hombres de la guardia de honor y de el regimiento de la ENTITY se apoderé de el reducto ; pero cargando sobre él las tropas de ENTITY , que habían sido reforzadas con dos compañías de ENTITY , y no habiendo sido sostenido convenientemente por los insurgentes que venían en su compañía , tuvo que ceder a el número y retirar se , habiendo perdido algunos de los suyos , de los cuales quedaron 11 heridos en poder de los realistas , y fueron fusilados el día siguiente a la vista de sus compañeros de el fuerte . 
            
Frustrada aquella salida , que tenía por principal objeto abrir comunicación con el padre ENTITY para proveer se de víveres y agua , ENTITY se persuadió que la rendición de el fuerte era inevitable , si él mismo no salía a traer los auxilios necesarios . 
            
Para llevar a efecto su proyecto en la noche que siguió a el ataque de el campamento de ENTITY , aprovechando el mucho viento y oscuridad que había , salió con ENTITY , ENTITY y sus asistentes , dejando el mando de el fuerte a el coronel ENTITY , y burlando , aunque con mucho trabajo , la vigilancia de los realistas , arrojando se por los despeñaderos de la bajada más pendiente de el cerro , logró pasar sin ser sentido por entre sus avanzadas y llegar a los campos vecinos ! 
            
Mientras bajaba el guerrero por la peligrosa pendiente , una hermosa joven , asomando se a la muralla , procuraba penetrar con sus ardientes miradas , veladas en lágrimas , la oscuridad de la noche : y cuando creyó que había llegado a el fondo de la barranca alzó sus brazos a el cielo con expresión de el más grande reconocimiento . En_seguida permaneció en el mismo sitio examinando los campos vecinos , a_pesar_de que el huracán descomponía su cabello y llenaba sus ojos de polvo , hasta que asomando la aurora sin haber resonado ningún tiro comprendió que su amado estaba ya lejos . 
            
Cuántos sentimientos heroicos se habían despertado en su corazón durante las escenas gloriosas de aquella epopeya palpitante que se desarrollaba a su vista , en que el hombre que adoraba en secreto era el principal personage ! 
            
En aquellos momentos de angustia y de terror sintió más que nunca la ausencia de el caudillo ; pero tenía completa confianza en la promesa que le había hecho de volver a salvar las a_todo_trance . 
            
Cada día era la situación más apremiante . 
            
« El agua faltaba enteramente , pues aunque las guardias realistas dejaban que las mujeres y los muchachos bajasen a la barranca a beber la , no les permitían que subiesen ninguna a el fuerte ; y en una noche que habían concurrido muchas , las cogieron a todas y las llevaron a ENTITY . 
            
El dinero se había acabado , no quedando en caja más que 8,000_pesos : lo demás se había consumido en los gastos que se hicieron para vestuario y provisiones . 
            
Escaseaban no menos los víveres y municiones , aunque estas so economizaban cuanto se podía , pues los extranjeros de ENTITY , especialmente los norte-americanos que eran excelentes tiradores , no disparaban tiro de cuyo efecto no estuvieran seguros . 
            
En tan críticas circunstancias , varios oficiales hablaron a ENTITY , para que solicitase una capitulación , a lo cual se prestó aunque contra su opinión , pues no creía que pudiera esperar de tal paso resultado ninguno favorable . 
            
Fueron comisionados para proponer la , el doctor ENTITY y el ENTITY . don ENTITY , vecino de ENTITY , que según dijo , estaba preso en el fuerte ; pero ENTITY se negó a conceder condiciones algunas , que no fuesen la entrega a discreción . 
            
ENTITY , con tal resultado , y viendo el deplorable estado a que el fuerte se hallaba reducido , pues la artillería de los sitiadores , muy aproximada a loa muros por las obras que aquellos habían practicado , había arruinado grandes lienzos , cuyos escombros llenaban los fosos , no siendo posible reparar las brechas por ser muchas , y no quedar gente con que ejecutar esos trabajos , creyó que no se debía tratar más que de efectuar la salida ; y para tratar de los medios de ejecutar la , estuvo a hablar con ENTITY , que a la sazón se hallaba con varios oficiales de el país , y con el mayor italiano ENTITY , que mandaba la caballería . Habiendo oído estos la idea de ENTITY , le contestaron que el fuerte podía aun sostener se , y que ellos lo defenderían sin_necesidad_de los norte-americanos ; palabras que ofendieron sobremanera a ENTITY , quien protestó que defendería el fuerte hasta el último extremo , y moriría antes que rendir se ! 
            
Aunque fuese evidente que el fuerte no podía resistir mucho tiempo , teniendo que sucumbir por falta de agua , ENTITY juzgó que un ataque pondría pronto fin a el sitio , evitando que los extranjeros so escapasen como lo estaban haciendo varios todas las noches , aunque muchos de ellos caían en poder de los realistas , y lo dispuso en la tarde de el día_15 . 
            
Sus tropas avanzaron con denuedo , y fueron recibidas con serenidad . Aprovechando un aguacero que estaba cayendo , y que ENTITY creyó que había inutilizado las armas de fuego de los sitiados , mandó volver a la carga , llegando los asaltantes hasta el foso , y dando el mismo ENTITY pruebas de personal bizarría ; pero habiendo serenado el tiempo , fue tal el fuego que los sitiados hicieron , ayudando a la defensa las mujeres , que derrumbaban piedras que estaban acopiadas en los muros , que los realistas tuvieron que retirar se con mucha pérdida . 
            
En ella se contaron varios oficiales muertos o heridos , y más de 200 soldados . 
            
Por parte de los sitiados , una de las últimas balas de callón que se tiraron , quitó la cabeza de los hombros a el coronel ENTITY ! 
            
ENTITY inmensa , irreparable ! 
            
Si su espíritu generoso hubiera podido contemplar el cadáver , habría visto que se cumplía el poético deseo que había expresado una vez a su amigo , pues dos simpáticas jóvenes arrodilladas dejaban caer ardientes lágrimas sobre sus restos ! Sucedió a ENTITY en el mando , el teniente coronel ENTITY . 
            
El primer uso que hizo de su autoridad , fue prevenir a los soldados y mujeres la orden de estar preparados para abandonar el fuerte . 
            
ENTITY estaba ausente en aquellos momentos de crisis ; pero los sitiadores temían y los sitiados esperaban de hora en hora ver lo aparecer triunfante en alguno de los puntos de el ENTITY ..... 
            
ENTITY y tempestuosa cerraba la noche por todas partes . 
            
Gemía el viento en las ásperas rocas de el cerro de el ENTITY , y los arbustos que crecían en sus flancos y en el ENTITY , barrían el suelo con sus copas agitadas . El aullido de el lobo se dejaba oír en las profundidades de la barranca , como si aquellos animales feroces tuvieran realmente el instinto que se supone a el perro , y previeran la próxima carnicería . Ni las aves descansaban en sus nidos , si no que vagaban azoradas de árbol en árbol , combatidas por la tormenta ...... 
            
Espesas nubes , semejantes a mármoles de inmensas tumbas , ocultaban el cielo , que dejaba caer por intervalos gruesas gotas de lluvia . Tal era la noche que habían escogido los insurgentes para fugar se o llegar a el término de sus padecimientos . 
            
Todo era confusión y movimiento en la cima de el fuerte . 
            
La orden do abandonar lo a_toda_costa , se había dado desde en la tarde : los que no estuviesen en disposición de obedecer la , se quedarían a servir de presa a la rabia de los españoles ! 
            
Esta idea aterradora hacía que hombres , mujeres y niños se dispusieran a huir violentamente ; pero la salida era también tan resgosa , que las ideas de el peligro y de la muerte oprimían a todos los corazones . 
            
Lloraban las mujeres sin consuelo , abrazando a sus hijos y maldiciendo acaso la hora en que les dieran el ser . Sus lamentos ahogados llenaban de terror indefinible a los tiernos niños , que torcían sus manecitas delicadas y se escondían llorando en el seno que siempre los había protegido blanda y amorosamente . Entre los soldados estaban los padres de aquellas criaturas , y era fácil distinguir en sus morenas frentes la huella de el más santo de los dolores , aunque expresado con menos franqueza . La consternación , el espanto y un fatal presentimiento , pesaban sobre todos en aquella noche funesta . 
            
Solo la guerrera falange que ENTITY trajo de el extranjero , a la que se habían unido muchos hijos de el país , de un valor a toda prueba , avezada a desafiar la muerte bajo cualquiera forma , presentaba un grupo sombrío e impasible , contemplando con mudo dolor , pero con ojos serenos , el espectáculo que los rodeaba . 
            
Largo rato hacía que ellos estaban preparados mientras_que sus compañeros se agitaban en todas direcciones verificando sus últimos aprestos , cuyo sordo rumor felizmente se llevaba el viento en sus alas . 
            
No podían decidir se las mujeres a dar un paso fuera_de los reductos . Representando les su viva imaginación el panorama que contemplaban todos los días y que les presentaba enemigos por todas partes , no podían comprender cómo se verificaría sin la muerte de sus hijos , la salida que tanto deseaban . 
            
Asomando se las desdichadas sobre el parapeto solo alcanzaban un profundo abismo de tinieblas , donde les parecía que las aguardaban horribles monstruos para devorar las , y en su aflicción murmuraban fervientes oraciones , pidiendo a el cielo piedad y misericordia . 
            
Si el general enemigo hubiera contemplado aquel cuadro ; si a las almas dominadas por la ambición les fuera dado experimentar un sentimiento humano , quizá hubiera cerrado los ojos de sus soldados y habría abierto una compasiva puerta por donde salieran en paz aquellos niños inocentes , aquellas madres desdichadas . ¿ Pero acaso tienen tiempo las víctimas de la ambición y de el orgullo para pensar en mujeres y niños , en la chiquillería , como dice con desden cierto novelista español ? 
            
ENTITY , ENTITY y la pobre ENTITY , habían sufrido tanto contemplando muertes , desgracias y escenas desgarradoras , que agotado el manantial de sus lágrimas , estaban resueltas a correr la misma suerte que el cielo deparase a la mujer de el último de los soldados , seguras por otra parte de morir antes que sufrir el deshonor . ENTITY sobre este punto , sus pensamientos se adormían en el seno de la resignación . Creyendo próximo el fin de su existencia , solo sentían , estando ausente ENTITY y ENTITY , no poder dar un último adiós a sus amigos . 
            
El coronel ENTITY , digno sucesor de ENTITY , las trataba con el mayor respeto . dolía se el valiente y leal americano de que las dos hermosas se expusieran a un peligro , terrible aun para sus invencibles aventureros ; pero era aquella una necesidad de la guerra que no podía evitar en manera alguna . 
            
Una vez tomada su resolución procuró inspirar les una esperanza que él mismo no tenía , de que acaso sería posible pasar sin ser sentidos . Solo a la señora ENTITY , que era también de la partida y que no desmintió ni un momento su valor , descubrió el jefe la verdadera situación en que se hallaban . No era posible salir sin batir se . 
            
A las once_de_la_noche se dio la señal de la marcha . 
            
Fue un momento doloroso y solemne . 
            
El temor introdujo el orden entre las víctimas de aquella catástrofe inevitable . Contuvieron las mujeres el llanto , y apretando contra el corazón a sus hijos , salieron por fin de los atrincheramientos , buscando un camino por entre las rocas , los zarzales y troncos de los árboles derribados para cercar y dificultar las veredas . 
            
Un incidente aun más doloroso que los otros vino a aumentar las congojas de aquella hora . 
            
Se había dispuesto , por no poder hacer se otra cosa , que los heridos y enfermos quedasen en el fuerte ; pero cuando llegó el momento de verificar se la partida , cuando vieron que efectivamente sus compañeros los dejaban allí abandonados , recordando la crueldad implacable de los españoles , pedían a gritos a sus hermanos de armas que les quitaran la vida , o se tapaban la cara con las manos para no ver los partir . 
            
La llama de una hoguera moribunda alumbraba aquellos semblantes contraídos por el dolor y los lastimosos ademanes de la desesperación . Los soldados más duros no pudieron contener las lágrimas ...... ENTITY allí a sus amigos , a sus hermanos , para no volver los a ver más ...... ENTITY era un sentimiento más poderoso que el temor de la muerte . 
            
Profundamente entristecidos por este último golpe y los dolientes adioses que aun resonaban en sus oídos , comenzaron los insurgentes a bajar de el fuerte que habían regado con su sangre , para ir a encontrar muchos de ellos en el valle una tumba ignorada ! 
            
La esposa de ENTITY y nuestras heroínas iban en el centro de el grupo que formaban los aventureros de ENTITY y sus más distinguidos oficiales , dispuestos todos a morir por ellas , haciendo de sus pechos generosos trincheras para defender las . 
            
El silbido de el viento cubría el ruido que hacían los fugitivos : el manto de la noche los protegía momentáneamente ; pero era preciso bajar a el valle y dirigir se por pasos contados a la muerte ! 
            
La imprudencia de una mujer , el lloro de una criatura , podían esparcir la alarma en el campo enemigo . 
            
Así sucedió desgraciadamente . 
            
Rodó un niño por una profunda barranca , y la madre desolada lanzó un grito que ningún terror hubiera podido sofocar y se precipitó tras él ...... otras varias mujeres creyeron que las habían descubierto los españoles , y sus exclamaciones involuntarias llegaron a los oídos de un centinela avanzado que a el momento les dio el quién vive . 
            
Nadie respondió y . siguieron avanzando como mejor podía cada uno ...... pensaban que tal_vez todavía podrían salvar se ...... vana ilusión ! ...... toda su esperanza concluyó cuando vieron con espanto que un cohete de luz subió a las nubes , descubriendo su resplandor lívido a los ojos de el enemigo los flancos de el cerro cubiertos de hombres , mujeres y niños ! 
            
Era aquel un golpe de vista fantástico y de una belleza sombría . 
            
Los fugitivos lanzaron un grito de desesperación . 
            
Otro cohete hendió los aires y volvió a presentar se el agreste paisaje , el áspero cerro combatido por la tempestad , y las figuras que en él vagaban como sombras de otro mundo . 
            
En un instante se comunicó la alarma a todo el campamento : el ruido do clarines y tambores se dejó oír , mezclado a el rugido de el huracán , pareciendo a los fugitivos el eco terrible que sonará el último día . 
            
Orientados por los cohetes y animados por el valor que inspira a los cobardes la fuga de el enemigo , rompieron los realistas el fuego en_medio_de la oscuridad . sucedían se unos a otros siniestros resplandores , llovían las balas sobre aquella gente infeliz y subían a el cielo los gritos de mujeres y niños , juntos con el lamento de los heridos . 
            
En_medio_de aquel caos , el espanto trastornó las cabezas y la confusión más grande se introdujo entre los fugitivos . 
            
Unos determinaban volver se a el fuerte , otros se arrojaban de rodillas pidiendo misericordia , y muchos so precipitaron en la barranca ! 
            
Ese terrible espectáculo , lejos_de inspirar compasión a el enemigo , animaba aun más su furor . 
            
La guerrera columna que mandaba inmediatamente el coronel ENTITY había previsto aquel acontecimiento . 
            
formaron se impasibles en orden de batalla , teniendo detrás_de sí a las mujeres , y calculando exactamente la distancia lanzaron a el enemigo una descarga que alfombró la tierra de cadáveres . Un ¡ hurra ! enérgico y varonil manifestó el entusiasmo y serenidad con que se batían los americanos . 
            
Aquellos valientes que varias veces durante el sitio habían dejado las trincheras para ir a asaltar las baterías enemigas , veían con desprecio el peligro , querían a_toda_costa el paso franco , y en_vez_de pedir lo con ayes de dolor , enviaban las balas de sus fusiles para que les abriesen una sangrienta brecha . 
            
Tan luego como su primer descarga brotó , quemando el rostro de sus enemigos , estos , aterrorizados , hicieron un movimiento retrógrado : aprovechando lo los aventureros , bajaron con precipitados pasos a la llanura . 
            
Allí estaba el mayor peligro . Numerosos cuerpos de caballería e infantería se disponían por todas partes para recibir los ....... 
            
Viendo que era imposible avanzar sin batir se , volvieron a formar su línea formidable , teniendo siempre en el centro de un grupo de valientes , a las jóvenes medio muertas de terror . 
            
No_obstante ser aquel un puñado de hombres en_medio_de un sinnúmero de contrarios , no hallaban el modo de apoderar se de su presa , porque cada vez que lo intentaban , los más atrevidos caían atravesados por una bala , o sentían en el pecho la punta de una bayoneta ...... 
            
Pero aquella situación no podía prolongar se largo tiempo : inútil hubiera sido el valor y abnegación de los aventureros : abrumados por el número estaban cerca do perecer , cuando los gritos de viva ENTITY ! viva la ENTITY ! atravesaron el campo en todas direcciones ...... 
            
Un precipitado tropel de caballos y el ruido de los golpes de el acero , anunció la presencia de el héroe de ENTITY ! 
            
— Mina ! ENTITY ! gritaban sus soldados frenéticos : aquí está ENTITY ! mueran los gachupines ! 
            
Era en efecto el general , que venia a socorrer a sus amigos , a salvar a sus protegidas , o a perecer con ellas . 
            
Aquella noche pudo conocer se cuán temido era el nombre de el vencedor de ENTITY y de ENTITY . Apenas resonó en_medio_de las filas españolas , multitud de soldados retrocedieron , volviendo las espaldas en el acto . « Mina ! ENTITY ! decían ; huyamos ...... salvemos nos ! » 
            
Aprovechando la impresión terrible que producía su presencia atacó vigorosamente a el enemigo , introdujo entre ellos el desorden , y los lanceros de ENTITY hicieron morder el polvo a los primeros que encontraron a su paso . Aquella carga fue dada con ciega violencia , sin considerar obstáculos ni dificultades . Un torbellino de caballos , espadas y lanzas se agitaba en la oscuridad . Apenas se veían los bultos ; pero los insurgentes , con les ojos de el odio y de el furor penetraban las tinieblas , y cada vez que subía un cohete sobre los horrores de el campo de batalla , lo saludaban con gritos de alegría frenética porque les indicaba sus víctimas . 
            
Por algunos momentos la suerte de el combate había cambiado completamente . 
            
— Mina ! ENTITY ! gritaban cruzando ya como vencedores la llanura . 
            
También él la recorría ansioso , buscando a ENTITY e ENTITY , a quienes principalmente venia a salvar . 
            
Dos veces pasó cerca de ellas en su fogoso caballo , sin haber las distinguido . 
            
Una luz cárdena se elevó sobre el campo . Esta vez , fue el héroe más feliz . 
            
— Mina ! le gritó el coronel ENTITY : ENTITY , aquí tenemos a tus hijas ! 
            
— ENTITY ! exclamó ENTITY , ¿ vive ENTITY ? 
            
— Sí , aquí está , protegida por mis valientes . 
            
— Son héroes ! gracias , caballeros ! ...... y las otras señoras ? 
            
— Aquí está la señora ENTITY y ENTITY . 
            
— Y ENTITY ? 
            
— También traemos a ENTITY . 
            
— ENTITY , gracias , coronel ENTITY ! sois digno sucesor de mi querido ENTITY . 
            
Sin perder un momento en responder , el intrépido y robusto americano arrebaté a ENTITY en sus brazos , como si fuera una niña , y la puso en los de ENTITY , diciendo le : 
            
— Salvad la , general , servid le de escudo , nosotros contendremos aún a el enemigo . 
            
A este tiempo ENTITY protegía ya con su espada y su pecho a su amada esposa . 
            
— ENTITY ! ......... encargue se usted de salvar a 
            
ENTITY ! ...... no olvidéis a ENTITY ! ...... ENTITY se aparten ustedes un momento de mi lado ......... ENTITY americanos ! ganad solamente los bordes de la barranca ...... allí tenéis caballos . Voy a abrir una brecha , venid detrás_de mí . 
            
— Salvad a las mujeres ........ nosotros sabremos morir ! 
            
Entonces ENTITY , dominando el ruido de el combate , llamó con fuertes gritos a ENTITY . presentó se el valiente guerrillero con el caballo jadeante , y destilando sangre el hierro de su lanza . 
            
— Aquí estoy , mi general , mande me usted lo que guste . 
            
— Necesito que me abras paso con tus valientes lanceros . 
            
No puedo hacer lo por mí mismo : llevo aquí a ENTITY ...... 
            
Carga sobre ellos con tu acostumbrado brío , y nos salvamos ...... 
            
— A el momento , mi general , puede usted contar conmigo hasta la muerte . 
            
— Hola ! aquí , muchachos ! gritó ENTITY con voz de trueno . 
            
— Vengan acá loa de la ENTITY ! volvió a gritar atrayendo junto de sí a sus soldados empeñados en el combate . 
            
En cuanto lo rodeó un grupo de figuras atrevidas y terribles , dijo : 
            
— Muchachos ! ya saben quién es el ENTITY ...... ahora los necesito a todos ........ a nosotros nadie nos cierra el paso ! 
            
Vamos o , salvar a el general y a las mujeres . El que no me siga no es hombre . O morir , o vencer ...... suelten le la rienda a los caballos : firme la lanza , y pasamos sobre de ellos aunque sean setecientos_mil diablos de el infierno ! ....... ENTITY , vamos ! ...... ya es tiempo ! 
            
— ENTITY ! ENTITY ! respondieron los guerrilleros , y partieron con el impetuoso arranque de los caballos mexicanos ...... ENTITY irresistible como el huracán ! 
            
Lanzados los caballos a carrera abierta , atropellaron cuanto se les puso por delante ; y el general ENTITY , llevando en sus brazos a la joven palpitante , pasó sobre los cuerpos de sus enemigos , dejando detrás_de sí el desorden y la confusión de que se aprovecharon algunos de los valientes de la columna de el coronel ENTITY . 
            
— A la izquierda ! a la izquierda ! gritaba ENTITY : busquemos el paso de la barranca ! 
            
Torcieron a la izquierda , veloces como el pensamiento , y a el llegar a la orilla de el precipicio , lanzaron sus caballos con tal furia , como si no fueran de carne y huesos , y pareciendo que se habían hundido en la tierra , un instante después se dejaron ver en el opuesto lado y siguieron su veloz carrera por una extensa llanura . 
            
— Con_la_música_a_otra_parte ! dijo ENTITY , envainando su espada , después_de haber la limpiado ; nada tenemos ya_que temer , mi general ! 
            
— Te debemos la vida ! 
            
— No se ha muerto de miedo la niña ? 
            
— Mucho ha sufrido ; pero la hemos salvado . 
            
— Gracias_a ENTITY y a nuestras lanzas ...... dentro_de un rato podemos hacer alto entre los huisaches de el mogo te . 
            
— Todas las señoras están en_salvo ? 
            
— Ninguna falta . 
            
— Simona ? 
            
— Aquí está ENTITY ! 
            
Dotada ENTITY de una exquisita sensibilidad , había estado próxima a perder la razón , en_medio_de las terribles escenas que la necesidad le obligó a presenciar . Por una visible protección que ENTITY concedió aquella noche a la debilidad y la inocencia , las balas que llovían cerca de ellas , no les habían hecho el más pequeño mal . 
            
Como se ha visto , habían bajado a la llanura , apoyadas en los robustos brazos de los aventureros , después_de la lucha que estos sostuvieron en la falda de el cerro . Allí creció de punto su espanto , viendo se rodeadas de inmensa multitud de enemigos , y arrodillando se sobre el suelo mojado con la sangre de sus defensores , esperaban la muerte , cuando vino a salvar las su protector . 
            
A el sentir se en sus brazos volando sobre el campo de batalla cubierto de cadáveres , salvando se como por encanto de la muerte , un conjunto de sensaciones inexplicables inundó su alma , bendijo en su interior a ENTITY , y dejó de temer la muerte , sintiendo latir cerca de el suyo el corazón de el guerrero ! 
            
Los árboles , las rocas , los bultos informes que se destacaban a_un_lado_y_otro de el camino , desaparecían a su vista como si dos huracanes encontrados arrebataran los objetos . 
            
No daba tiempo aquella carrera , rápida como la tempestad , para pensar ni definir claramente sensación alguna ; sin embargo , la joven no hubiera deseado despertar de aquel sueño ilusorio , ni trocar por la calma el vértigo que la arrebataba . Sus grandes y negros ojos vagaban inciertos , velados por una nube ideal ; una apacible sonrisa se dibujaba en sus labios entreabiertos ; sus cabellos negros se mezclaban a las blancas crines de el corcel , y sus manos se asían a el bordado uniforme de su salvador . 
            
Aquella desesperada carrera continuó hasta que los jinetes de la vanguardia llegaron a el sitio donde alzaban sus ramas espinosas los primeros arbustos de el bosquecillo de que había hablado ENTITY . Entonces comenzaron a templar las riendas , y parando poco_a_poco en cuanto se consideraron bastante abrigados por la maleza , dejaron de avanzar , aunque los guerrilleros siguieron paseando en distintas direcciones los caballos fatigados cubiertos de sudor y espuma . 
            
ENTITY detuvo el suyo , y cerca de él hicieron lo mismo el capitán ENTITY que conducía a su amada ENTITY , y ENTITY que traía a ENTITY . Esta última no comprendía nada absolutamente de lo que pasaba . Estaba atontada la pobre muchacha . 
            
La primera palabra de ENTITY fue para informar se de su hermana , de su segunda madre y de su criada . 
            
— El general ENTITY está con su esposa no lejos_de aquí . 
            
— La señorita ENTITY está aquí también , salva de todo peligro , respondió el capitán . 
            
— Y usted no ha recibido ningún daño ? preguntó ENTITY a ENTITY , bajando con ternura su rostro sobre el de la linda joven . 
            
— No , señor ENTITY , pero he creído morir de terror . 
            
— Si ENTITY lo hubiera querido , habríamos muerto juntos . 
            
— No temo así la muerte , murmuró la hermosa . 
            
— Por culpa mía han sufrido ustedes tanto . 
            
— Llegó usted a tiempo para salvar nos . 
            
apearon se un instante para reponer se de aquella carrera precipitada , en que apenas habían tenido tiempo de respirar . 
            
Serían las cinco_de_la_mañana : la naturaleza comenzaba a sacudir el letargo nocturno , y los pájaros dejaban escapar de su garganta argentinas y rápidas armonías , reanimados con el aire matinal . 
            
Dando por el campo cubierto de rocío algunos pasos vacilantes , dirigían las jóvenes miradas atónitas a los objetos que las rodeaban , como si dudasen de volver los a ver después_de los peligros que habían corrido durante la noche . Sus semblantes estaban pálidos , sus labios secos , sus vestidos en desorden . 
            
Entre_tanto_que les disponía caballos para que pudieran continuar su marcha con menos incomodidad , llevó las ENTITY debajo_de un huisache más alto que los demás y cargado de sus flores amarillas , que tienen el olor suave de la miel de las abejas ; hizo las sentar sobre un zarape que había tendido ENTITY en el suelo , y procuró tranquilizar sus ánimos turbados , manifestando les su decisión y la de sus gentes de defender las a costa de su propia vida , y asegurando les cariñosamente que lejos_de olvidar las durante su ausencia , se había ocupado de proporcionar les un asilo agradable en donde pudieran vivir ocultas mientras cambiaban los sucesos de la revolución . 
            
— Hoy mismo llegaremos y ocuparán ustedes su casita , en donde podrán conocer si falta buena voluntad a el amigo a quien quedaron encargadas a el morir su buen padre . Por ahora , es preciso que sufran aún en nuestra compañía no pocas molestias , y quizá que corran todavía algún peligro . 
            
— Ninguno es comparable a el que hemos pasado : la compañía de usted nos tranquiliza . 
            
— No se sienten ustedes demasiado fatigadas ? 
            
— Nada absolutamente . 
            
— Después vendrá el cansancio ; pero conviene que continuemos nuestra marcha . 
            
ENTITY ENTITY una yegua muy mansa y de un paso excelente para el camino , y que destinó entonces para ENTITY . 
            
El pajecillo negro , conociendo que complacería a su amo , había puesto a la jaca la lujosa mantilla que traía el caballo de el guerrero , le había quitado los estribos a la mejor silla que pudo haber a las manos , y sobre ella había arreglado una frazada en varios dobleces para hacer la más blanda . 
            
De igual modo habían preparado un caballo para ENTITY por orden de el capitán ; y ENTITY , que no estaba diestra en la equitación , había pasado de los brazos de ENTITY a los de otro guerrillero bastante galante para entretener la en el camino , cuando se separaba un poco de sus amas . 
            
ENTITY , lleno de orgullo y alegría por haber salvado a las señoras y a el general ENTITY , a quien amaba como a un hermano ; olvidando los peligros pasados , dijo a las jóvenes algunas chanzas , muy moderadas , para quitar les el miedo ; y ladeando se en el caballo , de manera que otro se hubiera caído , se inclinó para abrazar a ENTITY , y le dijo a el oído : 
            
— Creo que aun nos queda que hacer en esta mañana ..... 
            
Entre ENTITY y ENTITY debe haber alguna tropa . 
            
— En ese caso , ya sabes lo que hay qué hacer . 
            
— Pasar sobre ellos , ¿ no es verdad ? 
            
— Por ahora no tratamos de otra cosa . 
            
— Pues así lo haremos . 
            
Y apretando la mano de su jefe y dando un espolazo a su caballo , fue a reunir se a la vanguardia que había comenzado a poner se en movimiento sin aguardar sus órdenes . 
            
Caminaron largo rato sin novedad alguna , serenando se cada vez más el espíritu de las jóvenes con el ejercicio a paso moderado , el risueño cuadro que presentaban los paisajes alumbrados con la suave luz de la mañana , y sobre todo , con la conversación interesante de ENTITY que las embelesaba y hacía pasar las horas sin sentir lo . 
            
esplayando se más y más su ánimo , comenzaron a comunicar a el guerrero sus pensamientos , sus deseos , y como otras veces , halló en su sencilla plática más atractivo que en ninguna otra . 
            
Por esta causa no pudo ocultar el desagrado que le causó una señal que le hizo ENTITY , alzando en alto su lanza , por lo que comprendió que un nuevo incidente venia a fijar su atención . 
            
La seña que había hecho el guerrillero , fue bien comprendida por el capitán ENTITY y por ENTITY que venían en el grupo ; más se hicieron disimulados viendo que no se le había escapado a su jefe . Este dijo algunas palabras de excusa a ENTITY , y haciendo a ENTITY una seña para que ocupase su puesto , y otra a el criado para indicar le que estuviese alerta , partió rápidamente a hablar con ENTITY . 
            
— ¿ Qué pasa , amigo mío ? 
            
— Mire usted lo que viene por el camino , le respondió con calma el ENTITY . 
            
El sol empezaba a salir , y sus primeros rayos se quebraban en las lanzas de un escuadrón de realistas , que venían marchando en el mejor orden , como afectaban siempre hacer lo las tropas de el tirano en contraposición de el descuido habitual de los insurgentes . 
            
— Vive ENTITY ! que a mal tiempo los encontramos : por cuanto hay en el mundo no quisiera que estas pobres jóvenes fuesen testigos de una escena sangrienta . 
            
— No ha de ser lo tanto como la do anoche ...... ENTITY me perdone , pero creí que allí dejábamos la zalea ! 
            
— Me parece que no pasarán de trescientos hombres . 
            
— Pocos son para detener nos ...... si usted me da licencia , pronto daremos_cuenta de ellos . 
            
— Es preciso proceder con táctica . 
            
— Yo no entiendo mucho de eso ; pero ya sabe usted que hago lo que me mandan . Una vez entendí que me había usted dicho que me cargara a_la_cola de el enemigo , y los coleamos como si estuviéramos en un rodeo . 
            
Aquel recuerdo hizo reír a ENTITY , porque efectivamente sucedió en cierta ocasión que le dio una orden , sirviendo se de los términos técnicos de la milicia ; y ENTITY , que solo comprendía los de el campo , entendió que le mandaba colear los ; y pareciendo le cosa posible y natural , lo hizo con tanta bravura como buen éxito . No entendía de frases ; pero entendía muy bien de derrotar a los gachupines . 
            
— En qué estado se halla la fuerza ? 
            
— Los muchachos están calientes , y yo lo mismo . 
            
— Oye me con atención ; ¿ ves aquella lomita que está en_medio_de la llanura ? 
            
— Bien la veo . 
            
— Entiendo que está más cerca de nosotros que de los españoles . 
            
— Así es verdad . 
            
— Hay un bosque a la izquierda . 
            
— De mezquites y huisaches . 
            
— Pues_bien : es preciso que ocupes esa altura antes que lleguen los españoles — introduce veinte infantes en el bosque sin que lo note el enemigo — permanecerán sin dar señales de vida , ocultos entre los árboles , cerca de el camino ; y a el pasar los realistas por en frente les harán un fuego mortífero , mientras tú cargas sobre ellos . 
            
— Muy bien , señor ENTITY , me gusta ese plan . Estando encima_de la loma , cuando nos toque cargar iremos nosotros cuesta abajo mientras ellos vendrán cuesta arriba . 
            
— Eso es , me has entendido — se trata de aprovechar el terreno . 
            
— Y batir los por un flanco : así se hará con la ayuda de ENTITY ; además , yo buscaré a el comandante y se lo traeré a usted lazado . 
            
— ENTITY , serenidad y buena suerte ! ya sabes que no te acompaño por ...... 
            
— Por la ENTITY , que me alegro , no que otras veces me avergüenzo de no poder seguir lo con todo y ser yo ENTITY , el ENTITY . Esto dijo el guerrillero por broma y sin vanidad . 
            
Los dos campeones se estrecharon fuertemente las manos en_señal_de amistad verdadera , dando se aquella muestra de aprecio en presencia de sus soldados , que se entusiasmaban más de lo que cierto escritor ha comprendido a el ver a su jefe tratar con tanta confianza a el héroe español que había batido a los soldados de ENTITY . 
            
— Vamos a ver ! dijo ENTITY encarando se a su gente y alzando se el sombrero por delante : antes_de soltar el gallo , quiero saber si puedo contar como siempre con mis muchachos . 
            
Un ronco y guerrero grito le respondió afirmativamente . 
            
— Así me gusta ! .... haremos hoy lo que hicimos anoche .... ya saben : si no se les puede atropellar con los potros porque ellos también los traen debajo_de las piernas , a ver si se puede sacar los de la silla con la lanza . Yo les prometo que voy a lazar a el general . 
            
ENTITY entendió entonces que aquella idea se lo había fijado seriamente y que trataría de ejecutar la . 
            
Iban a partir , cuando ENTITY , extendiendo su brazo un momento , les dijo : 
            
— Es menester calcular el tiempo y la distancia . Desde este sitio yo podré hacer lo tan bien como ustedes : yo daré desde aquí la señal de la carga . 
            
— Bueno ! bueno , mi general ! un pistoletazo cuando lo crea usted conveniente , y nosotros nos dejamos caer sobre los gachupines . 
            
— En marcha , y ENTITY os dé la victoria ! 
            
— ENTITY ! gritaron , y partieron a apoderar se de la altura . 
            
La tropa española hizo alto para preparar se a el combate . 
            
En el momento de lanzar se los guerrilleros , llegaron junto_a ENTITY el capitán y las jóvenes , pálidas de nuevo y temblando . 
            
— ENTITY , no se asusten ustedes , esta es la última prueba que les reserva el cielo . No creo muy grande el peligro . 
            
Confío en que nuestros guerrilleros triunfarán . ENTITY es un valiente y no dudo que nos abrirá paso , porque me lo ha ofrecido . 
            
— La sangre va a correr de nuevo , dijo ENTITY : Dios mío ! hasta cuándo te apiadarás de nosotros ? 
            
— No tema usted , sabremos defender la a_todo_trance . 
            
— No temo la muerte ; pero estos espectáculos de sangre me horrorizan . Se ha derramado tanta a mi vista ! 
            
— Muy pronto dejará usted de ver la correr . 
            
— Ojalá usted también abandonara ...... 
            
Enternecido ENTITY por el acento con que la joven pronunció aquellas palabras , le tendió la mano . 
            
Ella la estrechó con efusión sobre su blando seno , y alzando sus ojos a el cielo comenzó a rezar en_compañía_de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY , entre tanto , observaba cuidadosamente los movimientos de las dos tropas . 
            
ENTITY y sus guerrilleros se plantaron resueltamente sobre la colina , y so les vio preparar se para la carga , arreglando la distancia entre los jinetes , animando a sus caballos y blandiendo sus lanzas con resolución . 
            
Los tiradores ocuparon cautelosamente su puesto , habiendo desmontado detrás_de la caballería para no ser vistos , cumpliendo exactamente las órdenes de su jefe . Este , por su continente tranquilo , parecía estar seguro de el resultado . 
            
Los españoles seguían avanzando en buen orden por el mismo camino por donde habían aparecido . 
            
Cuando estuvieron a cierta distancia , notó se en la guerrilla de ENTITY un marcado movimiento de desorden , como si sus hombres hubiesen querido huir para evitar el choque ..... 
            
El capitán ENTITY no pudo menos de prorrumpir en una exclamación de disgusto y de despecho . 
            
— Tranquilice se usted , le dijo ENTITY : esas son mañas de ENTITY : mucho lo conozco , y siempre que nos hemos batido juntos , lejos_de encontrar lo cobarde , me ha parecido audaz hasta la temeridad . No será él quien huya delante_de los realistas . 
            
— Desde aquí me parece ver que ha abandonado su lanza . 
            
— Pero está preparando su reata : se le ha metido en la cabeza la idea original de lazar a el jefe contrario , y solo temo que su capricho le cueste la vida . 
            
— Su gente da señales evidentes de estar desmoralizada .... en tal caso ...... 
            
— No hay que temer nada : son unos valientes , y usted lo va a ver a el momento . 
            
El enemigo , por su parte , había notado demasiado bien aquellos síntomas de flaqueza , y el comandante , deseando dar una prueba de viveza y perspicacia , de que tema gran necesidad , porque su tropa había dado en tener lo por un sonso de marca , ordené sin dilación que la caballería se pusiese en movimiento y que cargase a_toda_brida sobre los cobardes que pensaban en tomar las de ENTITY , cuando todavía los separaba una distancia doble de la que sería conveniente para comenzar la carrera con buen éxito . 
            
El capitán ENTITY vio aquel movimiento con cierto temor por sus compañeras , mientras el general se sonreía satisfecho , y sacando una pistola , dijo a las señoritas : 
            
— No se asusten ustedes : voy a hacer una señal funesta para los realistas . Los caballos no se espantarán porque es tán acostumbrados a el fuego . 
            
Las jóvenes palidecieron cerrando involuntariamente los ojos , en_espera_de la explosión . 
            
Apretó el general las espuelas a su caballo , y avanzando a un sitio alto donde podía ser visto fácilmente , examinó un momento el estado de las cosas , y en cuanto se cercioró de que los caballos de el enemigo estaban bastante fatigados por la larguísima carrera que habían emprendido , alzó su brazo con enérgico ademán y disparó la pistola . 
            
Las tropas más disciplinadas no hubieran obedecido con tanta exactitud . Luego_que resonó la explosión , se oyó el formidable grito de viva la ENTITY ! y los insurgentes , a cuya cabeza se distinguía bien ENTITY , desampararon la colina y avanzaron con su presteza ordinaria a el encuentro de el enemigo . Este , que los creía desmoralizados , se desmoralizó a su vez completamente , viendo los cargar con denuedo . 
            
Fue muy curioso observar cómo los dragones , que un momento antes parecían llenos de ardor incontrastable , llamaron rienda prudentemente , en cuanto vieron que los cobardes venían a recibir los . 
            
El éxito no podía ser dudoso . 
            
— Vengan ustedes aquí , gritó alborozado ENTITY : vengan ustedes a ver el choque de nuestros chaquetas de cuero con esos valientes realistas , tan famosos por su disciplina . Creo segure el triunfo : ¿ no quieren ustedes presenciar lo ? 
            
ENTITY de entusiasmo obedecieron a la invitación , y vieron que efectivamente los uniformes de patio llevaban la pero parte , pues los que con ellos se honraban , iban perseguidos muy de cerca por los cuerudos de el ENTITY . 
            
A este buscaba con inquietud ENTITY , dirigiendo la vista por todo el campo . 
            
— Allí está , allí está , mire usted , ENTITY , a la derecha de aquel grupo de mezquites . 
            
— Ya lo veo : ¿ qué es lo que hace ? 
            
— Creo , ENTITY me perdone , que efectivamente se dispone a lazar a el comandante , sin más cumplimiento que si fuese un becerro de el ENTITY ! 
            
A la distancia en que se hallaban , parecían sombras los contendientes . Sin embargo , pudo distinguir se bastante de aquel atrevido lance para conjeturar lo que había sucedido . 
            
Uno de los jinetes pareció correr hacia el otro , con intención de echar se le encima , y un momento después se vio un caballo con solo la silla , y a el jinete que había acometido surcar la llanura corriendo con la velocidad de el rayo . 
            
— Por ENTITY ! que lo ha hecho como lo ha dicho ...... 
            
— No hay duda , de los dos combatientes , solo uno ha quedado , y no parece ser el español . 
            
En el campo de el combate pasaba realmente la escena que parecía desde lejos una ilusión óptica . 
            
A el bajar los guerrilleros de la colina , conocieron que el enemigo había obrado con imprudencia , y que de más a más les tenía miedo : el terreno los favorecía , confiaban en su emboscada , y no necesitaban tanto los insurgentes para caer sobre los realistas con ímpetu incontrastable , como lo hicieron sin pérdida de tiempo , introduciendo en sus contrarios el desorden . 
            
ENTITY , encaprichado en su propósito , buscaba con sus ojos de águila a el comandante de el escuadrón . Este , en el momento de la carga , se había separado un poco hacia la izquierda , para no ser envuelto en el primer choque . ENTITY lanzó un grito , se alzó el sombrero sobre la frente y se fue hacia él con la más firme determinación pintada en su semblante pálido por la cólera , resolución invariable de dar o recibir la muerte . 
            
No pudo menos de estremecer se el español a el sentir sobre sí aquella mirada hostil , y comprendiendo la intención de el insurgente , aunque no le veía más arma que la reata , montó una pistola , y presentando se la a la altura de el pecho , le dijo : 
            
— Si te acercas a mí ...... 
            
— No me yerres el tiro , coyote , porque si no me aciertas , te arrastro hasta que no peses , respondió ENTITY . 
            
Y dando dos vueltas a su reata , hizo ademán de lazar lo desde lejos : el español disparó su pistola a el pecho de ENTITY : este se inclinó sobre el cuello de su caballo , clavando le a el mismo tiempo las espuelas para lanzar lo hacia adelante ..... 
            
Cuando se enderezó sobre la silla , partió como un relámpago , sacando a el comandante de la suya , y haciendo lo botar y saltar en el suelo , como si fuera un muñeco de hule ......... 
            
Con la muerte desastrosa de el jefe acabó de completar se la derrota . 
            
La brillante hazaña de ENTITY , redobló el entusiasmo de los suyos , y los dragones realistas se lanzaron en todas direcciones , poseídos de terror pánico . 
            
Tras ellos corrían los insurgentes , dando les caza con más empeño que de ordinario . Vengaban , sin saber lo , los asesinatos que poco más o menos a aquella misma hora ordenaba el mariscal ENTITY con los prisioneros cogidos en el fuerte , y los que en la noche no pudieron burlar sus precauciones . 
            
Completada la derrota , se presentó ENTITY con sus compañeras llenas de placer y de compasión a el mismo tiempo . 
            
Cediendo a sus instancias , mandó a su fiel negro que tocase llamada para recoger a la tropa encarnizada en la persecución de el enemigo . Los clarines de este saludaron a ENTITY por orden de el ENTITY . El audaz guerrillero permanecía muy tranquilo , mirando con la risa en los labios las acometidas de los suyos , y acariciando indolentemente la crin de su caballo . 
            
Cuando llegó ENTITY cerca de él , se puso de un salto a su lado y le dijo sencillamente : 
            
— Todo está concluido , y creo que he cumplido mi palabra . 
            
— Como un valiente , vive ENTITY ! y el comandante ? 
            
— No le había enseñado su táctica a quitar se un lazo , y por allí está , no sé dónde ; pero los zopilotes lo hallarán ...... 
            
— Calla , que hay quien te escuche y se horrorice de tu hazaña . 
            
— Es verdad ; pero quién les manda venir nos a torear ? En fin , el día que ellos me agarren me matan como a un perro . 
            
Llegaban a este tiempo las jóvenes y ENTITY les dijo , quitando se el sombrero : 
            
— ENTITY , el comandante español dice que sigan ustedes su camino : que él es demasiado caballero para oponer se a el paso de tan bellas señoras . 
            
Aquella ocurrencia de ENTITY , tan irónica y propia de el caso , provocó una carcajada de ENTITY y de el capitán y aun las jóvenes no pudieron menos de acoger la con una sonrisa ; pero viendo con espanto que aun continuaban las escenas de carnicería en varios puntos de la llanura , suplicaron a su protector , invocando el recuerdo de su padre , que la hiciese cesar . 
            
— Ya se ha tocado dos veces llamada y no obedecen . 
            
— Les gusta , les gusta a los malditos la caza de el coyote , dijo ENTITY ; pero no tengan ustedes cuidado , voy a recoger los . 
            
— Continuemos nuestra marcha , dijo ENTITY ; todo peligro ha pasado . 
            
Mientras_que el ENTITY con su prontitud y energía acostumbradas recogía a sus lebreles dispersos en el llano , los viajeros avanzaron largo trecho , caminando con mayor aliento como si les hubiesen quitado de encima un peso enorme . 
            
Después do haber andado dos leguas descubrieron las verdes arboledas , los hermosos sembrados y las casitas blancas sumidas entre el follaje , a_el_derredor_de la elevada torre de la parroquia , que tan agradable aspecto dan a el pueblecillo de ENTITY . 
            
Un aire de profunda tranquilidad , amenizada con toda clase de bellezas naturales , es lo que se nota a primera vista , y a el ver la calma que reinaba en sus huertas , donde las mujeres y los muchachos dormían debajo_de los árboles cargados de fruto , parecía imposible que a poco trecho de allí desplegase la guerra todo su furor . 
            
Antes_de entrar a las calles de el pueblito atravesaron un río que lo circunda y que unas veces tranquilo y límpido y otras espumoso y alborotado , corre siempre bello , por entre grupos de frondosos árboles . Sus márgenes arenosas se extendían un poco más do lo que convenía a los transeúntes , hacia dentro do la población que empezaba desde donde comienzan las huertas , que le dan el aspecto de un pequeño paraíso olvidado en un rincón de el mundo . 
            
Siguiendo nuestros viajeros una larga tapia de adobe , se hallaron , en fin , frente_a una casita que se distinguía por su hermosura , buen gusto y limpieza exterior , entre las otras . 
            
— Ya hemos llegado , ENTITY , dijo el general ENTITY con cierta emoción : esta casa es de usted y de ENTITY . 
            
— Dios pague a usted tanta bondad , respondió ENTITY dirigiendo le una mirada de ternura . 
            
ENTITY se apeó , dio la rienda de su caballo a ENTITY , y como lo hacía otras veces , bajó de el caballo a su amada compañera de viaje . 
            
— Haga me usted el favor de llamar a la puerta . 
            
ENTITY lo hizo así , extrañando un poco que no se tomase la molestia su compañero , y el ladrido de un perro se dejó oír en lo interior de el patio . 
            
Las dos jóvenes cruzaron una mirada . 
            
— Cuánto se parece el ladrido de ese perro a el de el ENTITY ! 
            
— Mucho , dijo ENTITY ; en todas partes creemos ver las cosas de nuestra casa ...... el pobre perro está muy lejos_de nosotras . 
            
— Quién sabe ? dijo ENTITY sonriendo . 
            
— Así se llama nuestro perro , señor ENTITY . 
            
— Creo que no nos han oído : vuelvan ustedes a tocar . 
            
— Quién es ? dijo por dentro una voz cascada y un tanto gangosa . 
            
— Qué casualidad ! murmuró ENTITY . 
            
— ENTITY ! esa voz parece la de ENTITY ! 
            
— Niña ! 
            
La persona que estaba adentro se decidió por fin a abrir y pareció hacer lo con la mayor precipitación quitando trancas y cerrojos y otros estorbos que tenía aquella puerta por dentro . 
            
abrieron se a el fin sus dos batientes , y dejamos a la consideración de el lector cuál sería la sorpresa de las dos huérfanas , viendo que efectivamente la portera no era otra que ENTITY , la fiel ENTITY que habían dejado en la hacienda , y que se arrojó a sus brazos llorando de alegría ! ...... 
            
— ENTITY ! dijeron dos voces trémulas de emoción . 
            
— Niñas , niñitas de mi corazón ! respondió la buena criada apretando las en sus brazos . 
            
— Tú , en este sitio ! a 200 leguas de distancia de la hacienda ! 
            
— Sí , niñita : yo no podía vivir lejos_de ustedes : todos los días me salían más canas , y se me estaban cayendo todos los dientes . 
            
— Y no era por la edad , dijo sonriendo bondadosamente ENTITY , sino_que ustedes le hacían falta . 
            
— Y quién te ha traído aquí ? 
            
— El gran poder de ENTITY y el señor general . 
            
— ENTITY , mi amigo , mi protector , dijo ENTITY ; usted me comprende bien : yo quiero mucho a ENTITY ; y recordando tiempos más felices , se le saltaron las lágrimas . 
            
— ENTITY , ENTITY , no llore usted , que hemos llegado por fortuna a un puerto de salvación . 
            
— No llores , ENTITY : es menester que desterremos la tristeza , dijo ENTITY , pasando su graciosa mano por el cabello de su hermana . 
            
— Después_de tantos males , aquí deben ustedes descansar de sus fatigas , y tratar de recobrar la tranquilidad . Si el interés que tiene por ustedes un verdadero amigo , puede contribuir en algo para su felicidad , el que yo les manifiesto , menos aun de lo que en realidad lo siento , nace de el corazón . 
            
— Ah ! sí , el cariño y la estimación de usted es lo único que me hace agradable la vida . Hablaba ENTITY con aquella franqueza que halagó suavemente el alma de el general , porque después_de grandes desgracias que dejan en el espíritu una tierna melancolía , se dice lo que se siente , sin pensar lo , ni calcular las consecuencias . Ese grato estado de el alma suele extrañar se en tiempos más felices . 
            
— El interés que me inspiran las hijas de mi compañero de armas , me es muy grato para que nunca pueda terminar . Procuren ustedes olvidar los sufrimientos pasados : en esta casita , que ya les pertenece , pueden gozar de el reposo que tanto necesitan . ENTITY pondrá a ustedes en posesión de ella , mientras yo voy a dar algunas órdenes indispensables . Esta tarde vendré , si ustedes me lo permiten , para que demos un paseo por la huerta , en el que nos acompañarán ENTITY y ENTITY . 
            
Y con su cortesía habitual , se despidió de las jóvenes , que le contestaron cada una según su carácter . ENTITY con una sonrisa de felicidad y agradecimiento ; y ENTITY con una tierna mirada velada en lágrimas , a el través de las cuales pasaba el fuego de un inocente y profundo cariño . 
            
ENTITY , después_de haber abrazado mil veces a sus amas abrazó también a ENTITY , derramando las dos lágrimas de ternura . Tan bien se querían , a_pesar_de los pleitos que habían tenido cuando vivía el amo ENTITY ! En cuanto pasó la efusión de aquel afecto nacido de el alma , pudieron las recién llegadas examinar el sitio en donde se hallaban , en lo que ciertamente no habían pensado hasta entonces . 
            
Era una hermosa casita con todas las comodidades que es posible proporcionar se en una población corta , y con bellezas positivas muy superiores a las que regularmente pueden obtener se en las grandes ciudades . Las piezas limpias , inundadas de luz y de aire saludable , y perfectamente dispuestas , caían sobre un amplio corredor elevado sobre el nivel de el suelo , a el que se subía por las dos extremidades y el medio , que era donde estaba el zaguán , por unas escalentas de una pendiente muy suave . Los pilares y arcos de cantera que formaban este corredor , estaban cubiertos de dos enredaderas silvestres muy pegadas a la piedra , que dejaban colgar por todos lados sus flores encarnadas y azules : en los intermedios había macetas de nardos , que perfumaban todo el patio . 
            
En donde terminaba éste , comenzaba sin más intermedio que un vallado de rosas , una magnífica huerta , en que los naranjos , limoneros , plátanos y otros mil árboles , arbustos y plantas de varios climas , plantados en unas partes en orden , y en otras dispersos , tales como se ven en los bosques y montañas , entrelazando sus variadas hojas y sabrosos frutos , formaban un conjunto que halagaba la imaginación y los sentidos por su amenidad , exhuberancia y frescura . Detrás_de la huerta se alcanzaban a_lo_lejos las azules cimas de los montes , que con su inmensa perspectiva ensanchaban el horizonte de el pensamiento . 
            
En_medio_de el patio , una graciosa fuente , única de aquella forma en el pueblo , vertía su limpio raudal cayendo do una pequeña elevación sobre un altar de piedra , de donde resurtía formando otra cascadita inferior . En_derredor_de el recipiente las azucenas silvestres y los lirios inclinaban sobre el agua sus esbeltos tallos y blancas corolas . Debajo_de un emparrado , no lejos_de la fuente , estaba tendido el ENTITY sabe , el perro anciano que había quedado en la hacienda , y que a_pesar_de los achaques de la vejez , reconoció a sus amas , y les dio muy sentidas pruebas de cariño . Enternecidas y llenas de agradecimiento a su protector , recorrieron las huérfanas todos los cuartos de la casa : en cada uno de ellos hallaban delicadas pruebas de el afecto que se les profesaba . Los objetos que más apreciaban , y que habían tenido que dejar en su precipitada fuga , estaban allí para despertar les las más tiernas memorias . ENTITY lloraba , ENTITY sonreía , y ENTITY reía con toda franqueza , sin poder disimular el gozo que le causaba haber encontrado aquel asilo encantado , cuando creyó que la muerte era inevitable . 
            
Participaba también de este placer ENTITY el caporal , que había venido con ENTITY , y se ocupaba en pasear por la arenosa calle los caballos fatigados . 
            
— Gracias_a ENTITY que aquí no oiremos el estallido de las armas de fuego , ni tendremos que presenciar sangrientas escenas . De veras , hermanita , que se me había hecho ya aborrecible la vida , dijo ENTITY , olvidando que se había propuesto hablar de objetos muy diferentes . 
            
— Ay niñas ! si ustedes vieran lo que los malvados gachupines han hecho en la hacienda ! No lo han de creer sus mercedes : dejaron aquello como si allí hubiera bailado ENTITY ..... todo sucio , todo quemado , yo les contaré otro día las maldades que cometieron . 
            
— Sí , otro día será , dijo ENTITY ; porque ahora quisiera olvidar todo eso . Ah ! ENTITY , por poco no nos volvemos a ver . 
            
Y como estas palabras fueron dichas con la vibración propia de la verdad , la cocinera volvió a llorar . 
            
— Anoche estuvimos en_medio_de una batalla ...... parece increíble ........ no pensábamos volver a ver la luz de el sol ...... cuántos horrores , ENTITY mío ! no me es posible olvidar los , terrible profesión es la de los militares ! 
            
A el decir esto fijaba sus lindos ojos en el vacío . 
            
ENTITY para consolar la y reparar su falta , le dijo con su dulce sonrisa : 
            
— No debemos quejar nos : Dios nos ha visto con ojos de piedad : cuando íbamos a perecer , nuestro amigo llegó como un ángel bienhechor a salvar nos : su nombre esparció el terror entre nuestros enemigos , y ENTITY nos abrió camino con su espada como un valiente . 
            
— A los dos les debemos la vida . 
            
— Y la libertad : aquí podemos estar tranquilas y servir a nuestro protector cuando la ocasión se presente . 
            
— Ahora , niñitas , vengan ustedes a recostar se un rato para que descansen . Ya les tengo prevenidas sus camas . 
            
Cediendo a las instancias de ENTITY se dirigieron a la recámara , donde les tenía dispuestas dos cainitas con sábanas y sobrecamas muy limpias ! Mucho necesitaban de reposo , pues aunque a el sufrir las fatigas no las habían sentido por las fuertes emociones que las agitaban , en cuanto dejaron de caminar , la languidez y el cansancio se apoderaron de ellas . 
            
Sin embargo , no les fue posible cerrar los ojos ; y el recinto tranquilo y silencioso de su cuarto , se vio poblado por los recuerdos de su imaginación agitada . 
            
No podían olvidar los ; pero sus pensamientos fueron tomando gradualmente un tinte menos sombrío y no poco agradable a el considerar se en seguridad , en un asilo apacible y protegidas por su generoso amigo , a quien debían volver a ver dentro_de pocas horas . ENTITY pensaba en él con una emoción ardiente que no se sabía explicar . Su entusiasmo había crecido en extremo desde que debía la vida a el hombre que admiraba por sus virtudes y su valor sin igual ; y deseaba que volasen las horas para tener la felicidad de hablar le en calma , lejos_de los peligros que hasta entonces las habían rodeado . Únicamente después_de el sufrimiento , se comprende bien la felicidad : y en verdad , pocas personas de las que estaban en el fuerte , habían sufrido como las huérfanas . 
            
Sus vestidos se hallaban en tan mal estado , que era una verdadera necesidad el cambiar los . Esta idea las hizo abandonar el lecho en donde por_entonces no podían dormir ; y sin temor de que les hiciese daño lavar se después_de haber sufrido el calor de el sol toda la mañana , bañaron con agua fría sus hermosos semblantes y arreglaron su cabello deslustrado con el polvo de el camino . 
            
En un baúl de cedro hallaron prevenida la ropa y otros objetos que podían necesitar . 
            
ENTITY , un poco ruborizada sin saber por qué , se puso un vestido blanco que se ajustaba perfectamente a su esbelto y voluptuoso talle ; cubrid sus hombros de marfil con una pañoletita de seda , puso una flor de nardo en su cabello , y calzó sus pies con unos zapatitos de raso . Nunca había sentido tanta necesidad de parecer hermosa : jamas pensaba con cuidado en su vestido ; pero entonces su bello corazón latía a impulso de la más dulce pasión , y obraba por un instinto encantador sin cálculo ni segunda intención . 
            
Poco más o menos lo mismo pasaba a su prima . Dejando en un rincón su túnico cubierto de polvo , testimonio expresivo de los trabajos pasados , a pocos momentos se dejó ver envuelta en un trajecito color de rosa , de el que se destacaba como una espiga de oro su cuello torneado y su cabeza cubierta de rizos . ¿ No era muy posible que su buen amigo ENTITY viniera a visitar las en_compañía_de el general ? Por_lo_menos era seguro que de no entrar a la casa , pasar la por la calle por algún negocio urgente que no dejaría de ofrecer se por aquel rumbo . Y suponiendo este caso , ¿ no era una obra de caridad , y casi un deber , que el capitán pudiese ver por entre las rejas el rostro agradable de la amiga que ENTITY salvado la noche anterior ? 
            
Los risueños pensamientos que entonces cruzaban por la mente de las jóvenes , eran las primeras caricias de un amor ideal que jamas se olvidan y que bastan para indemnizar de una vida de sufrimiento . Una fe ciega en el objeto amado , una ilusión tan poderosa y tan brillante , que no la oscurece ni el más ligero vapor de la duda , una abnegación tan verdadera que la personalidad desaparece completamente . ¡ Quién nos diera volver a esos tiempos de ignorancia y de felicidad ! Es preciso repetir lo , aunque todos lo digan : ¡ cuán pronto se marchita la delicada flor de los primeros amores ! Y después no hay encanto , ni flores , ni espinas siquiera : sino la indiferencia , que es la muerte de el corazón ! 
            
Quien hubiera hablado a las huérfanas de estas cosas , no hubiera sido creído . Ellas estaban en_medio_de un edén risueño , rodeadas de bellas creaciones que les parecían más positivas que la realidad misma . 
            
A las cuatro_y_media_de_la_tarde tocaron el zaguán y a el momento abrió ENTITY , vestida ya de limpio lo mismo que ENTITY . El perro acudió a hacer fiestas a los que entraban . 
            
Eran ENTITY y el capitán ENTITY : ambos estaban conmovidos y se comprendían mutuamente . La noble franqueza de un corazón puro se leía en sus frentes . Nada tenían que temer las huérfanas sin amparo de aquellos dos amantes , pues en verdad laB amaban entrañablemente , pero con ese afecto respetuoso y sincero que no empaña con su aliento el alma de la joven más cándida . Aquellos hombres hubieran sacado la espada uno contra otro si cualquiera de los dos hubiese abusado de la situación en que se encontraban con dos mujeres virtuosas . 
            
Animados de la confianza y el placer que causa siempre una intención pura , se presentaron a las jóvenes . Después_de un breve rato de conversación so dirigieron a la huerta que ninguno de ellos había visto antes , excepto ENTITY , que había hallado aquel oasis en una de sus correrías militares , pasando victorioso por el pueblo de ENTITY . ENTITY y el capitán iban delante , inmediatamente después ENTITY y ENTITY , cerrando la marcha no poco alegres y satisfechas ENTITY y ENTITY , en una paz octaviana que ya no debía interrumpir se jamas . 
            
Como la conversación que tuvieron nuestros personajes fue un poco interesante , y a_pesar_de que era muy inocente podría ser sospechosa para los galanes peritos en la materia y las bellezas que la experiencia ha hecho demasiado púdicas y recatadas , vamos a referir con exactitud a lo menos el principio de ella , con lo que debe bastar , pues por el hilo se saca el ovillo ; advirtiendo a nuestros lectores que ENTITY e ENTITY no oyeron todo lo que ENTITY y ENTITY decían , aunque pudieran haber lo oído si sus propias pláticas no los tuvieran demasiado entretenidos . Aquellas cuatro personas estuvieron juntas y separadas casi toda la tarde , problema de eliminación que los amantes saben resolver perfectamente . 
            
— Es cierto , ENTITY , que este sitio es muy bello ; pero la imaginación de usted está en otra parte . 
            
— No puedo negar lo , señor ENTITY : entre esos bellos árboles me parece ver destacar se las ásperas rocas de el cerro de el ENTITY ; y por más que hago , por todas partes creo distinguir manchas de sangre . 
            
— Yo tengo la culpa : por gozar de la satisfacción de ver a usted de_cuando_en_cuando y tener la a usted por testigo de los pequeños triunfos con que la fortuna me favorecía , no me opuse con toda energía a que permaneciera en el fuerte , pero debí pensar que los sucesos que pasarían allí no eran para ser vistos por una mujer . 
            
— Muchas otras los han presenciado . 
            
— Pero ninguna había allí , que yo sepa , de el carácter de usted . 
            
— Cómo le parece a usted que es mi carácter ? se atrevió a preguntar la joven con tímida curiosidad . 
            
— ENTITY me sería definir lo , sin ofender cierta cualidad que posee usted en grado eminente ; pero prescindiendo de los matices más delicados y encantadores , me parece indudable que en el pecho de usted resuena más que en otros el eco lastimero de las desgracias ajenas , y que su imaginación ardiente aumenta sus sufrimientos . En verdad que he sido un egoísta y un necio en no proporcionar a usted antes un asilo más conforme_a su genio . 
            
— Le aseguro a usted que sin saber lo , ha acertado con lo que más me convenía . 
            
— Por qué lo cree usted así ? 
            
— Porque después_de la muerte de mi padre , hubiera sufrido mucho más permaneciendo en la calma a que por_lo_común estamos condenadas las mujeres . Los peligros continuos y la vida activa de el fuerte , me distraían forzosamente . Pero las escenas de la ultima noche , fueron superiores a mis fuerzas . 
            
— Tiene usted razón : los opresores de el país hacen una guerra sin cuartel , propia de salvajes . 
            
— Que se destrocen los soldados en la guerra , es disculpable ; pero las mujeres y los niños ...... 
            
— Consuele se usted con pensar que esa sangre pura e inocente , no se derrama en vano . La sangre de esas víctimas es la más fecunda semilla de la libertad ; algún día verá usted como produce abundantes frutos . 
            
— Ah ! dijo ENTITY con sentimiento verdadero : quizá ni usted ni yo lo veremos . 
            
— Tiene usted un presentimiento ? 
            
— No sé lo que me pasa : estoy más dispuesta a creer cosas funestas que agradables . 
            
— Piense usted en estas bellas flores , compañeras simpáticas , que de_hoy_en_adelante se pondrán más hermosas , porque deberán a ustedes sus cuidados . 
            
— En_prueba_de mi afecto , las regaré frecuentemente con mis lágrimas . 
            
— A el contrario , cada día que pase en este retiro apacible , traerá a usted la esperanza y la tranquilidad . 
            
— Y cómo podré estar tranquila , respondió ENTITY bajando la voz , si usted acaso partirá muy pronto ? 
            
— Según eso , mi suerte feliz o desgraciada influye en la vida de usted ? 
            
— Para qué he de negar a usted un sentimiento a que la gratitud me obliga ? Usted está expuesto a multitud de peligros , y yo no puedo ver lo con indiferencia . 
            
— Qué quiere usted , ENTITY ! es ese el papel que me ha tocado desempeñar en el mundo ; pero no es tan peligroso como usted lo supone . Catorce encuentros hemos tenido , en que he salido vencedor , sin recibir más que una ligera herida . 
            
ENTITY se puso encarnada , recordando que había acompañado a el doctor ENTITY en la curación . 
            
— Pero ya ve usted , mi pobre padre ...... en la primera batalla ...... 
            
— Nunca dejaré de sentir lo : su patriotismo lo indujo a dar un glorioso ejemplo a sus conciudadanos : si todos se sintieran animados de su noble resolución , ni un solo día podría sostener se el poder español ! 
            
— Dios no lo quiere ! por desgracia me he convencido de que no todos los insurgentes comprenden su misión . 
            
— No puede negar se que algunos criminales profanan la bandera americana , sirviendo se de ella para cubrir sus maldades ; pero en cambio , cuántos otros dan ejemplo de sublimes virtudes : Victoria , ENTITY , ENTITY y ENTITY son unos valientes sin tacha . En honor de estos héroes , la independencia se hará algún día . 
            
— Mucha sangre se derramará todavía ; si la de usted corriera ..... 
            
— Si había de servir para libertar a el país , ¿ qué importa ? hasta la última gota está consagrada a la causa que he abrazado . 
            
— Voy a expresar a usted un deseo que le parecerá muy bajo y mezquino , pero que sin embargo lo siento con toda verdad . 
            
— Tengo curiosidad de saber cuál es la bajeza que cabe en el corazón de usted . 
            
— Siento el deseo inútil de que nunca hubiese usted desnudado la espada para combatir en esta guerra . 
            
— Y eso dice la hija de ENTITY ? dijo sonriendo ENTITY . 
            
— Sí , temo que ni mis paisanos , ni_mucho_menos los españoles sus enemigos , comprendan la nobleza de la conducta de usted . 
            
— Algunos piensan que me obliga a tomar_parte en la contienda una enemistad personal con el rey ENTITY ; estoy tan lejos_de eso que más bien compadezco a el pobre monarca , juguete de un déspota extranjero , y de consejeros infames ; solo que como los inmensos recursos que saca de la ENTITY le sirven por desgracia para oprimir a mis paisanos desgraciados , quisiera privar lo de ellos y combato con placer contra una doble tiranía . 
            
— Y cree usted que todos comprenderán ese heroísmo ? acaso los más lo atribuirán a un vil interés . 
            
— Cuando estaba yo en ENTITY gozaba de una pensión considerable y de honrosas relaciones que aseguraban mi porvenir . Si yo hubiera querido ofrecer mi espada a el coloso que hace temblar a la ENTITY , mi pretensión no hubiera sido desairada . Los que me juzguen mal , tarde o temprano se desengañarán . 
            
— Sin embargo , mi amado protector , es muy triste ver se calumniado por los mismos a quienes se trata de salvar . 
            
— ¿ Creerá usted , ENTITY , que llega a tener se en ello algún melancólico placer ? 
            
— Confieso a usted que no puedo comprender lo . 
            
— Es muy sencillo : una vez lanzados en la expléndida senda de la abnegación de sí mismo en provecho de los demás , cuanto más se depura de todo interés personal la idea que nos hace luchar con obstáculos de todo género , más orgulloso y satisfecho se siente el corazón . Cuando la ciega ingratitud trata de herir nos , casi llegamos a creer nos superiores a los demás , cuando en realidad de verdad todos los hombres son poco más o menos iguales . 
            
— ¿ Qué igualdad cabe entre los tiranos y los libertadores ? 
            
— No hablo yo de la causa que cada uno defiende : ENTITY quise decir a usted que siendo débiles todos los hombres , la fama y el renombre de los que se llaman héroes está principalmente fundada en la ilusión y flaqueza de los demás . 
            
— Luego no le halaga a usted el brillo de la gloria militar ? 
            
— Cuando esta se reduce a un vano laurel sangriento y estéril arrancado a las débiles manos de una víctima , no solo lo creo poco valioso , sino despreciable ; pero la gloria de el guerrero que combate por romper las cadenas , por alzar de el polvo un pueblo libre , es la brillante ilusión que me ha hecho atravesar los mares para venir a luchar con un puñado de valientes en la tierra extranjera , que ya no lo es para mí , por ser la patria de usted . 
            
ENTITY , embelesada con su entusiasmo fundado en la virtud , le contesté : 
            
— Ningún otro sería capaz de hacer otro tanto . 
            
— Depende de el carácter , de la educación y de el destino . Decía mi buena nodriza , que era una montañesa un poco supersticiosa , que me amaba con delirio , contaba , como si fuese verdad , que junto_a mi cama se aparecía una hada guerrera que tenía una espada de_dos_filos en la mano , y lo que más le llamaba la atención en ella , era que se sonreía y dejaba caer algunas lágrimas sobre mi cabeza . Luego mi suerte debía ser muy feliz y muy desgraciada a el mismo tiempo , según el dictamen de mi nodriza . 
            
— Y su predicción se ha verificado ? 
            
— Hasta ahora , esa doble interpretación se ha acomodado muy bien con los sucesos de mi vida ....... 
            
— Si usted adoptara una existencia enteramente distinta de la que parecía anunciar aquella aparición guerrera , quizá se destruiría el presagio de sus lágrimas . 
            
— No pasa aquella ocurrencia de una superstición , como otras muchas que abundan en nuestras montanas . Si yo suspendiese mi espada en el hogar doméstico , quizá extrañaría la continua sucesión de triunfos y peligros , que tienen para mí un atractivo poderoso . Sin embargo , si una mujer llegase a amar me como yo , sería capaz de adorar la , sería yo muy feliz ; pero en ese caso , es muy probable que ella fuera desgraciada . 
            
— Por qué motivo ? 
            
— La mujer que me amara sería capaz de comprender la especie de fiebre que agita mi vida , y participar la de los sufrimientos que trae consigo . Con solo esto , en su debilidad sería muy desdichada . 
            
— Más desgraciada sería , respondió a el momento ENTITY , si fuese incapaz de comprender la belleza de una acción generosa ! 
            
No era aquella la primera vez que sucedía a el general el recibir de la joven una respuesta inesperada , que sin saber lo ella misma , daba idea a su amante de una alma elevada y ardiente ; y ENTITY , que generalmente se sentía mal comprendido entre las personas que le rodeaban , aun aquellas que eran de un temple nada vulgar , respiraba con sumo placer el aroma de aquella flor que se mecía en el mismo aire de sus grandiosas aspiraciones ! 
            
— Mi vida rodeada de continuos peligros , no le dejaría un instante de reposo . 
            
— Eso si es verdad , murmuró ENTITY inclinando sobre el seno su linda cabeza , para ocultar su emoción , que no escapó sin embargo , a los ojos de ENTITY . 
            
Callaron entristecidos , porque comprendieron que habían tocado una dificultad verdadera . 
            
El noble campeón de la ENTITY se sentía atraído hacia ENTITY , por la simpatía más poderosa que había experimentado en su vida ; pero su generosidad natural le impedia exaltar el afecto naciente de la joven , pareciendo le incompatible , como acababa de decir lo , la vida azarosa que le imponía el destino con la felicidad de una mujer . 
            
ENTITY , por su parte , no lo hubiera amado tanto , si no lo hubiese visto en continuo peligro . 
            
El amor procede en sentido opuesto de el interés . 
            
— Qué hiciera usted , si su marido muriese en una batalla ? 
            
— Buscar su cadáver y llorar sobre su tumba . 
            
— Y si pereciese en el cadalso ? 
            
— Ay , ENTITY ! exclamó ENTITY , como si le hubiera tocado en el corazón la punta de una espada , y añadió resueltamente : morir a su lado , morir con él ! 
            
Los ojos de el héroe español se cubrieron de lágrimas . 
            
Estos diálogos no se acercan aun todo lo que es necesario a la verdad ; falta inspirar les el soplo de vida que los hacía interesentes , cuando pasaron por los labios de la hermosa y de el guerrero . El acento con que fue pronunciada una palabra , una mirada tierna contra la voluntad de quien la dirigía , el silencio elocuente con que eran interrumpidas las frases a_cada_momento , pudieran solo pintar la emoción interior con que la virgen y el héroe comprendían que se desarrollaba en su alma una pasión rodeada de mil circunstancias dramáticas , que le daban mayor realce . 
            
Su principal encanto , y el motivo mayor de su energía , debía atribuir se a los descubrimientos mutuos que aquellas dos almas bellas verificaban a_cada_momento , comunicando se con franqueza y sin pretensión , sus más tiernos pensamientos . 
            
No hay felicidad que iguale a la de asomar se a un corazón adorado , y encontrar en él cualidades preciosas , como una riquísima mina , 6 como el viento desgarra a trechos las nubes , y se dejan ver pedazos de cielo de una profundidad infinita , sembrados de brillantes estrellas . Cuando los ojos de el amor las descubren están expuestos a cegar , cubiertos con el vaporoso velo de el placer ideal . 
            
Embebidos en tan grata ilusión pasaron sin sentir las horas de aquella tarde feliz , contemplando con delicia los árboles , las flores , el cielo azul , la corriente de una fuentecilla que deslizaba por allí sus cristales , y dejando vagar sobre todo esto un pensamiento de amor puro , y de heroísmo verdadero . 
            
Sin lisonjear nos de haber conocido nunca ese éxtasis divino , no vacilamos en creer que es bastante compensación para las almas superiores de los grandes tormentos que su fren en la vida . 
            
Habiendo se hundido el sol en el ocaso y quedando poco_a_poco en tinieblas el hermoso jardín , regresaron los cuatro amigos a la casa , marchando silenciosamente , sin dejar escapar en una palabra el secreto de la emoción interior que hacía su felicidad . 
            
Faltando a su consigna , hacía largo rato que ENTITY y ENTITY los habían abandonado , no ciertamente por capricho , sino_que comprendiendo por más de un motivo que las niñas no corrían ningún peligro , y estando ' ellas en estado de notar la marcha de el tiempo , les pareció prudente disponer les la cena . Estaban muy seguras de que sus amas se los habían de agradecer . 
            
En efecto , cuando entraron en el comedor vieron con placer una mesita bien aseada y cubierta de flores , según la costumbre que se seguía en la casa siempre que era posible , no_obstante que en opinión de algunos es poCo higiénica y conveniente . 
            
sentaron se a el derredor , y por un movimiento simpático cruzaron entre sí una mirada que tenía origen en un recuerdo agradable , que se había hecho triste por un acontecimiento funesto , y que a_pesar_de el trascurso de el tiempo , excitaba aún su ternura . Sus corazones , buenos y sensibles naturalmente , lo eran aun más embalsamados con el suave y perfumado aliento de el amor de el alma . 
            
En_tanto_que cenaban volvió ENTITY a su animación natural y habló francamente de sus proyectos . 
            
Vivamente interesado por la suerte de los valientes que habiendo abandonado el cerro de el ENTITY volvían a tirar el guante a los opresores desde la altura de el ENTITY , había jurado auxiliar a los sitiados de cuantas maneras le fuera posible , combatiendo día y noche , resuelto a perecer en el palenque que se abría de nuevo , o a hacer una brecha sangrienta en el ejército español . 
            
El fuerte de el ENTITY se había rendido principalmente por falta de agua y víveres ; pero no sucedería así en el ENTITY , donde sobraba agua y podía abastecer se de lo demás , sin que pudiera impedir lo el enemigo . 
            
En aquel segundo baluarte pensaba encerrar se el padre ENTITY , y aunque en este no debía tener se completa confianza , se sabía que el valeroso y constante patriota ENTITY se dirigía a el mismo punto con todas las fuerzas que habían logrado escapar de el fuerte de el ENTITY . 
            
— Moreno es un héroe , decía ENTITY , digno de estar rodeado de mejores compañeros ; pero yo no lo abandonaré jamas . Yo y ENTITY sostendremos la campaña en los llanos . Ya está visto que podemos andar por donde nos dé la gana , sin que el ejército real se atreva a impedir lo ; y si logramos cortar los recursos a ENTITY , tendrá que retirar se vergonzosamente . Tengo muchas esperanzas ; solo desearía que nuestros guerrilleros obedecieran con más exactitud mis órdenes , pues aunque son valientes , los más de ellos no tienen la menor idea de el buen éxito que se alcanza con una disciplina exacta y una combinación bien ejecutada . Sin embargo , estoy dispuesto a pelear de cualquiera manera y donde lo disponga el destino ...... ENTITY yo recorra los campos no dormirá el mariscal tranquilo sobre sus laureles . Vais a ver los formidables atrincheramientos con que cercará su cuartel general ; y todo ha de ser en honor de mis pocos soldados y de los lanceros de ENTITY . En_tanto_que lleve adelante el sitio no descansarán mis caballos , ni mis infantes dejarán de mandar les la muerte a la hora menos pensada ; pero si logramos retirar lo de el último asilo de los libres y que nos deje en paz ; una_vez_que la revolución desmayada hoy por la pérdida de sus caudillos , recobre la fuerza necesaria para seguir su marcha majestuosa , yo , combatiente extranjero , pondré mi espada en_manos_de el más digno de los insurgentes , y contento y satisfecho , me retiraré a la vida privada a gozar ¿ quién sabe lo que nos guarda el porvenir ? .... a gozar acaso de la más pura felicidad ! 
            
Así se expresaba el joven guerrero , llenando de placer el corazón de la mujer que lo amaba . 
            
Ardientes fascinaciones de el heroismo ! 
            
Para aquel hombre generoso todo era posible , nada temía , con nada se desalentaba , y su única dificultad era hacer creer a los demás practicable lo que a él le parecía muy fácil , juzgando la empresa más arriesgada como una cosa bastante común , que dependía de circunstancias sumamente vulgares . 
            
Su noble orgullo crecía con las dificultades superadas , y en verdad , no podía menos de considerar con cierto desprecio a los jefes españoles , que pudiendo disponer de fuerzas considerables , no se atrevían a detener lo en su marcha victoriosa por el ENTITY , pues era un hecho que si él no lanzaba a sus valientes sobre el enemigo , tampoco este se movía , haciendo se disimulado , y dejando lo pasar con un silencio e inmovilidad que no eran otra cosa que miedo ! 
            
Sonaba la plegaria de las ánimas en la solitaria torre de el pueblo , cuando trataron de retirar se los dos militares , comprendiendo que si hubieran de seguir únicamente su deseo , corrían mucho riesgo de que las luces de la aurora los vinieran a hallar en el mismo sitio . Pero faltaba tratar de un asunto muy interesante ...... ENTITY el levantar se de la mesa , don 
            
ENTITY llevó aparte a ENTITY , y le dijo en voz baja : 
            
— ENTITY , el capitán ENTITY me ha encargado de una misión muy delicada : cuento con que usted me dispensará , si_acaso le es desagradable . 
            
— Ya sabe usted que viniendo de mi protector , todo me es grato . 
            
— Doy a usted las gracias , y le expondré sencillamente mi comisión . ENTITY ama a ENTITY , y desea saber si usted aprobaría el enlace con su querida prima . 
            
— Ya lo había sospechado ; y precisamente deseaba saber cuál era la opinión de usted . 
            
— Mi opinión , hablando a usted con franqueza y con el interés de un padre que vela por sus hijas , mi opinión es favorable a nuestro amigo . ENTITY es un excelente joven , lleno de buenas cualidades ; y como su herida lo inutiliza para seguir con buen éxito la carrera militar , ha pensado retirar se y emplear se en ocupaciones más pacíficas , haciendo en verdad gran falta en nuestras filas . 
            
— Siendo_así quizá podrán vivir felices . 
            
— Sin embargo , deben ustedes pensar lo bien . 
            
— Yo hablaré con ENTITY . 
            
— Y si ustedes se determinan por el matrimonio , nosotros seremos los padrinos . 
            
— A_pesar_de la guerra ? 
            
— Por_lo_menos yo asistiré a el casamiento . 
            
— Mire usted que lo considero como una promesa . 
            
— Que cumpliré a costa de mi vida . 
            
— No exijo tanto de usted : su vida es para mí preciosa . 
            
— Sabe usted que cuando quiero tengo el paso franco en el ENTITY . Debo asistir a el casamiento por el interés que me inspiran los novios . Le repito a usted mi promesa , suplicando le me haga otra . 
            
— Y cuál es ? 
            
— Que cuando usted se case consulte antes conmigo . 
            
— Con usted y con mi corazón . 
            
Y le alargó con franqueza su manecita , que apretó el guerrero entre las suyas , en fe de el pacto que acababan de hacer , y se dirigieron hacia ENTITY que estaba ruborizada y confusa , porque había conocido que hablaban de ella . 
            
La despedida de el capitán fue también un poco torpe , como de quien estaba preocupado con un objeto de que no podía distraer se . 
            
El general cubrió generosamente la retirada con su gracia y cortesía de costumbre . 
            
— Duerman ustedes en paz : aquí no corren peligro ni aun las insurgentas que salieron de el fuerte de el ENTITY pisando a los súbditos de su majestad : gran delito es este ; pero como lo manifestó a ustedes ENTITY , el último comandante español que encontramos nos dio licencia para pasar . Además , les noticio a ustedes que yo vivo por aquí muy cerca . 
            
— Y no nos lo había usted dicho ! dijo ENTITY . 
            
— Para causar les una sorpresa agradable ........ ENTITY me tienen ustedes a sus órdenes , con ENTITY , mi negro africano , que a_el_decir_de el capitán ENTITY es el diablo que me sirve y me atiende como a su hijo mimado . 
            
— Pues yo lo quiero mucho , dijo ENTITY . 
            
— Y a mí me cae muy en gracia , añadió ENTITY . 
            
— Mayor fortuna es esa que ser gracioso ...... en verdad 
            
no le faltan chistes , un poco infernales , que contaré a ustedes mañana . Por ahora temo les haga daño el frío de la noche ; y dando a ustedes las gracias en nombre de ENTITY , les deseo que los ángeles de el cielo cuiden el techo bajo el cual duermen las hijas de el patriota , como decía mi pobre mayor ENTITY ...... ENTITY , buena ENTITY ...... adiós , ENTITY . 
            
— Dios vaya con ellos ! cuánto los quiero ! ...... y qué poco se parecen a los malditos gachupines ! ...... aquellos sí tienen de veras a el demonio en el cuerpo ! ...... 
            
Figure se el lector las tiernas confidencias que se harían las dos hermanas antes_de entregar se a el sueño : que nosotros preferimos tender sobre ellas un velo discreto aunque trasparente que deje a sus amores inocentes el atractivo de el misterio ! 
            
Los pocos días que ENTITY permaneció en ENTITY , dando una corta tregua a sus operaciones militares , fueron de verdadera felicidad para sus protejidas . Su amable trato y finos cuidados disminuían el vacío de su triste orfandad , y las hacían olvidar los trabajos y molestias que habían sufrido desde que abandonaron la casa paterna . 
            
Como el interés que sentía por ellas no era de mera política , cada día les daba nuevas muestras de atención , poniendo particular cuidado en proceder con una delicadeza que las hacía aun más apreciables ; así es , que cuando llegó el día en que forzosamente debía partir , lo consideraron como una fatalidad , dando muestras de el más profundo sentimiento . 
            
Con igual pena se apartaba el guerrero de unos corazones tan puros , y abandonaba suspirando el hogar tranquilo donde lloraría por él su adorada , para lanzar se a los campos a desafiar la rabia de sus enemigos , que con fuerzas muy superiores trataban de exterminar de muerte a el puñado de valientes que lo acompañaban . 
            
La lucha que iban a sostener era demasiado desigual , poíno decir imposible ; pero los insurgentes salieron de ENTITY con la energía que comunica el verdadero valor , con la frente erguida , luciendo en sus ojos el fuego de su noble ardimiento , de su altiva esperanza , tocando la música marchas guerreras , entre los vivas de el pueblo y las flores de que los cubrían las mujeres patriotas , enamoradas de su heroísmo . 
            
En el pueblo , triste por la salida de los independientes , quedó el capitán ENTITY , como un león encadenado por una , hada , resuelto , aunque con sentimiento , a abandonar las armas , pues la herida de su brazo lo exponía a los mayores peligros en una guerra temeraria , en que era preciso que un hombre valiera por muchos . 
            
Permanecía con el doble objeto de velar por las jóvenes , en ausencia de ENTITY , y llevar a efecto su casamiento con su querida ENTITY lo más pronto que fuera posible , porque la guerra cada vez más encarnizada , hacía aquella providencia indispensable . 
            
No había sitio seguro , ni hora tranquila de el día o de la noche , en que no se debiera temer un atentado de los brutales soldados , para quienes ni el sexo , ni la edad , ni la inocencia , ni la belleza , eran motivos de respeto . 
            
El acero y el fuego cnmplían su odioso destino por todas partes : jóvenes , ancianos y niños eran las víctimas , y la debilidad procuraba muchas veces en vano salvar se de aquella inmensa devastación . Así es que las huérfanas necesitaban de la protección eficaz de un hombre que supiese sacrificar se por ellas en caso necesario . El capitán , cuyo carácter se había formado en los peligros y con el ejemplo de su noble jefe , era capaz de aquella abnegación . 
            
ENTITY se sintió abrumada de pesar a la salida de los insurgentes . Mientras le fue posible , siguió con la vista a el pequeño escuadrón que acaudillaba el héroe , y su imaginación le representaba todos los peligros que iban a rodear lo en los campos . 
            
Por la inquietud y tormento que le hizo sufrir la ausencia , no pudo quedar le duda de que amaba con pasión a el hombre ilustre que le manifestaba en recompensa un afecto delicado , respetuoso y verdadero . 
            
El inminente riesgo en que estaba de perder lo para siempre , encendía más su amor , y pedía a el cielo incesantemente que le concediese la victoria a los libertadores , llegando el día deseado en que abandonase su amante el acero victorioso , para disfrutar a la sombra de sus laureles el reposo que tanto merecía , y gozar entrambos con la felicidad de el país emancipado . 
            
Pasaba el tiempo lento y monótono , arrastrando sus horas de plomo sin variación alguna de importancia . Se hacían largos los días ; y para disminuir el fastidio de alguna manera , se reunían amas y criadas a trabajar cosiendo uniformes para los soldados de ENTITY , que debían disponer en secreto y conservar los ocultos para remitir los en alguna ocasión favorable . 
            
Durante las horas de el trabajo , la anciana ENTITY no se cansaba de contar les todos los sucesos que habían pasado en la hacienda desde que ellas la abandonaran , los más , trágicos y terribles , y muy pocos divertidos . No escaseaba las imprecaciones contra los gachupines , y se admiraba sinceramente de que llevasen el nombre de cristianos , pareciendo le a ella más brutales y testarudos que los mismos animales . 
            
Saboreando un placer retrospectivo , les refería cómo en la noche de su huida había despertado bastante tarde el camastrón borracho de ENTITY , y en_compañía_de el esqueleto de el teniente habían ido a buscar las a su cuarto dizque para excusar se de sus groserías . 
            
No encontrando los pájaros en la jaula , habían comenzado los votos y por vidas , que hacían erizar el cabello ; y cuando no les cupo duda de que habían sido burlados , ensillaron violentamente los caballos , y salieron vomitando amenazas y estropeando a el tío ENTITY para que les enseñara el camino . Pero allí estaba el busilis ; este era el punto de la narración en que se entusiasmaba particularmente la vengativa cocinera . « El camino ! no fueran a encontrar el camino ! el tío ENTITY , siempre con su sombrero en la mano , los llevó por tales veredas y arrastraderos , que muchos de ellos se pierniquebraron rodando por entre las peñas , clavando se en las biznagas , y a el salir el sol , todavía los gachuzos andaban tropezando se en el encinar , cuando ya sus mercedes se estarían desayunando en la ENTITY ...... viendo se medio cojos , arañados por las breñales , y cubiertos de polvo maltrataron otra vez a el tío ENTITY ; pero él les respondía : bien les decía yo a sus mercedes , que este camino estaba malo para andar de noche los cristianos . 
            
— Pues qué , no hay más camino que este ? 
            
— Yo solo este sé , porque el otro , decía quedito el tío ENTITY , no es para los coludos , sino para mis amitas . 
            
Otro día el botijón de ENTITY y el cara de navaja de ENTITY se habían bebido seis botellas de aguardiente , tres cada uno ; y se pusieron tan enrabiados que se querían acuchillar ; y todos decían : « no le hace que se maten , » pero el sargento ENTITY , ENTITY se lo perdone , vino a decir les , conociendo su genio , que el general ENTITY se acercaba , y les entré tanto miedo que dejaron caer los chafarrotes , se dieron un abrazo y empezaron a mandar tantas barbaridades para librar se de el peligro , que después ya les andaba a los soldados , y el mismo sargento se había arrepentido de no dejar que se contramataran . » 
            
Era muy variado e inagotable el número de las anécdotas que ENTITY tenía que contar : desgraciadamente muchas veces solo la oía ENTITY , pues sus niñas estaban dando y tomando en otras cosas , y cuando venia a visitar las el capitán , no había que pensar en relatos de cuentos y de historias , porque bastante tenían ellos que hablar de la campaña , de ENTITY y de el casamiento próximo . No está de más advertir que ENTITY y ENTITY lo aprobaban . 
            
Las buenas relaciones que ENTITY sabía adquirir en todas partes , fueron en aquella ocasión de mucha utilidad a sus protegidas . Había en el pueblo varias familias de insurgentes pobres pero de una conducta irreprochable ; sencillas , buenas y sensibles , que simpatizaban en extremo con ellas , y que recibían sus visitas como un honor , sin tener les envidia . Siempre que se reunían en sus salitas adornadas a la antigua , o en el patio a la claridad de la luna , tenían un rato de placer y de expansión , aunque las más veces terminaban derramando lágrimas por sus padres , esposos o amantes ausentes . Cuán bello era aquel sentimiento y cuán sagrada la causa de él ! 
            
Los hombres de la familia combatían por su patria , las mujeres rogaban por ellos a el ENTITY : les hogares estaban tristes , pero no deshonrados ; había en ellos lágrimas , pero no sangre de hermanos ! 
            
La lucha fratricida , la lucha de la estirpe maldita de ENTITY , la lucha que no yerra un solo golpe , la lucha que iguala en una misma fatalidad el triunfo y la derrota , no había aún asomado sobre nuestros campos y ciudades su horrible cabeza . Los mexicanos combatían contra el opresor extraño ! 
            
Un día que ENTITY , ENTITY y las criadas trabajaban como de costumbre , y en el momento en que ENTITY , temiendo fastidiar las daba una tregua a su lengua , quedando todos en silencio , se oyó el galope precipitado de un caballo , y poco después tocaron a la puerta . 
            
Se levantaron alarmadas y corrieron todas hacia el zaguán , luchando entre el temor y la esperanza . El jinete no se había apeado , y daba muestras de grande inquietud . A el momento conocieron que era un lancero de ENTITY , aunque no llevaba escrito en el sombrero ¡ viva la ENTITY ! y ocultaba con su manga azul las armas que llevaba a la cintura . 
            
Luego_que aparecieron las jóvenes en la puerta , tendió el guerrillero una mirada recelosa a los dos lados de la calle , y no viendo motivo de temor , sacó una carta envuelta en trapos y la entregó a ENTITY . Cumplida su comisión puso espuelas a su caballo sin detener se un segundo , y siguiendo la barda de adobe dio vuelta rápidamente , quebrando su caballo en la esquina . 
            
Las mujeres comprendieron el peligro que podían correr , y a_toda_prisa se entraron en la casa , cerrando las puertas detrás_de sí . 
            
ENTITY dejó escapar un grito de alegría : en el sobrescrito había reconocido la letra y el elegante sello de ENTITY . Su júbilo se comunicó como una chispa eléctrica , y tanto ENTITY como las criadas instaron a ENTITY , que perma-necía inmóvil , enajenada de placer , con la carta en la mano , para que la leyera cuanto_antes . 
            
Se apartaron discretamente un poco y ENTITY clavó sus ojos en aquellos renglones trazados por la heroica mano de el campeón de la ENTITY , los que le traían un consuelo que necesitaba tanto , como las flores que agosta el sol necesitan el rocío de la noche ! 
            
La carta que el paladín extranjero había escrito precipitadamente en el momento de partir a buscar a el enemigo , decía así : 
            
« Amiga mía , muy amada : 
            
« Es tan grande el placer que siento en escribir a usted ya_que no me es dado ver la , que para verificar lo robo algunos momentos a la guerra incesante en que estamos empellados , y para que llegue esta a sus manos expongo la vida de un hombre . No se atormente usted por esta circunstancia : aquí correría igual o mayor riesgo ; y él mismo ha solicitado un honor que yo le envidio . 
            
« No encuentro palabras con que ponderar a usted debidamente cuánto echo de menos a_todas_horas su amable compañía , que en días más felices me hacía olvidar los rigores de el destino y las trágicas escenas que me rodean . Estas se suceden unas a otras sin interrupción : no tenemos momentos de descanso porque a la verdad somos pocos , muy pocos , los que combatimos por la buena causa . 
            
« Días pasados he tenido que sufrir un golpe muy doloroso . A usted , que con ese corazón sensible de que ENTITY la ha dotado ama a mí y a los míos , le comunicaré la pena mayor que me ha oprimido desde que dejamos de ver nos . 
            
« Sabe usted que confiando en el valor y pericia militar de mis soldados extranjeros y de el país que , yo había aleccionado , alimentaba la ilusión de que la mayor parte de ellos habrían logrado escapar se a_favor_de la oscuridad , en la funesta noche en que abandonamos el fuerte de el ENTITY . Con el objeto de encontrar los y reunir los a mis filas , me encaminé a jornadas dobles a la hacienda de la ENTITY , donde supe que se hallaban : cerca ya de ella , distinguí un grupo como de veinte hombres , que conocí ser de los míos ; a el momento volé a su encuentro , los abracé a todos , y con la mayor ansiedad les pregunté : ¿ dónde están los demás ? ...... han perecido ! fue la respuesta . 
            
« Considere usted , ENTITY , cuál se desgarraría mi corazón con aquella noticia ...... ¡ muertos mis valientes , mis fíe les compañeros , mis hermanos de armas ! Solo me quedaban aquellos pocos que tenía delante , quizá para sufrir en breve tiempo la misma suerte ! Confieso a usted que en vano procuré conservar mi entereza . Usted que ha admirado algunas_veces mi serenidad en el campo de batalla , pudiera haber me visto con la cabeza oculta entre las manos , y mis ojos húmedos en llanto ! Sí , he llorado por mis compañeros muertos , porque los amaba de corazón , y porque ahora más que nunca son necesarios a la noble causa que he abrazado . 
            
« Esta rigorosa determinación de el destino , me produjo un amargo desaliento . La voz de ENTITY me sacó de él , y di las órdenes que me parecieron necesarias , sobreponiendo me a mi pesar . 
            
« Nuestra situación es cada día más peligrosa ; sin embargo , el cielo me concede un pequeño triunfo , que estoy seguro llenará de placer el corazón de mi buena amiga . 
            
« Temiendo mis arranques bélicos , ( pues como sabe usted , tengo algo de loco ) se habían fortificado los realistas en la hacienda de el ENTITY . Nosotros a nuestra vez para estar más seguros y no ver nos en el caso de temer les si se reunían en mayor número , debíamos atacar los y lo hicimos en efecto . Es de advertir que antes_de esto mi negrito ( que saluda respetuosamente a ustedes ) les había intimado rendición ; pero como en_vez_de hacer le caso , nos comenzaron a hacer fuego desde el techo y campanario de una capilla que tenían bien parapetada , formalizamos el ataque con tan buen éxito , que a poce rato se rindieron a discreción , menos el prudente y ligero comandante que no sabemos quién sería , pues salió de la finca huyendo con tal precipitación , que ni nos dejó esperanza de seguir lo , ni supimos siquiera su nombre . 
            
« Dormimos esa noche en la hacienda , y en ella hemos permanecido hasta este momento , en que estamos levantando el campo para dirigir nos a ENTITY , en dónde mi corta fuerza , que solo siendo de hierro podría resistir , intentará un falso ataque para alarmar a el enemigo . 
            
« Cuánta sería mi felicidad , amada ENTITY , si me fuera dado calmar la fiebre que arde en mis venas , el afán continuo que agita mi pecho , oyendo una sola de esas palabras que se desprenden de su labio con un acento musical y divino , que serena las tempestades de mi alma ! 
            
« Por desgracia debo conformar me por ahora con su grato recuerdo : ¿ cómo podría soportar una vida de continuo tormento , si la sombra de un ángel no pasara a veces delante_de mis ojos ? Sin duda usted se acordará de mí , sentirá mi ausencia y bendecirá mi memoria . Esta idea consoladora refresca mi frente ardorosa , enciende mi entusiasmo y reanima mi esfuerzo para nuevos combates . 
            
« Se acerca ya el día en que mi querida ENTITY y mi buen compañero ENTITY , unirán para siempre su destino ; y en verdad , que las circunstancias son tales , que en mi opi-nion no deben retardar lo más . No olvido mi promesa , y mi más ardiente deseo me inclina a cumplir la : ojalá no me lo impidan los funestos azares de la guerra ! 
            
« Adiós , amada joven , flor de el paraíso americano , virginal botón , que con suave perfume halaga el alma , no se olvide usted de mis expresiones de afecto a los amigos , y sea le siempre grato , como para mí lo será mientras viva , el de usted , el recuerdo de su amigo apasionado . — ENTITY . » 
            
« ENTITY — ENTITY me persigue ; pero jamas me alcanzará , porque él mismo no lo desea . » 
            
Nunca una carta fue leída con tanta avidez y tan diversas emociones . La expresión de la alegría , de el sentimiento y el temor interrumpieron varias veces su lectura , y el corazón de la joven enamorada palpitaba con violencia . 
            
— Vive ! exclamó : está bueno ! se acuerda de mí , y como siempre , triunfa de sus enemigos ! bendito sea ENTITY ! ya necesitaba de este consuelo , después_de tan prolongados sufrimientos ! 
            
Desde aquel día comenzó a reanimar se un poco su vida : alimentando la dulce esperanza de volver a ver a su amigo , recobraron sus labios una suave sonrisa , y lo fue posible ocupar se con actividad en los preparativos de la boda de su hermana . 
            
Tanto por obedecer las indicaciones de ENTITY , como por las críticas circunstancias en que se hallaban , trataron de apresurar la lo más que fuera posible ; ¿ pero vendría el caudillo insurgente a presenciar el matrimonio ? Cuando pensaba en esto ENTITY , comprendía con sentimiento que si el cielo no le concedía aquella felicidad , sería para ella muy triste el día de el casamiento de su prima . 
            
En breve estuvieron concluidos a satisfacción de todos los preliminares indispensables , y llegó el momento en que los desposados se acercaron a el tribunal de la penitencia para purificar en aquel trance decisivo su vida pasada , y esperar para el porvenir otra más bella , perfumada con el aroma de la virtud . 
            
Por fortuna de ENTITY , el sacerdote de el pueblo de ENTITY , prudente y sabio a_pesar_de vivir en aquel retiro , pertenecía en secreto a el bando insurgente , y no ENTITY no los creía excomulgados , sino_que le parecía evidente que muchos pecados les serian remitidos en consideración a las penalidades y trabajos que pasaban por libertar a su patria . 
            
De esos respetables sacerdotes amantes de su país había entonces muchos : ellos tuvieron la gloria de levantar los primeros el estandarte libertador , ganando un laurel inmarcesible ; qué se hicieron después ? por qué dejaron la espada que esgrimían valerosamente contra los opresores extraños , y calando se hipócritamente la capucha han excitado desde el fondo de sus conventos a sus pobres hermanos a asesinar se mutuamente ? 
            
El venerable pastor de ENTITY no creyó de su deber influir en ningún sentido sobre las opiniones de el ciudadano , sino sobre la conciencia de el penitente . Sus consejos , nacidos de la experiencia y brotando naturalmente de un corazón puro , resonaron largo tiempo en los oídos de el insurgente , y tanto él como su esposa nunca tuvieron que arrepentir se de haber consultado con el ministro de ENTITY . La confesión de ENTITY fue la franca manifestación de su conciencia en un seno paternal y dispuesto a la indulgencia : terminado aquel acto solemne , fijó el sacerdote la noche en que debería hacer se el casamiento , y quedó resuelto que se verificaría en la iglesia parroquial . 
            
Era esta una tosca fábrica , cuya arquitectura exterior , ennegrecida por el tiempo y por las lluvias , no pertenecía a ningún orden determinado ; más , a_pesar_de esta circunstancia poco agradable , no faltaba a el total de el edificio cierto carácter primitivo y patriarcal , que lo hacía parecer propio para el uso a que estaba destinado . ¿ No es cierto que es preferible una iglesia rústica y severa , a los templos perfectamente adornados , cuya belleza deslumbradora y profana aleja toda idea mística y espiritual ? 
            
El día de el casamiento , tan deseado comunmente y tan peligroso en realidad ; el día que con su muerte debía dar principio a la felicidad de dos seres que se amaban tiernamente , había llegado , y todo él se pasé en los preparativos de la boda y los pormenores de el banquete y baile con que la generosidad de el novio quiso obsequiar a los amigos , que ni a él ni a su futura esposa faltaban en el pueblo . 
            
En aquella época de inquietud , de sangre y desgracias , tenían doble atractivo las diversiones , aconteciendo a menudo en ellas incidentes muy dramáticos e interesantes . 
            
¡ Cuántas veces las suaves armonías de la música fueron interrumpidas por la explosión de las armas de fuego ! ¡ cuántas el esposo cayó , pasado el pecho por un acero enemigo , en brazos de la esposa , manchando con sangre las ropas nupciales ! ¡ cuántas el amante fue separado de su querida para ir a expiar en el fondo de un calabozo el delito de haber amado a su patria ! 
            
Pero como existía en el fondo de el corazón un sentimiento de dignidad y noble orgullo , las fiestas eran animadas y llenas de verdadero placer . 
            
En la ocasión de que tratamos , nadie permaneció ocioso ni indiferente en la casa . 
            
ENTITY y ENTITY , que no carecían de cierto amor propio , estaban bastante empeñadas en quedar bien con las numerosas visitas que se esperaban aquella noche , a las que pretendían complacer con la buena calidad de las comidas y la bebida fresca , a estilo de el país , en que se proponían rivalizar con los vinos de la tienda . 
            
La novia , viendo lucir un rayo de ventura , había recobrado en gran parte la jovialidad que la caracterizaba y que las desgracias tenían oculta como la luz de el sol entre oscuras nubes , dejando le solo una amable sonrisa sobre los labios . Vuelta a su humor natural , animó a cuantos se le acercaban , con el encanto de su felicidad interior . 
            
ENTITY se sentía poseída de una curiosidad ardiente . ¿ Se acordaría ENTITY de su promesa ? ¿ No la habría olvidado en_medio_de los cuidados de la guerra y de los graves deberes que sobre él pesaban ? Si se acordaba , ¿ qué dicha mayor podía esperar ? Pero aun en este caso ¿ le sería posible cumplir su palabra burlando la vigilancia de sus enemigos ? Cuando pensaba que podría ser víctima de una imprudencia , pedía a ENTITY que le alejara de aquel sitio ; pero sin saber cómo su secreto deseo la inducía a formular la súplica contraria , confiando con la ciega esperanza de la pasión , que podría ver a su amado sin inconveniente . 
            
Prescindiendo con sentimiento de la satisfacción de tener por padrino a el héroe español , los novios habían convidado a dos personas acomodadas de el pueblo , que les habían dispensado consideraciones de aprecio y fina amistad , y que aquella noche no se hicieron esperar , llegando a la hora designada , en_compañía_de multitud de parientes , curiosos y conocidos . 
            
Esta regocijada comitiva , en la que solo ENTITY permanecía pensativa y silenciosa , se puso en marcha hacia la parroquia a las once_de_la_noche , atravesando alegremente las calles tranquilas y solitarias . 
            
Uno que otro vecino , menos dominado de el sueño que los demás , entreabría su ventana y sacaba la cabeza para ver lo que significaba aquel rumor . La noche era muy oscura , aun que algunas estrellas cintilaban en el firmamento . 
            
Cuando llegaron a la puerta de el cementerio , advirtieron que las de la iglesia estaban ya abiertas de par en par , y allá en el fondo se distinguía la claridad de las velas encendidas en el altar mayor . La iglesia no desmentía por dentro el aire de solemnidad que , como hemos dicho , mostraba por de fuera . 
            
Entró el concurso con respetuosa timidez en la nave medio alumbrada , y los pasos sobre las vigas de el pavimento despertaron un eco que parecía llamar la atención de los santos de bulto , que como dos filas de guerreros inmóviles , se veían de un lado y otro en actitudes que parecían muy extrañas en aquella media luz . Los colaterales , recargados de adornos y molduras , llegaban hasta el techo , y daban a la iglesia el aspecto de una fortaleza preparada a resistir todo género de ataques de el enemigo invisible . 
            
Los novios y su acompañamiento se adelantaron hacia el sacerdote , que cerca de el altar los esperaba revestido con sus sagradas ropas ; y en_tanto_que se procedía a los preliminares de la ceremonia , ENTITY se apartó un poco a un lado , como lo tenía convenido con su hermosa prima . 
            
A el principio solo distinguieron sus ojos inquietos , las formas inciertas de los soldados de ENTITY , inmóviles en sus pedestales ; pero acostumbrando se a la oscuridad que reinaba en la parte más retirada de el templo , percibió cerca de la 
            
puerta el bulto de un hombre envuelto en una capa . La estatura elegante y la rizada forma de la cabeza , hicieron palpitar el corazón de ENTITY , e involuntariamente hizo un ademán como si quisiera dirigir se a aquella sombra . 
            
En el momento , saliendo de su inmovilidad , se vino hacia ella el desconocido con paso mesurado y respetuoso , y acercando se con la sonrisa en los labios y el sombrero en la mano , se inclinó a ENTITY , diciendo le en voz baja : 
            
— Aquí estoy para cumplir mi palabra . 
            
Era ENTITY . 
            
ENTITY , sintiendo nadar su corazón en un placer celestial , elevó sus ojos a el cielo , diciendo : 
            
— ENTITY , ENTITY mío ! 
            
Luego los volvió a ENTITY , y añadió de manera que solo su amante podía oirla : 
            
— ENTITY , querido amigo ! 
            
En_seguida , por un impulso de pudor y de piedad , se levantó a el momento , y acercando se a el grupo en cuyo centro se comenzaba a celebrar la ceremonia , asomó su linda cabeza , entonces alegre y animada , junto_a la rubia cabeza de la novia . 
            
El ilustre aventurero las contemplaba desde lejos con enternecimiento , descansando de sus fatigosas emociones con aquel espectáculo agradable de felicidad inocente . Su ardiente fantasía se llenó en aquel momento de ideas risueñas , complacido con el pensamiento de que acaso bien pronto sería él mismo actor en una escena semejante . 
            
Las mismas imágenes cruzaban por la mente de ENTITY , y los dos amantes comprendieron con placer a el dirigir se una mirada , que sus destinos comenzaban a unir se . 
            
Concluyó la ceremonia sin inconveniente ninguno , y con general satisfacción de los asistentes , que poco tendrían de que murmurar , aunque quisieran , pues la modesta compostura de la novia , y el aire varonil sin pretensiones de el galán , a todos agradaron . 
            
Salieron , pues , tan alegres como habían venido , con la grata perspectiva de ir a celebrar el matrimonio con el baile y refresco correspondiente , mientras se quedaban un poco atrás los esposos y ENTITY . A el llegar a la puerta se les acercó comedidamente un caballero , y sin desplegar los labios , pero animando su expresiva y elegante fisonomía , dio la mano a la novia , dejando en ella un anillo de gran precio , y luego la alargó a el novio explicando le con una fuerte presión las felicitaciones leales y sinceras de un compañero de armas . De la misma manera silenciosa y expresiva , contestaron los esposos y pasaron adelante , sin que a el parecer fuese notada por los curiosos aquella interrupción , que por otra parte , les pareció muy natural . 
            
Estando ya en el cementerio , dijo el embozado a ENTITY : 
            
— Puedo disponer de esta noche : dentro_de un momento estaré en la casa de usted . 
            
— Dios ha oído mis ruegos : espero a usted en la ventana . 
            
Y ENTITY se agarró temblando a el brazo de la señora casada , que ya tenía el de un marido honrado y valiente en que apoyar se . 
            
El caballero de la capa se introdujo entre los demás , y pronto desapareció . 
            
A el volver la esquina de una calle apartada encontró su caballo que tenía un mozo por la brida . 
            
— Estás ahí , ENTITY ? 
            
— Sí , señor ENTITY . 
            
— Lleva los caballos , e introduce los a la huerta por la puerta falsa . 
            
— Está muy bien . 
            
— Esta noche la pasamos aquí : hay fiesta en la casa : pon te de_acuerdo_con ENTITY y con ENTITY , para que te diviertas sin ser visto . 
            
— Así lo haré . 
            
— A el salir el sol , hemos de estar pasando el río . 
            
El mozo siguió la calle adelante , llevando los caballos con precaución para no ser sentido , y ENTITY dio un rodeo para llegar sin ser visto a la casa de su amada . Se puso en acecho medio oculto en el hueco de una puerta , y vio entrar a los recién casados y los que con ellos venían : un momento después que se cerré el zaguán , se distinguió detrás_de las rejas de una ventana , el contorno de el hermoso semblante de la joven . 
            
acercó se prontamente ENTITY , y se estrecharon sus manos con expresión de el más ardiente afecto . 
            
Después_de algunas dulces palabras dichas en voz baja , abrió la hija de ENTITY un cerrojo que sujetaba por dentro los batientes de hierro , y la puerta disimulada de la ven tana que daba sobre la calle prestó franca entrada a el paladín de el ENTITY , que se encontró lleno de placer en una preciosa habitación que le había destinado su cariñosa novia . 
            
Desde allí se podía ver perfectamente parte de la sala donde debía verificar se el baile , sin que los concurrentes distinguieran a el que los observaba . 
            
Arrastrados por un deseo ardiente que les fue imposible cambiar en una demostración fría , abrazaron se estrechamente los amantes , y se dijeron una sola palabra oída a medias por ENTITY e ENTITY que estaban en la misma habitación . 
            
ENTITY es la satisfacción con que se volvieron a ver en tan feliz circunstancia aquellos buenos amigos . Los esposos repitieron a su protector las gracias por haber contribuido a su felicidad , y le hicieron mil preguntas que demostraban el interés que tomaban por su seguridad y la de sus valientes compañeros . 
            
ENTITY les correspondía con el mismo afecto , tomaba_parte en su dicha , y contemplaba embelesado a ENTITY , que lánguida , sentimental y deliciosa , dejaba escapar un suspiro y vagar en sus labios una sonrisa , y no podía velar completamente en sus ojos el fuego de su pasión amorosa , absorbiendo con placer aquellos momentos de dicha que le concedía el destino , después_de tantos sufrimientos . 
            
Entre tanto , la reunión de los convidados reclamaba la presencia de los dueños de la casa . Su ausencia se hubiera hecho muy notable y probablemente los habría alarmado . 
            
Los dos amantes quedaron solos . 
            
Fue aquella entrevista un dulce sueño de amor puro , de felicidad inolvidable para dos corazones delicados , para dos almas ardientes , destinadas a sufrir , como todo ser que encierra una chispa de inteligencia y de sentimiento . 
            
En aquellos momentos les era dado asomar se a el cielo , y gozar como los ángeles . 
            
El narcótico perfume de las flores de el nardo embalsamaba el aire , la grata armonía de el wals y las festivas notas de los jarabes de el país , excitaban pensamientos agradables , y la bulliciosa alegría de los jóvenes concurrentes a la boda animaba toda la casa . 
            
ENTITY y ENTITY hablaban con más franqueza y ternura que de costumbre . Comprendían que sus dos destinos deberían correr juntos a la felicidad o a la desgracia ; pero que la separación no era ya posible . 
            
A_cada_momento venían ENTITY y el capitán a ofrecer les algún obsequio , o a decir les alguna palabra dictada por la amistad , a la que daba mayor realce y vivacidad la alegría que rebosaba en sus semblantes , porque verdaderamente eran muy felices . 
            
También ENTITY lo era entonces completamente . 
            
Conmovido ENTITY por la profunda sensibilidad de la joven , encontró palabras tiernas y delicadas para pintar le el afecto ardiente que le profesaba , y haciendo le confidencia de secretos de la mayor importancia , le manifestaba la ciega confianza que le había inspirado , y la asociaba a su vida heroica y peligrosa . 
            
ENTITY , de cuyo carácter podía ser emblema la violeta virginal , recibía con reconocimiento aquellas muestras de afecto de un hombre superior . 
            
Todo contribuía a hacer la sentir vivamente . El peligro que su amado corría , las brillantes prendas personales de éste , y hasta el misterio de aquella conversación , que por la primera vez tenía casi furtivamente con un hombre , mientras los demás bailaban alegres y descuidados , tenía algo de original y romancesco propio para cautivar la imaginación de una mujer . 
            
Jamás hubiera creído que era posible amar tanto a un hombre , ni_que hubiera un ser que la comprendiera tan perfectamente . 
            
Con pesar lo decimos : después_de dulcísimos y celestiales ensueños de felicidad , pasó aquella noche deliciosa como si sus horas hubieran sido minutos ...... 
            
El alba comenzaba a blanquear la cima de los árboles cuando ENTITY manifestó suspirando a sus amigos la triste necesidad de separar se . 
            
Después_de tantos combates y correrías peligrosas , tenía tanta necesidad de reposo , se hallaba tan feliz a el lado de su amiga , que sufría verdaderamente a el arrancar se do allí . 
            
Pero su destino debía vencer , y aunque le repugnaba partir más que otras veces , y un secreto presentimiento le aconsejaba que se quedara , mandó traer sus caballos y se dispuso a hacer se violencia para dar a la virgen su última despedida . 
            
Las lágrimas asomaron a los ojos de ENTITY , se puso pálida , y acercando se a el oído de su amante , le dijo angustiada : 
            
— Alguna desgracia me anuncia el corazón . 
            
— Nada temas , mi vida , pronto nos volveremos a ver . 
            
A el estrechar la en sus brazos sintió latir sobre el suyo el corazón de la joven enamorada , con golpes tan acelerados , como si agitado de terror fuese a saltar se le de el pecho .... 
            
Y cuando soltando la suavemente franqueó el guerrero el quicio de la ventana , quedó por dentro la hija de ENTITY sentada junto_a las rejas llorando hilo a hilo , con la cabeza baja y próxima a desmayar se , penetrada de un intenso dolor ! 
            
El destino de nuestra joven heroína estaba fijado para siempre . En almas tan bellas como la suya , el primer amor es también el último . 
            
parecía le una profanación cualquier otro afecto que la distrajera de el objeto en que había concentrado toda su ternura . 
            
Con aquella especie de enfermedad moral que tan delicado hace el corazón , nadie hubiera sido más feliz que ella , si ENTITY pudiera permanecer a su lado o a el menos estuviese libre de todo peligro ; pero considerando lo rodeado de asechanzas , esperando de_un_día_a_otro recibir una noticia funesta , la joven enamorada se dejaba arrastrar cada vez más a una profunda melancolía que iba influyendo notablemente en su salud , quitando le el apetito y ahuyentando de sus ojos el sueño . 
            
Sin que las distracciones que le proporcionaban sus amigos bastasen a remediar lo , pasaba largas horas de el día y de la noche abandonando se a los delirios de una imaginación exaltada que le representaba vivamente horrores y desgracias amenazando la existencia de el héroe español . El único alivio de tan amargo y continuado sufrimiento era la oración que acercando la a ENTITY la hacía concebir esperanzas que en vano buscaba sobre la tierra . 
            
Muchos días pasaron , sin tener noticias de ENTITY ni de sus compañeros . sabía se que recorrían el valle a_pesar_de las medidas que para impedir lo tomaban sus enemigos . Decían que ENTITY había multiplicado sus fosos , reductos y atrincheramientos por miedo de los aventureros , y que no_obstante aquellas precauciones , pocas noches pasaban sin que una certera descarga de los diestros tiradores , escogiese sus víctimas en el campamento ; sin que una partida de los lanceros de ENTITY , pasase sobre ellos como una tempestad esparciendo la alarma y el terror y desapareciendo instantáneamente . Siempre que se hablaba de ellos se les hacía aparecer como vencedores de un número superior de enemigos ; pero aquellas noticias vagas , fundadas más bien en la fama que había alcanzado el caudillo por sus brillantes hechos de armas , que en la realidad misma , no podían tranquilizar a sus amigos . 
            
Llegó por fin un día en que recibieron una relación más circunstanciada y digna de crédito . 
            
Estaba ENTITY sentada en la ventana de la pieza que había destinado a su amante . Recordando los pormenores de su última despedida , las palabras que ella le había dirigido y las respuestas que ENTITY le dio en aquella ocasión , se hallaba completamente distraída y no pudo notar , hasta tener la muy cerca , la presencia de un hombre que se había aproximado por fuera_de las rejas . 
            
A el ver lo junto_a sí lanzó un pequeño grito , y se iba a retirar a tiempo que el individuo se quitó respetuosamente el sombrero para implorar la caridad . 
            
Aquel llamamiento nunca se hacía en vano a el bondadoso corazón de ENTITY , y en cuanto comprendió cuál era la intención de el que llegaba a sus puertas , fijó en él sus ojos con interés . 
            
Era un hombre como de cuarenta años , vestido con el sencillo traje popular y envuelto en una sucia frazada que formaba un bulto enrollada debajo_de el brazo izquierdo : en la mano derecha llevaba un garrote de encino y las alas de su ancho sombrero de palma sombreaban unos ojos negros y vivos , bigote algo cano y facciones francas , toscas y quemadas de el sol . 
            
— De dónde viene usted , buen hombre ? 
            
— De ENTITY , señorita , y voy para ENTITY en donde está mi familia . 
            
— Qué anda usted haciendo tan lejos_de su tierra ? 
            
— Desgracias de los hombres , niña : mire usted como tengo este brazo . 
            
Sacó de su envoltura un tronco mutilado y lo presentó a los ojos de la joven , que se compadeció sinceramente de su desgracia . 
            
— Dónde recibió usted esa herida ? 
            
— La verdad , niña , fue en una guerra : a otro no se lo diría , pero con su merced no corren ningún riesgo los pobres como yo . 
            
— Es usted soldado ? 
            
— Lo era antes_de que me dieran este golpe : ahora ya no soy más que un limosnero . 
            
— Pero cuando empuñaba las armas ¿ era usted de los realistas ? 
            
— No , niña , de los insurgentes . 
            
— En qué batalla hirieron a usted ? 
            
— En la acción de ENTITY . 
            
— Quién era el general ? 
            
— ENTITY ...... 
            
— ENTITY ! exclamó ENTITY ; ¿ ha andado usted después con él ? 
            
— Por muchas partes ...... cansados estamos de hacer correr a los gachupines , pero a el fin yo ya estoy manco y tengo que retirar me a mi tierra . 
            
— Cuál ha sido la última acción que han dado los insurgentes ? 
            
— La de ENTITY . 
            
— Estuvo usted en ella ? 
            
— Sí , niña , estuve en ella a_pesar_de mi brazo y salí con vida por_obra_de ENTITY . 
            
— Vaya usted por la puerta , dijo ENTITY llena de alegría : aquí somos amigos de ENTITY y todos sus soldados son muy bien recibidos : entre usted y será tratado como merece un valiente defensor de la patria . 
            
El soldado no se atrevía a creer lo que ENTITY le decía ; pero vio la verdad retratada en el semblante de la joven , y dando gracias_a el cielo porque encontraba en su penoso camino un corazón compasivo , se dirigió a el zaguán , y obedeciendo a las francas invitaciones de ENTITY , a poco se vio instalado en un cómodo equipal y rodeado de la principal interesada , ENTITY y las criadas . 
            
Para probar a las señoritas que efectivamente era soldado , y que no pertenecía a el número de ciertos andariegos sospechosos , que van a_salto_de_mata por huir de la justicia y vivir en la ociosidad , sacó el mendigo un paquetito envuelto en un paño colorado de los que se fabrican en el país , el que contenía varios papeles , que eran conservados con el mayor cuidado , y que si bien es cierto que honraban a el que los poseía , podían también costar le la vida , cayendo en_manos_de los realistas . Para evitar lo , tenía pensadas el mendigo mil tretas y estratagemas , que hasta entonces le habían servido muy bien . 
            
El primer papel que puso en_manos_de la jó ven , era un despacho de sargento , en que constaban sus buenos servicios prestados a la causa de la independencia , y estaba firmado por el coronel ENTITY , teniendo , además , el sello de haces romanas y leones de ENTITY , y su solo nombre , ENTITY , como acostumbraba regularmente . 
            
ENTITY leyó con interés aquel documento , mientras el mutilado dejó asomar a su semblante el noble orgullo que le causaba aquel testimonio de haber cumplido con sus deberes . 
            
ENTITY y ENTITY comenzaron a considerar a el soldado como un héroe , y en efecto lo era : héroe de el pueblo , es decir , héroe en verdad . 
            
Después_de recibir su despacho y las felicitaciones de las mujeres que lo rodeaban , dobló aquel cuidadosamente y sacó de el fondo de su sombrero otra pieza justificativa que tenía la recomendación , que impresionaba entonces a algunas gentes sencillas , de estar escrita en letra de molde . 
            
« A los señores comandantes de la provincia de ENTITY y demás departamentos de el ENTITY . — Mis amados compañeros de armas : — Apenas supo el enemigo mi feliz llegada a astas provincias cuando apuró todos sus recursos para reunir las tropas que tenía , abandonando varios puntos y trayendo divisiones enteras de otros departamentos : obró con esta celeridad para no dar tiempo a que los oficiales que me acompañan hubiesen organizado en cuerpos regulares algunas de las muchas partidas que hostilizan con valor , pero que desgraciadamente carecen de instrucción . 
            
« Me atacaron en el fuerte de el ENTITY , y después_de haber les matado más de mil hombres tuvimos que abandonar lo por falta de agua y víveres . 
            
« Toda la gloria de el enemigo consistió en tomar aquel cerro eriazo y los cañones que se abandonaron después do inutilizados . La tropa , las familias , las armas , se salvaron , hasta donde es posible en los furores de la guerra , con poca pérdida de nuestra parte y costando le a el enemigo la muerte de muchos oficiales . 
            
« Los restos de aquellas tropas han pasado a sitiar el fuerte de los ENTITY , donde se halla vuestro digno general el excelentísimo señor ENTITY , con una guarnición considerable y abundancia de víveres . 
            
« Pocos días antes_de que llegara el enemigo a las inmediaciones de aquel fuerte , puso a mis órdenes el señor teniente general todas las divisiones que con anticipación había reunido . 
            
« En el poco tiempo que están bajo mi mando he tomado los puntos de el ENTITY y ENTITY ; y ENTITY hubiera corrido la misma suerte si no hubiera yo recibido la noticia de que una división compuesta de mil hombres venia a auxiliar a la guarnición . A el separar me de esta plaza recibí un oficio de el excelentísimo señor ENTITY llamando me para que hostilizara a el enemigo que lo tenía cercado . Vamos , pues , mis nobles compañeros de armas , vamos a libertar a nuestro general y enervar los últimos esfuerzos de el enemigo . 
            
« Conseguida esta victoria se destruyen todos sus planes , se paralizan sus débiles cuerpos militares , y se aproxima la libertad de toda la ENTITY . Reunid os , pues , valerosos comandantes , a_el_punto_que os he señalado , y haced que las divisiones sueltas próximas a el fuerte de los ENTITY le quiten a el enemigo toda clase de víveres y las remontas , que le corten los caminos y lo hostilicen de todos los modos posibles . 
            
« Cuartel general en el ENTITY , a 14 de ENTITY de 1817 . — ENTITY . » 
            
— Aquí está su nombre que debe ser bendecido por todos los mexicanos ! 
            
— Deja me besar lo : es el nombre de nuestro libertador ! 
            
Las jóvenes besaron entusiasmadas el papel y lo pasaron a las criadas que hicieron lo mismo . 
            
— Bendito sea ENTITY , decía el soldado , que me ha traído a esta casa donde tanto quieren a mi general . 
            
— Y se han reunido para atacar a ENTITY las tropas de que se habla en ese escrito ? 
            
— La verdad , niña , yo no sé dónde estarán esas tropas ; es cierto que hay algunas , pero muy pocas , y tienen miedo ...... con razón el enemigo ha cargado por todas partes , y no todos tienen el alma de ENTITY . A él no le asustan peligros , y todo le parece fácil . Entiendo que en ese papel trata de animar a los demás . 
            
— No permita ENTITY que sufra una derrota ! 
            
— No es fácil derrotar lo , y aunque lo derroten , le tienen miedo y le abren camino . Vea su merced otro papel que traigo aquí : creo que habla de la acción que dimos en la hacienda de la ENTITY . Nos derrotaron ; pero estoy en decir que de nada les sirvió , porque todavía en la noche dormimos cerca de ellos y no nos atacaron . 
            
El papel era un número de la ENTITY extraordinaria de el gobierno instalado en ENTITY , en el que se insertaba el parte exacto y verídico que ENTITY le había dirigido . 
            
El día_10_de_agosto , les decía el héroe , como a las nueve_de_la_mañana caminaba ENTITY entre ENTITY y el ENTITY , con la división de su mando y parte de el regimiento de ENTITY , conduciendo un convoy para los sitiadores de el campo de los ENTITY . Luego_que supo que yo estaba en la hacienda de la ENTITY , dispuesto para atacar lo , revolvió el convoy para ENTITY con una corta partida , y vino sobre mí con el resto de la tropa . 
            
Yo tomé posición en la hacienda , y mis soldados ocupaban un corto terreno por haber los formado en tres líneas : el enemigo marchó en columna cerrada hasta poner se a tiro largo de fusil . 
            
Después_de haber examinado mi posición cerca de media hora , emprendió una marcha de flanco , desfilando de a dos por derecha , ganando terreno sobre mi izquierda con la infantería a la vanguardia . 
            
Apenas observé su movimiento desde nuestra izquierda , donde me hallaba , mandé que la guerrilla y todo el centro lo atacaran vivamente por la retaguardia antes_de que acabara de desfilar . 
            
Viendo que mis órdenes se ejecutaban con alguna lentitud , pasé a el galope : me puse a la cabeza de aquellas divisiones , y me aproximé a el enemigo : este ya había tenido tiempo de concentrar se sobre su vanguardia ; más , sin embargo , muchos de nuestros oficiales , entre ellos el coronel ENTITY y los capitanes ENTITY , ENTITY y varios soldados , entraron con intrepidez hasta en_medio_de los enemigos . 
            
Si nuestras tropas hubieran peleado en formación , ninguno de aquellos so hubiera libertado : la falta de aquel orden hizo que se confundieran y mezclaran los americanos y los realistas , en términos que ya no se distinguían unos de otros . 
            
El enemigo volvió sobre sí , nos cargó y nos obligó a retirar hasta retaguardia . Nuestra izquierda , que debía mantener se en su punto , atacó sin orden mía la vanguardia enemiga a tiempo que yo mandaba la retirada de las dos divisiones que había conducido a la carga . El enemigo hizo lo mismo y se retiró sin orden y con precipitación . 
            
Yo me formé a cosa de dos_mil pasos de retaguardia donde me mantuve toda la tarde : nuestra derecha siguió el movimiento de la izquierda y ambas tropas se retiraron a ENTITY . ENTITY , con su gente , pasó la noche en la hacienda y yo en el ENTITY distante una legua . 
            
El día siguiente , después_de haber enterrado el enemigo sus muertos , vino sobre mí y hubo un corto tiroteo : yo tomé la dirección de ENTITY y él se retiró para ENTITY , llevando consigo 29 camillas de heridos . Su fuerza , según los prisioneros , constaba de 300 infantes y 600 hombres de caballería . Yo no tenía ni un infante sino solamente mis dragones . Mi pérdida consistió en 35 hombres ; pero la de el enemigo fue mucho mayor . 
            
— Cuente nos usted lo que sucedió después_de esta batalla . 
            
— Con_mucho_gusto : todo lo que he visto se lo diré a ustedes . Nuestro general no se desanima por nada . En cuanto los españoles se largaron él dispersó su tropa por todos lados , dando orden a ENTITY para que dentro_de algunos días se volvieran a juntar todos en la misma hacienda donde habíamos peleado . Yo me quedé allí y supe por los compañeros que ENTITY , con solo 20 hombres de los mejores se fue para el fuerte de ENTITY a hablar con los señores de el gobierno . 
            
El día_12_de_Octubre dicen que llegó a ENTITY , y en_vez_de pedir a el gobierno su retirada para no perecer en_manos_de los gachupines , les propuso ir a atacar a ENTITY . Aquellos caballeros se espantaron de el atrevimiento y le decían que era imposible ocupar la ciudad , porque aunque no tenía mucha guarnición , estaba rodeada de trincheras muy espesas y era necesaria mucha gente para atacar las por todos lados . Saben sus mercedes a ENTITY ? 
            
— No . 
            
— Pues allí están las casas unas sobre otras formando escalera , y desde las azoteas de una se dominan las de otra , de_suerte_que allí debe ganar el que mejor conozca el terreno , porque de nada sirve tomar un punto , si cuando uno menos acuerda lo atacan desde otro más alto . Así es como en el año de 1810 tomó el señor cura ENTITY la ciudad , subiendo se a el cerro de el ENTITY y tapando con piedras a los gachupines que estaban en ENTITY , y que no podían sacar la cabeza sin que se las aplastara una peña . 
            
— Y por qué se tenía tanto empeño en tomar a ENTITY ? 
            
— El general ENTITY quiere tomar lo para cortar los recursos y víveres a ENTITY , que es el que está sitiando el fuerte de ENTITY . 
            
— Ahí es verdad . 
            
— Los señores de el gobierno tenían otro plan que no estaba malo : decían que por_entonces no se podía hacer otra cosa sino_que el general sacara de el fuerte de los ENTITY a los oficiales y soldados que había traído de_el_otro_lado de el mar , y que con ellos y con nosotros se retirara para la costa , donde poco andan los realistas , para que allí nos enseñara el ejercicio , y después_de bien aleccionados volviéramos sobre los gachupines con más ventaja ; pero eso necesitaba mucho tiempo y el genio de ENTITY es como la pólvora . Además , los que daban el consejo no conocían que si nosotros nos retirábamos a la costa , el tío ENTITY , que no tiene más coco que ENTITY , se animaría mucho y acabaría de machucar a los pobres que están encerrados en los ENTITY . Por eso no quiere el general ir se : dice que o ha de conseguir salvar a los sitiados , o que su cuerpo ha de quedar tendido a el pie de el cerro . 
            
Las mujeres hicieron un movimiento y ENTITY bajó la cabeza sobre el pecho , abrumada por un pensamiento triste . 
            
— No se apure la niña , continuó el soldado , para que lo agarren los enemigos falta mucho . Ora verán ustedes lo que sucedió en ENTITY . Herido como estaba los seguí , y en aquella noche me dieron otro golpe con lo que me pusieron en peor estado . Con_tal_que yo pueda llegar a mi tierra y que sepa que han ganado los insurgentes , nada me importa lo demás . 
            
— Con qué fuerzas se dirigió ENTITY contra ENTITY ? 
            
— Voy a decir le a usted : había en primer lugar 50 hombres de 100 que formaban la infantería de el fuerte : otros 50 poco más o menos de los tomados en ENTITY , y una partida algo grande de caballería que estaba formando el valiente ENTITY . 
            
Aquel nombre hizo lucir en los ojos el entusiasmo . 
            
— Con esa corta fuerza , continuó el soldado , creyó ENTITY que podría tomar a ENTITY . Era una temeridad , era tentar a ENTITY de paciencia . No sé cómo convencería a los de la junta , el caso es que le dieron licencia y la corta fuerza que pedía , y se fue para ENTITY , donde lo recibieron muy bien los americanos , con iluminaciones , repiques y aplausos . Dos_días se estuvo allí para recoger algún dinero . 
            
Ya saben ustedes cómo andamos con los gachupines ; unas veces ellos picando nos la retaguardia , y otras nosotros detrás_de ellos . A los dos_días de estar en ENTITY avisan las avanzadas de la altura que ya se divisaba a el enemigo : las gentes comienzan a correr y a llorar ; pero el general los vió con tanto desprecio , que aunque traían tanta gente no se podía resolver a retirar se . Por fin , obedeciendo a su deber , puso algunos hombres en emboscada en los trigales que estaban cerca de el camino por donde pensaba que vendrían los gachupines , para atraer su caballería y destrozar los ; pero ENTITY , que era el jefe que los mandaba , tiene mucho miedo a ENTITY y avanza con mil precauciones . Así es que se conformó con meter se en ENTITY cuando se lo desocuparon , y los americanos , haciendo un rodeo por el cerro vinieron a salir a la hacienda de la ENTITY , como_si_tal_cosa hubiera pasado . De veras que no son hombres para cerrar le el paso : en cuanto oyen : allí viene ENTITY ! le avisan a talones , y poca les parece la gente que traen . 
            
ENTITY se sintió satisfecha con aquellas rústicas alabanzas , 
            
— Diga nos usted lo que pasó en ENTITY . 
            
— En la hacienda de la ENTITY , como les digo a ustedes , era el punto de reunión . Juntas las partidas sueltas , nos fuimos a la hacienda de ENTITY , perteneciente a el señor marques de ENTITY . De allí nos alejamos cuanto fue posible de el camino , marchando por veredas extraviadas con el mayor secreto , y rodeando por sembrados y plantíos , sin ser sentidos , en la noche de el 23_de_Octubre , por las alturas inmediatas a ENTITY . 
            
Mil trabajos pasamos en_medio_de la oscuridad , tropezando en las peñas , cayendo y levantando en las barrancas , temiendo a_cada_paso caer en la boca de alguna mina vieja ; pero sin que hubiese acontecido ningún accidente , a el salir el sol nos hallamos en_medio_de los montes de la mina de la ENTITY , distante cuatro leguas de la ciudad . 
            
Allí nos estuvimos todo el día aguardando refuerzos de infantería y caballería , que nos había de despachar el ENTITY , los que efectivamente llegaron en la tarde . 
            
— En ENTITY no ignorarían que ustedes se acercaban . 
            
— Ni lo habían pensado . Era tanto el silencio y secreto con que ENTITY nos había traído , y tan buenas las disposiciones que tomó desde que salimos de la hacienda , que en ENTITY ni siquiera sospechaban que tenían a el enemigo encima . 
            
— A qué hora se aproximaron a la ciudad ? 
            
— Como a las nueve_de_la_noche llegamos sin que alma nacida nos sintiera , a la hacienda de ENTITY , llamada de ENTITY . Subimos la cuesta de ENTITY , y en_seguida bajamos conteniendo el aliento y procurando no hacer ningún otro ruido , con dirección_a la plaza de ENTITY , siguiendo la calle de los ENTITY . Nuestro objeto era llegar a la plaza mayor , y sorprender el cuerpo de guardia que estaba allí . 
            
Todo iba perfectamente , cuando la casualidad o el diablo que cuida a los de el rey , hizo que pasara por allí un oficial llamado ENTITY , el que desconociendo nos nos dio el quién vive ! 
            
— Qué desgracia ! 
            
— Si no hubiera sido eso , llegamos sin ser sentidos hasta el cuartel . Luego_que nos dio el quién vive ! le hicimos fuego ; y como por la oscuridad no pudimos acertar le , retrocedió corriendo a dar_cuenta de aquella novedad a el principal . 
            
En cuanto sonaron los tiros , asomaron la cabeza los centinelas de el castillo de ENTITY , y comenzaron a salir fogonazos sobre nosotros en aquella altura : después se supo que allí se alojaban dos compañías de infantería de el regimiento de la ENTITY . Se empeñó el tiroteo por una y otra parte ; comenzaron a tocar generala , y toda la ciudad , despertando de su sueño , se puso en movimiento . 
            
— Entonces se retirarían ustedes . 
            
— No tan pronto . El general ENTITY mandó que avanzara la retaguardia , sin abandonar la calle de el ENTITY , hasta la plaza mayor ; pero digo mal , no fuimos todos juntos , sino_que la gente se dividió en tres trozos : uno por donde he dicho , el otro bajó a la plaza que llaman de ENTITY , dirigiendo se por la calle de el ENTITY para ir también a la plaza principal ; y el tercero por la calle que nombran de ENTITY , a la plazuela de ENTITY , a tomar por retaguardia la misma plaza mayor . En el centro de la ciudad era donde debíamos juntar nos todos . 
            
— Así hacen los insurgentes , dijo entusiasmada ENTITY ; pero loa realistas solo pelean cuando tienen mucha gente . 
            
— Pues ya verá usted , con todo y tener jefes tan buenos como ENTITY y el ENTITY , porque el ENTITY es hombre entre los hombres , pues con todo y eso no pudimos llegar a la plaza , y sin que el enemigo fuera el mayor estorbo . 
            
— Pues qué otro obstáculo encontraron ? 
            
— La ciudad tan rara , las calles tan torcidas , que de noche parecen callejones que van para el infierno , las casas escalonadas unas sobre otras , de_modo_que cuando uno acuerda ya tiene un cañón sobre su cabeza , o una compañía de fusileros junto de el pecho . 
            
— Ninguna de las tres secciones llegó a su destino ? 
            
— Ninguna , y en todas iban hombres valientes a_toda_ley . La tropa que atacó de frente por la calle de ENTITY tuvo que hacer alto , batiendo se en el ENTITY y su rinconada , porque ya la guarnición se había alarmado ; pero no fue esto lo que la detuvo , sino la sombra de una pared . 
            
— Cómo es eso ? dijeron las jóvenes admiradas . 
            
— Así es la verdad : el edificio de ENTITY hacía una gran sombra en el suelo , que vista desde donde estaban los soldados , les parecía una pared que cortaba el camino , de manera que se creyeron metidos en un callejón sin salida , y por más que el general les mandaba orden de que avanzasen , no lo hacían porque pensaban que era imposible . 
            
— Mucha pena debió causar esa ocurrencia a ENTITY . 
            
— A la tropa que se dirigía por la calle de los ENTITY le salió a el encuentro otra fuerza superior con dos cañones que habían sacado de la plaza . A_pesar_de_todo esto se vieron muy apurados los españoles , porque en el punto donde se hallaba el general , que era el ENTITY , ningún soldado volvía caras y era imposible desalojar los . Allí nos hubiéramos estado hasta el día , si no fuera porque le ocurrid a un maldito ga « chupin subir se por la casa de ENTITY a la de el conde de ENTITY , que domina completamente la rinconada a medio tiro de fusil de la azotea . Luego_que apareció en aquella altura la tropa , fuó imposible sostener nos , porque nos fusilaban a_mansalva sin recibir ellos el menor daño . 
            
A las tres_de_la_mañana_del_día_24_de_Octubre , se acabó la acción . Hicimos la retirada por el ENTITY , pasando con mucho trabajo los desfiladeros que a aquellas horas , con la poca claridad que había , parecían coronados de enemigos . 
            
— ENTITY debió ser esa noche . 
            
— Fue muy espantosa , principalmente por las extrafias figuras que veíamos en aquellas calles desconocidas , a la claridad de la luna que apenas alumbraba . El que no sabe , es como el que no ve : en todas partes creíamos que podía haber emboscadas , y una porción de cosas que con la luz de el sol nada hubieran importado , parecían monstruos y fantasmas de el infierno en la oscuridad , sin que los soldados se atrevieran a dar un paso libremente , porque cuando menos pensaban salía un fogonazo de una ventana escondida en los flancos de el monte , o brotaba una granada debajo_de sus pies . 
            
— ENTITY no se ha de haber retirado muy contento . 
            
— Cuando nos reunimos todos en el cerro de la ENTITY , nos dejó conocer su enojo . 
            
— Si ustedes fueran subordinados , e hicieran le que se les manda , nos dijo , seríamos a estas horas dueños de ENTITY , y no tendríamos la vergüenza de retirar nos como unos cobardes . 
            
— Mi general , le respondió ENTITY , quitando se el sombrero , los soldados no conocían el terreno y se han exagerado los peligros con la oscuridad . 
            
— Creía , respondió ENTITY , que venían a mis órdenes hombres dignos de defender la causa de la independencia ; si hubiera sabido que eran muchachos que se espantan con los bultos que se ven de noche , nunca me hubiera puesto a su cabeza . 
            
— Si usted lo ordena , mi general , volveremos esta noche misma con más conocimiento . 
            
— La ocasión se perdió por ahora , y no hay que pensar más en ello . Que vuelvan las divisiones con sus respectivos comandantes a los puntos que antes ocupábamos , y que se vigilen los caminos para cortar los recursos a el enemigo . En_mala_hora venimos para detener nos por terrores imaginarios ; pero si la tropa avergonzada de su conducta , quiere volver por su honor , quizá dentro_de pocos días intentaré un golpe con mejor éxito , y nos haremos de la ciudad , o quedará mi cadáver en la plaza . 
            
Oyendo lo hablar , así , no había uno de los que se portaron mal , que no se sintiera avergonzado ; pero repito que , no tanto faltó valor , sino conocimiento de el terreno , porque sin saber por dónde se anda , es imposible hacer nada . Eso fue lo que salvó a los realistas . 
            
La narración de el soldado era tanto más interesante , cuanto que en el modo de verificar la se comprendía desde_luego que había sido testigo de lo que refería . En cuanto acabó de relatar los sucesos principales , lo hizo ENTITY mil preguntas particulares , relativas a ENTITY , de las que unas pudo responder satisfactoriamente , y otras no , pues como subalterno muy poco sabía de los proyectos de su jefe . 
            
Cuando se retiró con ENTITY y ENTITY , que se encargaron de agasajar lo en la cocina , pagando le con buenos alimentos el placer que les habían causado sus noticias , ENTITY se quedó pensativa , calculando en su interior que si aquella campaña desigual continuaba algunos días más , era imposible que no tuviera ella que llorar sobre el cadáver de el generoso campeón de la ENTITY . 
            
La marcha de los acontecimientos , cada vez más graves y peligrosos , requiere que , abandonando por un momento a los personajes secundarios , fijemos exclusivamente la atención en el protagonista de el drama que con ligeros rasgos vamos procurando indicar a nuestros lectores . Hasta ahora no hemos consignado los angustiosos sentimientos que agitaban a aquella alma de fuego , combatida por todas partes con dificultades insuperables . 
            
Desde que el ilustre aventurero trabó estrechas relaciones con los jefes insurgentes , con quienes forzosamente lo unid su destino , se convenció con pesar que de muy pocos sería comprendido , y que para el vulgo de partidarios ignorantes su calidad de español no dejaba de ser sospechosa . La envidia , que sigue siempre los pasos de los héroes , se arrastró algunas_veces silbando como víbora venenosa por los ásperos senderos que recorría , llenos de espinas y erizados de dificultades . 
            
A_el_punto_que apareció en la arena ensangrentada de la revolución como un atleta que acude a renovar la lucha cuando el palenque iba a cerrar se , todos los esfuerzos , todos los furores de el enemigo se concentraron en su persona . Desprestigiar a ENTITY , destruir a ENTITY , asesinar a ENTITY , si se presentaba la ocasión , era la orden que tenía toda la falange de esclavos de el virrey , desde el mariscal ENTITY hasta el último de los soldados , hasta el último de los sicarios capaces de codiciar el precio ofrecido por la sangre de un hombre . Aquel odio implacable que tomaba mil formas era preciso que algunas_veces pesara enormemente sobre la cabeza de el que solo podía oponer le un heroísmo y un valor a toda prueba . 
            
Perseguir lo como una fiera peligrosa , hostigar lo , cerrar le el paso por todas partes , era el único objeto de las numerosas divisiones aglomeradas en el ENTITY ; solo que , cuando el héroe de las montañas de ENTITY desnudaba su acero y les pedía resueltamente el paso franco , los servidores de el futuro conde de el ENTITY , eran demasiado corteses para negar lo a el vencedor de ENTITY , que iba recogiendo laureles en toda la extensión de el ENTITY . 
            
ENTITY le temía , ENTITY recelaba de su buena suerte , ENTITY temblaba de su sombra , otro jefe manifestaba su cobardía a muchas leguas de distancia . 
            
Tenía ENTITY comisión especial de batir lo ; pero cuando por casualidad llegaba cerca de él y presentía que el navarro podría volver orgullosamente la cabeza como ENTITY perseguido por los romanos , ENTITY se detenia a el instante , y se ponía a escribir a ENTITY que su tropa carecía de zapatos y que se lastimaba los pies en los caminos , propios solo de fieras , por donde transitaban los excomulgados ..... cuando no les faltaban zapatos , les faltaba parque , cuando no vestuario , y cuando no el valor para la caza de leones . 
            
ENTITY , un poco más audaz aunque bastante tímido , dotes de provocar a el paladín ext ^ ngero , se informaba de si lo acompañaban todavía los valientes aventureros que a el mando de ENTITY , de ENTITY y ENTITY , le parecían invencibles , y solo cuando supo que la mayor parte habían perecido o estaban en el fuerte con el padre ENTITY ; solo cuando vio a su vencedor rodeado de pocos guerrilleros , valientes pero indisciplinados , se sintió poseído de cierto ardor guerrero y se puso a seguir le la pista con triplicadas fuerzas . Era como el cazador cobarde que no atreviendo se a presentar se delante_de el noble ciervo herido de muerte , espera el momento en que acosado por todas partes y cediendo a la fatiga , venga a presentar él mismo su cuello indefenso a los golpes de un acero traidor . 
            
El generoso corazón de ENTITY sentía una satisfacción que solo los héroes pueden comprender viendo se el blanco de todas las furias de la tiranía , y la especie de seguridad que de esta circunstancia resultaba para sus compañeros americanos de menor importancia : experimentaba igualmente un desprecio muy natural hacia aquella turba de generales y coroneles que lo seguían con recelo como una jauría de perros de mala raza ; pero no podía desconocer que el día en que se rompiese su espada en un escollo inesperado , la causa de la ENTITY resentiría un golpe mortal , pues la mayor parte de sus valientes adalides estaba por_entonces fuera_de combate . 
            
Para esquivar el peligro no solo era necesario el valor , sino un genio brillante , una prudencia consumada e incansable constancia . No había recursos , ni tropas disciplinadas , ni unidad de acción en loe planea de loa insurgentes . Si se agregan a estas dificultades positivas , las tempestades de una imaginación ardiente , se tendrá una idea de lo que debió sufrir ENTITY en aquella campaña sostenida entre las dos catástrofes de el fuerte de el ENTITY y de el fuerte de los ENTITY . 
            
Mil veces , durante sus penosas marchas , a el tender sus ojos abrasados por las continuas vigilias sobre las fecundas llanuras de el ENTITY , teatro de sus victorias , bajaba la cabeza sobre el pecho , dejando caminar a su caballo a la ventura , y sin hablar palabra pensaba con amargura en la lucha empeñada con su destino . Quizá en uno de aquellos campos que había pisado triunfante , abriría bien pronto su sepulcro una mano desconocida , por alguno de esos azares de la guerra que es imposible a el hombre evitar ...... 
            
Esos momentos de desaliento , propios de la humanidad , eran disipados bien pronto por el vigor de su alma heroica , y sacudiendo su rubia cabellera , como el león que se prepara a el combate , volvía a soñar victorias que debían realizar se muy pronto , merced a el auxilio eficaz de sus audaces guerrilleros , que como él , aceptaban la muerte en_cambio_de herir a el coloso entronizado hacía tres siglos . 
            
ENTITY y el ilustre ENTITY , eran los que más amaban y mejor comprendían el mérito de el joven caudillo . Ninguna de las dotes propias de un gran guerrero le faltaban , todas las prendas de el caballero las tenía , y la generosidad de su alma no podía ser mayor . Estas pocas palabras en elogio de el héroe , nos ha dictado el corazón antes_de referir brevemente la triste escena en que la fortuna inconstante le volvió la espalda . 
            
Después_de el atrevido ataque sobre ENTITY , frustrado por las causas que dejamos expuestas , ENTITY , indignado por la insubordinación de sus gentes , mandó a ENTITY que condujese las fuerzas a diferentes puntos , y conservando consigo muy pocos de sus valientes , se dirigió en_compañía_de ENTITY a el rancho de el ENTITY , situado en tierras de la hacienda de la ENTITY , a una legua de esta , y a ocho de ENTITY . 
            
En el rancho de que hablamos , habitaba ENTITY , vecino de ENTITY , hombre de proporciones y amigo íntimo de ENTITY , a quien recordaba continuamente con su presencia respetable , a el padre de su amada ENTITY . 
            
Las habitaciones que había construido ENTITY en el ENTITY , no solo eran propias para pasar allí una vida retirada , sino para escapar con facilidad de las garras de los gachupines , que salían de lo más espeso de el bosque y descendían de las quebradas de la ENTITY , donde tenían su guarida como fieras carnívoras , sedientas de la sangre de los americanos . 
            
ENTITY fue muy bien recibido y hospedado por ENTITY , que se honró de tener a tan ilustre persona en su casa : sirvió le aquella noche una cena sobria , pero festiva , en que presidió el gusto y la confianza de la dulce amistad ; y tanto que ENTITY con los suyos , haciendo por algunos momentos a un lado los cuidados que oprimían su corazón , valsó alegremente con sus compañeros , y se dispuso a entregar se a el sueño que le era tan necesario , muy distante de pensar que el rayo vibraba ya sobre su cabeza : aquella noche fue la única que no durmió con sus soldados . 
            
Estos , imitando la confianza de el general , quitaron las monturas a sus caballos , y aunque se pusieron centinelas avanzados se entregaron a el sueño , creyendo firmemente que ENTITY se hallaba en ENTITY . Creía lo mismo ENTITY que campó a_el_derredor_de el rancho , visitó aquella noche a ENTITY y se quedó a dormir en la misma pieza que él . 
            
— Muy buen patriota me parece nuestro huésped , dijo ENTITY , disponiendo se a acostar se una noche sobre blanda cama , después_de haber pasado ciento sobre el duro suelo . 
            
— Lo es tanto , respondió ENTITY haciendo lo mismo , que apenas ha logrado escapar de la muerte a costa de toda su fortuna . 
            
— En verdad que nos ha hecho una excelente acogida : en la adversidad se conoce a los amigos . 
            
— Mucho me he acordado de una escena igual que pasó en sitio muy distante de aquí , y que he contado a usted varias veces porque me agrada hablar de ella . Bastante se parece la acogida que nos ha hecho mi amigo ENTITY a la que recibí de ENTITY , padre de la huérfana que conoció usted en el fuerte . 
            
— Y a quien mi esposa y yo quisimos como a una hija . Qué corazón tan bello es el suyo ! 
            
Guardaron un momento de silencio los dos caudillos , y habiendo se acostado , dijo ENTITY : 
            
— Buenas noches , mi general , espero que la jornada será feliz . 
            
— Si no es , replicó ENTITY sonriendo , que por haber encontrado hoy un fraile nos venga desgracia inevitable . 
            
No dejó de reir se ENTITY de la ocurrencia ; pero no quiso prolongar la conversación porque sabía que el general tenía gran necesidad de reposo y eran contadas las horas que podrían descansar . 
            
A pocos momentos dormía profundamente el guerrero español como si estuviese en la más completa seguridad : un rayo de la luna que penetraba por la ventana entreabierta acariciaba melancólicamente su frente tersa , por donde cruzaba quizá la vaporosa imagen de una mujer amada , pues no se notaban en ella loa profundos pliegues de el sufrimiento , y hasta se dibujaba en sus labios una imperceptible sonrisa . Entre tanto , se acercaban por los campos silenciosos las fieras cobardes , pero sanguinarias , que hacía tiempo espiaban la ocasión de devorar lo . 
            
Habiendo sabido ENTITY la poca fuerza que acompañaba a el insurgente , y el sitio en que debía pasar la noche , no quiso dejar de aprovechar se de la ocasión que le ofrecía la fortuna ; más , aconsejando le el miedo lamas rigorosa prudencia , hizo que se pusieran en marcha con él 500 caballos , escogidos en los cuerpos de ENTITY , ENTITY , dragones de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y una partida de ENTITY . Tanto respeto le inspiraba el vencedor de ENTITY , de ENTITY y ENTITY , aunque sabía que estaba casi solo en_medio_de los campos . 
            
En esta expedición digna de ellos , marchaban también nuestros antiguos conocidos el simpático capitán ENTITY y su inseparable sombra el teniente ENTITY . 
            
Tomando veredas extraviadas , usando de todas las exquisitas precauciones que se adoptan para una empresa temeraria , llegaron sin ser sentidos hasta las avanzadas de ENTITY . El cansancio y el sueño tenían agobiados a los insurgentes después_de las fatigosas marchas por los cerros escabrosos de ENTITY ; sin embargo , a el arrojar se sobre ellos el enemigo de improviso , dispararon los centinelas sus armas , respondiendo a el fuego de la multitud que venia a sorprender su campo . 
            
A el estrépito que resonó fuertemente en el silencio de la noche , se incorporó ENTITY sobre su lecho , y comenzando a vestir se con apresuramiento , gritó a su amigo : 
            
— ENTITY , levante se usted , que los realistas nos atacan . 
            
despertó se ENTITY , y con la calma de un valiente , que tiene tomado su partido , lo respondió : 
            
— Pues a mí no me cogerán con vida . 
            
— Les disputaremos la victoria : corro a reunir a los soldados : siga me usted luego_que pueda . 
            
Diciendo esto ENTITY , con su vivacidad habitual siempre que se presentaba el peligro , salió a medio vestir , sin armas , sin sombrero , exponiendo desnudo su pecho a el fuego de el enemigo . 
            
Comenzaba la luz a aclarar el horizonte , y los insurgentes se batían en el bosque defendiendo se valerosamente , aunque en el más completo desorden . Corrió a ellos el general sin llevar en sus manos los medios de ofender , pero pintada en su semblante toda la energía de su alma . Su única idea fue tomar_parte en la lucha en que veía envueltos a sus soldados , sin ocurrir le siquiera el pensamiento de la fuga . 
            
Desgraciadamente cuando llegó a el terreno sangriento donde palpitaban moribundos sus valientes , ninguno quedaba ya capaz de resistir : su fiel negro le traía el caballo ensillado .... era ya tarde : el enemigo lo rodeaba por todas partes : varios dragones se lanzaron sobro él , sable en mano , y se apoderaron de su persona sin resistencia , pues como hemos dicho , no traía arma ninguna . 
            
— Quién es usted ? le preguntó un soldado llamando le sin duda la atención aquella noble fisonomía . 
            
— Soy ENTITY , le respondió el caudillo . 
            
Pero en_vez_de bajar ante el héroe la punta de su espada , como lo hizo el galo ante ENTITY , el satélite de la tiranía se arrojó sobre él en unión de sus compañeros y ataron fuertemente los brazos de el libertador . 
            
A tiempo que se consumaba aquella villana acción salía ENTITY , completamente armado , a la puerta de la hacienda . Con una rápida mirada que dirigió sobre el campo , se hizo_cargo de el estado de las cosas : resuelto a vender cara su vida no se inmutó su semblante , ni agitó su cuerpo el más ligero temblor . 
            
— Hola ! gritó con voz do truene a los españoles , quién es el que quiere tener el honor de hacer me prisionero ? A el mismo tiempo los amenazaba con una arma de fuego . 
            
— Miserable , le replicó un oficial español , viniendo se hacia él : rinde te a discreción , o si no ...... 
            
— Eres muerto ! le contestó ENTITY tocando el gatillo de su pistola después_de haber apuntado cuidadosamente . 
            
La bala , mensajera terrible de la cólera de el insurgente , fue a quebrar la frente de el español . 
            
Viendo la manera con que era tratado ENTITY creció el enojo de el mexicano . 
            
— Vengan acá , cobardes ! les gritaba . Saben quién soy yo ? yo soy ENTITY , el que ha mandado a los infiernos muchos de ustedes en el fuerte de el ENTITY y de los ENTITY ...... 
            
Por todas partes le dirigieron una nube de balas . 
            
sintió se herido mortalmente el jefe , pero disparando con serenidad su segunda pistola , echando otro enemigo a tierra , puso sobre él su planta victoriosa , vagó en sus labios amarga sonrisa de triunfo , y con ademán de resolución suprema desenvainó su espada . arrojaron se prontamente sobre él creyendo le moribundo ; más el que se atrevió a tocar lo sintió en su corazón la punta de el acero , y vaciló arrastrando en su cai-da a otro de sus compañeros . Llovieron entonces por todos lados las balas y los golpes de las bayonetas , y el jefe insurgente cayó a el fin gritando por última vez : ¡ viva la ENTITY ! 
            
ENTITY a la generosa sombra de ENTITY ! 
            
En el momento en que espiraba , llegó ENTITY atado y conducido por los soldados de ENTITY . 
            
A el ver el cadáver , púso se extraordinariamente pálido , y dirigiendo le una mirada ardiente , le dijo como si aun estuviera vivo : 
            
— Adiós , heroico americano , adiós , mi valiente amigo , pronto nos veremos . 
            
Irguió entonces con orgullo noble , su frente vencedora , a tiempo que llegaba a el galope , hinchado con el triunfo , ENTITY , lleno de odioso júbilo por su hazaña , y seguido por numerosa escolta de esclavos . 
            
A el ver en su presencia atado y medio desnudo a el prisionero , dijo volviendo se a los suyos y fingiendo un desprecio que estaba muy lejos_de sentir . 
            
— A el fin ha caído en nuestras manos ese bandido . 
            
— Guarde se esa palabra , contestó ENTITY , para el esclavo de el tirano que no ha osado mirar me frente_a frente sobre el campo de batalla . 
            
— Infame ! traidor a tu rey ! 
            
— No es mi rey el manequí de loa franceses , que solo tiene energía para oprimir a los españoles . 
            
— Traidor a tu patria ! 
            
— La patria , mi noble patria vive por los héroes que le dan gloria , y no por los cobardes que la humillan ante el mundo . 
            
No pudo sufrir más el soberbio ENTITY ; e incapaz de refrenar sus ímpetus con la consideración de que su enemigo estaba desarmado , sacó fuera_de la vaina su espada para deshonrar la , y rechinando los dientes de rabia , comenzó a dar a ENTITY golpes de plano , como pudiera hacer lo con el último de sus soldados . 
            
El héroe español , desdeñando aquel insulto con toda la inmensa superioridad de su carácter y de su genio , sufrió inmóvil los golpes , y alzando su altiva frente , fijó en el bárbaro sus ojos de fuego , diciendo le con digno y severo acento : 
            
— « Siento haber caído prisionero ; pero este infortunio me es mucho más amargo , por estar en_manos_de un hombre que no respeta el nombre español ni el carácter de soldado . » 
            
Oyendo estas palabras , que mostraban el alma bella de el preso , y lo colocaban a inmensa distancia de el cobarde que abusaba de su victoria , todos los circunstantes admiraron la respuesta de ENTITY , y el mismo ENTITY quedó cortado y confuso ..... 
            
Pasados breves momentos de silencio , en que involuntariamente le salieron los colores a el rostro , fascinado por la mirada de el vencedor de el ENTITY , apelando de nuevo | a la violencia para borrar el desaire completo en que había quedado , le dijo : 
            
— En marcha , en marcha , traidor , o si no , pronto caerá tu cabeza en el cadalso . 
            
— Quizá dará más gloria a ENTITY rodando por tierra , que la vuestra sobre los hombros . 
            
— En marcha ! nada tengo que hablar con un renegado . 
            
— Vamos ; pero mandad alomó nos que den sepultura a ese guerrero que valia más que vosotros . 
            
Y a el mismo tiempo indicaba el cadáver de ENTITY . 
            
— Quede se allí para ser devorado por las fieras , como merece un excomulgado . 
            
Y poniendo espuelas a su caballo pasó atrozmente sobre el cuerpo frío de su enemigo . 
            
ENTITY dirigió a el cielo una mirada . 
            
Inmediatamente se pusieron en marcha , distinguiendo se entre las cabezas vulgares que lo rodeaban , la cabeza de el preso acariciada por la gloria , ennoblecida por su dignidad personal y por una sonrisa de desprecio que vagaba mal reprimida sobre sus labios . 
            
Pronto se alejaron metiendo se en el bosque y formando los jefes y soldados ruidosa algazara , muy contentos y satisfechos con haber cogido en sus redes a el león sin haber pagado el atrevimiento con la vida . ENTITY recibió las felicitaciones de ENTITY y de ENTITY , etc. 
            
En cuanto desapareció completamente la horda maldita que arrastraba a su perdición a ENTITY , se dejó ver un hombre pálido y con el semblante descompuesto , que salía llevando a un niño de la mano , de entre los escombros que había hacinados a un lado de la casa . Aquel hombre anciano y respetable era el dueño do la hacienda ENTITY . Algunos peones aparecieron detrás_de él . 
            
Tendió ENTITY una tétrica mirada en derredor y viendo el campo cubierto de cadáveres exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! Hoy se remachan de nuevo tus cadenas : hoy te arrebata el destino dos héroes ; uno marcha a un patíbulo afrentoso , y el otro ha quedado aquí bañado en su sangre ...... ENTITY aun fuese posible reanimar estos despojos de la muerte ...... 
            
Se inclinó ávidamente sobre el informe bulto de el guerrero y hallando lo hecho pedazos exclamó : 
            
— No , no hay un soplo de vida en su pecho : su noble corazón no late : los bárbaros han destrozado el cadáver y se han llevado la cabeza : apenas podré dar le sepultura ! 
            
— Hijo mío , añadió con acento trémulo de furor el anciano , dirigiendo se a el niño que contemplaba con ojos atónitos la sangrienta escena : ese cadáver que ves allí destrozado entre el polvo , es el de el valeroso ENTITY ; los que lo han asesinado son los españoles , nuestros enemigos , nuestros tiranos , no lo olvides ; y si algún día puedes manejar una espada , sirve te de ella contra los opresores de tu patria ...... 
            
Así la saña de los tiranos siembra las semillas de la libertad futura ! 
            
El doloroso estado de alucinación y languidez de un amanto ausente por largo tiempo de el objeto adorado , tiene notable semejanza con la nostalgia que suele carcomer la existencia de el desterrado a gran distancia de el país que lo vio nacer . El mal de el país se parece a el mal de el amor : la patria se extraña tanto , si no más que una querida . No hay más que una patria ! 
            
De nada sirven a el que vaga enfermo de el alma en extranjero suelo , las riquezas , los honores , las alegres diversiones y los bulliciosos saraos . No es ese placer lo que apetece el alma ansiosa : un rayo de aquel sol , un soplo de aquella brisa , un rincón ignorado , un pedazo de el verde césped de aquella tierra donde se desperté a llorar , pero en brazos de una madre ; donde sé nació a sufrir , pero en_medio_de cariñosos hermanos ...... ENTITY lejos_de aquel edén , todo es antipático , discordante ..... ENTITY sol es la cara pálida de un cadáver , el aire pesado y sofocante , la tierra aparece árida , espinosa y cubierta de abrasadas grietas ...... 
            
Así para el amante que tiene en otra parte la mitad de el alma , todo es descolorido , fastidioso y sin objetos poco importan las gracias de otras hermosas , el atractivo de otros placeres , las cualidades de otras almas bellas , y el variado cuadro de la naturaleza . 
            
« De qué le sirven los jacintos rojos , El lirio azul y el loto de la fuente ; Si no los han de ver aquellos ojos , Si no han de coronar aquella frente . Un solo pensamiento , un solo deseo , un éxtasis continuado que la ciencia considera como una grave enfermedad , eso es una pasión , o más bien diríamos , eso era una pasión en otros tiempos . 
            
Ya hemos hecho anteriormente la confidencia a el lector , de que la hija de el insurgente luchaba con aquel mal secreto e indefinible que había comenzado a atacar a su corazón , bajo el velo de un sentimiento de admiración y amistad hacia un hombre expuesto por la patria a los mayores peligros . La relación de sus desgracias le había inspirado , como a ENTITY , la primera impresión de ternura . Esta había crecido con la rapidez incalculable de el fuego que comienza por una chispa , y forma después un océano abrasador . 
            
Aquella simpática y a el parecer inofensiva nostalgia , cuya fuerza principal consiste en que nos hallamos bien con ella ; sueño que participa un poco de el narcotismo agradable de el opio , poblado a veces de visiones gratas , tiene , sin embargo , sufrimientos desconocidos , que no podrían soportar los que no estuviesen avezados a sentir la influencia de su lento veneno . 
            
El aislamiento viene en primer lugar recogiendo sus frías ropas , mostrando su faz huraña , su resistencia obstinada a las cosas comunes de la vida , y su actitud severa y sepulcral ....... 
            
ENTITY , entregando se cada vez más a sus pensamientos aflictivos , comenzaba a aislar se de sus visitas , y hasta de las personas que vivían en su misma casa . No quería fastidiar a los demás , sino apurar sola la copa de el sufrimiento . 
            
Todas las cosas que la rodeaban , le parecían tristes . Los rayos de el sol , que tendidos sobre los árboles en las tardes serenas , cambian el verde claro en un amarillo desvanecido , eran para su imaginación enferma una sonrisa muy triste . Los cantos de los labradores , que a la misma hora volvían de los campos con la satisfacción de el que ha pasado todo el día en el trabajo , tenían para ella el acento lúgubre de un prolongado adiós . Y no podía contener las lágrimas , cuando ENTITY entonaba en la cocina su canción favorita : 
            
« Cuando ENTITY se embarcó , Eran las tres_de_la_tarde . » A la hora en que volvemos a encontrar la , su tristeza había cambiado , merced a las circunstancias cada día más graves , en una mortal inquietud . Desde la llegada de los expedicionarios españoles a el pueblo , no había tenido momento de reposo . No podía ignorar que ENTITY era el más tenaz y cruel perseguidor de el héroe de el ENTITY , y temía que la suerte funesta que ordinariamente cabe a los hombres de mérito , lo pusiera en_manos_de su rival , en cuyo caso sería irremisiblemente perdido . 
            
Deseaba , por lo mismo , mandar le un aviso , poniendo lo a el tanto do todo lo que podría importar le ; ¿ pero cómo lograría saber a dónde lo habían arrojado los sucesos de la campaña , cuando el teatro de esta variaba a_cada_momento , y no había recibido otras noticias que las que le comunicó el soldado que había venido a implorar su caridad ? 
            
El pobre mutilado permanecía aún en la casa , y consolaba a su nueva ama , pagando le sus favores con relatar le todo cuanto sabía , y ofrecer se para servir le en cualquier cosa que tuviera por objeto la salvación de su jefe . 
            
ENTITY , por su parte , animado de el mismo espíritu , luego_que los españoles ocuparon el pueblo , procuró informar se secretamente do sus planes y de las noticias y rumores que corrían entre las tropas , relativos a su amigo ; pero a_pesar_de haber se valido de todas sus relaciones , y de el celo de los que profesaban su misma opinión , muy poco fue lo que pudo saber se . La menor imprudencia podía costar la cabeza , tanto a el que preguntaba , como a el que respondía . 
            
ENTITY , que a el ir a surtir se de víveres a la plaza , había visto en la calle a el capitán ENTITY con su cachucha peluda , y a su flaco teniente con su barragan , proponía como un medio muy eficaz que ENTITY el caporal fuera a trabar conversación con ellos , bajo pretexto de vender les un caballo , porque decía que ambos españoles eran muy estúpidos y viciosos , y que no dejarían de decir algo de lo mismo que quisieran ocultar ; pero ENTITY no quiso consentir lo de_ninguna_manera , haciéndole_ver que por la seguridad de sus amas , era indispensable que aquellos dos picar os ignorasen absolutamente su presencia en el pueblo . 
            
Y en verdad , fue una verdadera casualidad que no fueran descubiertas , pues los realistas se metían en todas las casas para ver si en ellas se ocultaba algún insurgente , espiar a las familias , y cometer a veces excesos y crímenes , de cuya impunidad estaban seguros . 
            
Con semejante conducta ( y nunca usaban otra ) en todos los pueblos a_donde llegaban , los habitantes , exasperados , los veían partir con el gozo que es natural cuando una peste asoladora tiende sus alas mortíferas hacia otra parte . 
            
No fue ENTITY una excepción de esta regla general . 
            
Cuando se supieron efectivamente los aprestos que la tropa hacía para marchar , y que no cupo duda , ni a los más incrédulos , de las intenciones de ENTITY , toda la gente honrada de la población dio a el cielo fervorosas gracias , y aun muchos consumados bribones hicieron lo mismo . Tan aborrecida era la turba extranjera , insolente y degradada más_allá_de toda ponderación . 
            
ENTITY vio con desconfianza e inquietud aquella salida repentina . Era evidente que algún objeto muy importante tenía el movimiento , que fue preparado con el mayor secreto ; y siendo ENTITY el blanco de todos los temores y de todas las iras , no dudó un momento que a él solo amenazaba el golpe . 
            
Participó sus temores a ENTITY , y aunque este procuró calmar la cuanto le fue posible , no pudo ocultar le que pensaba de la misma manera , y que era su deber dar a el general inmediatamente un aviso importante , valiendo se de las indicaciones que resultarían de los movimientos de la tropa , como efectivamente lo procuró con el mayor empeño , siendo un efecto de la fatalidad el que no pudiera evitar se la catástrofe . 
            
No siendo le dable gozar ni un momento de sosiego , visitó ENTITY a todas sus amigas y conocidas con la esperanza de saber en alguna parte una noticia favorable , o aclarar a el menos la verdad ; pero solo pudo recoger las simpatías y lágrimas de las personas sensibles , que tenían iguales motivos de temor y participaban de su opinión . 
            
A_el_cabo_de tres_días de una tortura insoportable , impulsada por la desesperación , adoptó la idea de escribir a su amante una carta , manifestando le la situación de su espíritu , próximo , según le parecía , a la locura , con el único fin de suplicar le por lo más sagrado , que se retirase por algún tiempo de el teatro de la guerra , dejando pasar el amago de la fatalidad , en_tanto_que ella recobraba la salud . 
            
El inválido le había ofrecido buscar empeñosamente a el general donde quiera que estuviese , y le respondía con su vida de que entregaría la corta , uniendo sus ruegos , aunque eran los de un infeliz , a las súplicas de su ama . 
            
Confiaba tanto en el cariño que lo tenía su protector , que no dudaba conseguir aquella corta tregua , a pesar do la celeridad con que se precipitaban los sucesos . Era su última esperanza , y necesitaba creer en ella ! 
            
Inquieta y abrasada con el ardor febril , propio de los temores que la agitaban , dispuso todo lo necesario para escribir en la pieza donde no hacía mucho tiempo había pasado una noche tan feliz en_compañía_de ENTITY . 
            
Pocos minutos faltaban para que sonasen las viejas campanas de la parroquia las tres_de_la_tarde , cuando se sentó la joven en frente de una mesita de nogal que le servía de escritorio y costurero , y pasando su mano por la frente ar-clorosa se dispuso a fijar en el papel como su última esperanza , una idea , un sentimiento sobre todo que persuadiera a su amante . Con el instinto incomprensible y simpático de el amor intentaba la infeliz evitar la desgracia que ya estaba consumada . 
            
Temblaba su mano , latía su seno , un rizo de su cabello bajaba desprendido sobre el extremo de el papel sin que ella lo notara , y seguían sus ojos con avidez los renglones que iban trazando sus dedos de marfil . 
            
« Amigo de mi corazón ! escribía la joven sin escoger las palabras ; amigo de mi alma ! ha llegado el tiempo de que hable a usted con toda franqueza : estoy enferma , tan enferma de el corazón , que si esta vida continúa algún tiempo más , ya no volverá usted a ver más a su pobre amiga que lo quiere tanto , que teme a veces que ENTITY la castigue ! No le parece a usted lo mismo que a mí , que la desgracia pesa sobre nosotros ? Yo no sé lo que hay en las personas que me rodean , en el aire , en el cielo , en la tierra y principalmente aquí en mi corazón desgarrado , que me anuncian que usted está en peligro de sufrir la m .... no , no puedo escribir esta palabra ..... que anunciaría también mi destino . Yo me he impuesto a no vivir sino con la existencia de usted : mientras he podido sufrir en silencio lo he hecho así ; pero hoy , querido amigo , conozco que la copa de hiel rebosa sin poder lo remediar , y que si usted me abandona , la inquietud y la fiebre me matarán » ...... 
            
A el llegar a este punto le pareció a ENTITY que escuchaba un rumor lejano como el ruido que producen muchas voces reunidas , y una vibración metálica que el viento esparcía en ráfagas interrumpidas ...... 
            
Tomé un instante la actitud de el que procura oír , pero cre-yendo que era efecto de su cabeza débil y trastornada , volvió a fijar su atención en el papel , después_de haber pasado de nuevo la mano por la frente y apoyando el sitio donde latía su corazón contra el borde de la mesa . 
            
« No crea usted que esta es una exageración : bastante he luchado con la resolución de escribir a usted . Si me he determinado a confiar le mis temores , es porque la necesidad más imperiosa me obliga : mi amado padre me enseñó o , no fingir jamás ...... 
            
« Pero disculpar me no es lo que más me importa : sé que usted me conoce bien , me comprende y me ama . Ahora solo le ruego por lo que para usted sea más sagrado , que abandone usted por poco tiempo las armas , y mientras mi salud se restablece un poco me consagre unos días , antes_de que el destino nos hiera » .......... 
            
A este tiempo entró en el cuarto ENTITY sumamente conmovida , y manifestando duda e incertidumbre de lo que debía hacer en sus movimientos y miradas , dijo a , su prima : 
            
— ENTITY ...... aquí creo que hace demasiado calor ...... quieres que llevemos la mesa a otra parte ? 
            
— Calor ! respondió sonriendo ; no sabes que yo en todas partes tengo fiebre ? 
            
— ENTITY , por vida tuya , haz lo que te digo . 
            
— No comprendo tu empeño : siempre me has dejado escribir aquí ; pero voy o dar te gusto ...... qué más tengo que decir ? ...... si nuestro amigo no hace caso de mi enfermedad , no tengo otra razón mejor ...... ENTITY sola un instante , y acabo mi carta . 
            
ENTITY , agitada en extremo , no halló qué replicar , y dirigiendo una mirada a la ventana se salió para el corredor , en donde la esperaba su esposo igualmente conmovido y tan pálido como la muerte . 
            
El rumor que había oído confusamente ENTITY se escuchaba con claridad en el patio . 
            
— Canalla infame ! decía ENTITY , hiriendo el suelo con su planta , daría la mitad de mi vida por ahogar en sus gargantas esos gritos ...... 
            
ENTITY seguía escribiendo : 
            
« Crea me usted , amado de mi alma , la hora fatal está ya próxima , no son ilusiones mías , es la revelación de nuestro destino funesto , es la voz de mi padre que viene a advertir me y me lo está diciendo en el oído » ...... 
            
— Ay ENTITY ! exclamó estremecida y enderezando se , qué es lo que me sucede ? Será posible que hasta tal punto nos engañe la imaginación ? ...... me parece que las campanas están repicando por el triunfo de los realistas ...... me parece oír los gritos de un pueblo furioso ...... 
            
Y a el decir esto dejó la actitud de una persona que escribe , y apoyando sus dos manos en la mesa , incorporando se a medías , tendió su hermoso cuello para oír mejor , y después_de un momento , agarrando se la cabeza con las manos , un extraño terror se pintó en sus facciones descompuestas . 
            
— Estaré acaso loca ? esta ilusión ...... qué me importa ! .... como_quiera_que esté solo debo pensar en el peligro que corre ..... y volvió a tomar rápidamente la pluma : 
            
« Por compasión no desprecies mis ruegos , querido ENTITY , nos amenaza la desgracia ...... pronto , si no me oyes , caerás en_manos_de tus enemigos , y maldecido por un pueblo ingrato caminarás a el cadalso ...... esta idea , esta idea funesta me mata ...... me parece estar lo viendo ...... aquí ...... tú , tú mismo eres conducido a la muerte ...... por esta misma calle ... y yo ..... mi corazón se ...... » 
            
Un destemplado clamor , lanzado por multitud de bocas , furiosas resonó en la esquina de la calle . ENTITY le respondió con un grito de indescribible angustia . A el mismo tiempo 
            
ENTITY y ENTITY se precipitaron a cerrar la ventana ...... ya era tarde ...... ENTITY desmelenada y palpitante se abalanzó a ella , tirando la mesa y la silla , y agarrando se tenazmente a las rejas pudo ver el terrible espectáculo que querían ocultar le sus amigos . 
            
No hay otro más triste y degradante para la humanidad . 
            
Un héroe encadenado y oprimido por la fuerza brutal que siempre está de parte de los verdugos sin corazón ! Un pueblo estúpido que insulta con roncos gritos y maldiciones a el genio que ha descendido de la elevada esfera que le corresponde para sacrificar se por su felicidad ! Una reunión de perversos que gozan con el infortunio de el que conocen que les es muy superior ! ...... Un prisionero insultado , y la cabeza de otro héroe clavada en una lanza y destilando sangre ! 
            
La multitud frenética , compuesta casi exclusivamente de la soldadesca feroz asalariada por los opresores , pasó rugiendo como una legión infernal frente_a las ventanas , gritando sin cesar : ¡ muera el traidor ENTITY ! 
            
ENTITY lanzó de nuevo un grito de desesperación . 
            
Este grito fue oído por los dos malvados ENTITY y ENTITY , que pasaban entre la turba y lo contestaron con una carcajada ...... ENTITY oído también por ENTITY y le respondió con un pensamiento ...... 
            
El sufrimiento de ENTITY creció por instantes hasta que viendo a su amante que venia atado sobre un caballo despreciable , irguiendo su noble cabeza , que parecía la de un mártir , mucho más bella entre el horroroso grupo , afeado por el deseo de sangre y de venganza ; cuando pudo cruzar se su mirada llena de amor y sentimiento , con la mirada de el héroe , tierna y sublime , comprendiendo que no había ya esperanza , sus fuerzas la abandonaron , disminuyó el latido de su corazón , y poniendo se pálida como el mármol , se inclinó como un lirio marchito , y sus amigos la creyeron muerta ...... 
            
Fue una muestra de la piedad de el cielo . 
            
— No os ha recordado algo el grito de esa mujer , capitán ENTITY ? 
            
— Es la voz de la loca que nos burló en la hacienda . 
            
— Mucha impresión le causa la prisión de el traidor . 
            
— Estos excomulgados tienen suerte . 
            
— Tenga usted presente la casa . 
            
— No se me olvidará . 
            
El sensible corazón de ENTITY sufrió mucho , considerando el tormento de su amada ; pero logrando dominar su emoción , ocultó cuidadosamente aquel dolor , y siguió manifestando ante sus enemigos un continente sereno y digno , y una glacial indiferencia . 
            
Uno que otro grito lanzado por los vecinos de el pueblo , no lo ofendían porque sabía que lo estimaban hasta llegar a el entusiasmo , y que solo el miedo a las atrocidades de los españoles los impulsaba a hacer aquella falsa manifestación . Sin embargo , no todos se sometieron a tanta bajeza : a el pasar por las mejores casas de el pueblo , el ilustre preso recibía los saludos de las personas más respetables y las lágrimas de las señoritas , que lo veían con el mayor interés . ENTITY contestaba sonriendo , como si estuviera exento de todo peligro . 
            
Vivamente herida se sentía la orgullosa vanidad de ENTITY con tan señaladas muestras de aprecio , que ni él , ni sus aduladores obtuvieron jamas , no_obstante estar en sus manos la vara de el poder . El negro diente de la envidia se clavaba en su pecho , destilando el veneno de una rabia impotente . 
            
Sus ruines corazones , incapaces de una acción generosa , les sugirieron cargar a el héroe de cuantos insultos les fuera dable , en venganza de la ternura e interés que su presencia excitaba por todas partes , a_el_paso_que ellos , los vencedores , se granjeaban solamente el odio de cuantos los conocían . Jamás se hará amar el orgullo . 
            
Pronto se les presenté la ocasión de ejecutar su indigno proyecto , como sucede siempre que se trata de el mal . 
            
La sombra de la noche comenzaba a cubrir tan repugnante escena , cuando llegó la turba a un edificio sombrío por fuera y asqueroso por dentro , que servía de cárcel en el pueblo ; cloaca inmunda como son ordinariamente las de su especie , cuya sola vista entristece profundamente a el que sabe sentir los males ajenos . 
            
El odio de ENTITY le indujo a determinar que ENTITY fuese aherrojado allí , confundido entre los criminales de la más baja especie : este es el instinto de todos los opresores : no pudiendo apoderar se de el alma , pretendan envilecer en apariencia el cuerpo . 
            
Pero en aquella vez no pudo el polizón ( así lo llama ENTITY ) realizar su idea , porque estaba la cárcel tan atestada de insurgentes , a quienes se suponía criminales , y de verdaderos bandidos , que no pareció prudente ponerlos_en_contacto con un hombre de la elocuencia , simpatía y decisión de el preso , lo que hubiera sido como acercar el fuego a la pólvora . 
            
llevaron lo , en_consecuencia , a la casa de uno de los vecinos realista fanático , descendiente de inquisidores , que aborrecía de muerte a ENTITY ; y allí lo encerraron en una sala baja y muy oscura , a_pesar_de la ventana que caía a una extensa huerta ; aquella ventana tenía fuertes rejas de hierro que era imposible forzar . Para mayor precaución colocaron un centinela por fuera , y otro en la puerta interior que daba a un patio donde dormían multitud de soldados . 
            
— No hay duda , amigo ENTITY , usted ha enjaulado a un pájaro de cuenta : de derecho le toca a usted el premio ofrecido por su cabeza ; dijo el dueño de la casa a el esbirro que rebosaba de satisfacción . 
            
— Y tan de cuenta , paisano , que no hay otro como él en toda la ENTITY . 
            
— Bien dicen que la peor cuña es la de el propio palo . 
            
— Pues esa le vamos a aplicar ahora . 
            
— Como no vaya a escapar se por arte de el demonio ..... 
            
— Eso no , voto a tal ! aunque yo mismo tenga que montar la guardia . Hola ! teniente ENTITY , vaya usted con ENTITY a la prisión pública , pidan de mi orden a el alcaide el par de grillos más pesados que tenga , y encargúense ustedes de que se le pongan a el traidor ENTITY . 
            
— Voy a el momento y ejecutaré la comisión con_mucho_gusto , dijo el escuerzo , sin dar se en manera alguna por ofendido por el oficio a que se le destinaba . 
            
Tenía razón : ¿ de que se había de ofender ? 
            
— No había gallo como este en todo el ENTITY . 
            
— Cierto ; pero pronto se le torcerá el pescuezo como a un pollo cualquiera . 
            
— Quitado este de en medio , exterminar a los demás ...... 
            
— Es negocio concluido . 
            
Pronto encontraron los malvados satélites a toda su satisfacción los infames hierros con que la tiranía insensata intenta aprisionar el espíritu invisible de la libertad . En cuanto estuvieron de vuelta avisaron muy ufanos a su jefe y a el gachupín propietario , y ambos , acompañados de un grupo de curiosos y de malévolos se dirigieron a el cuarto de el insurgente . Por desprecio a su persona no le habían puesto luz y tuvieron que encender unas teas para alumbrar el atentado . 
            
Estaba el guerrero cautivo sentado sobre un banco que había en el fondo de la pieza , y permanecía con la cabeza éntre las manos reflexionando en su triste situación . Cuando oyó abrir la puerta levanté la frente recobrando su actitud digna , y no se movió . 
            
adelantaron se hacia él ENTITY , portador de los grillos , ENTITY , que llevaba las luces , y un pobre herrero a quien habían obligado con amenazas a ejecutar aquella ENTITY que repugnaba a su corazón sensible , cosa que no habían imaginado los españoles . 
            
Cerca de la puerta permanecieron ENTITY , el casero y los curiosos , testigos infames de una infame acción . adelantó se con altanería ENTITY llevando en la mano las prisiones como hemos dicho , y no sugiriendo le su estupidez una sola palabra se contenté con agitar los fierros con ademán amenazador a los ojos de ENTITY . 
            
Este a el ver los se estremeció de indignación y exclamó : 
            
— Bárbara costumbre española ! ...... ninguna otra nación usa ya ese género de prisiones : más horror me da ver las que cargar las ! 
            
Aquella frase excité una forzada sonrisa en los labios de ENTITY , dejé estupefactos a los más imbéciles y penetré como un dardo de fuego en el corazón de algunos de los circunstantes . Las últimas palabras sobre todo pintaban de un rasgo el carácter de el cautivo . Este añadió con verdadera dignidad : 
            
— ENTITY estoy y cansado de ver os oprimir a un pueblo infeliz : desprecio la vida y no me habría escapado ; pero haced lo que queráis de mí , que un día la justicia de ENTITY caerá sobre vuestras cabezas . Sabed que cuando un tirano fabrica cadenas para los demás , se ocupa en labrar su propio sepulcro . 
            
Nadie respondió , por falta de inteligencia a sus palabras que resonaron como el acento profético de la verdad . 
            
A_fuerza_de repetidas instancias de el capitán de los tercios de ENTITY , comenzó el herrero a ejecutar su odioso encargo , manifestando la mayor repugnancia . 
            
ENTITY recibió un consuelo a el contemplar la angustiosa expresión de la fisonomía de aquel hombre compasivo , y las gotas de sudor que aparecían en su frente : en ella vio escrita una tierna simpatía . 
            
Los golpes de el martillo resonaban con menos fuerza de lo que deseaba el cruel ENTITY , quien dio un puntapié a el maestro , gritando le con voz destemplada : 
            
— Remacha bien esos grillos , pedazo de bestia , si no quieres que te remache yo la cabeza de un puñetazo ! 
            
— Qué célebre es este ENTITY , dijo complacido ENTITY a el descendiente de los inquisidores que permanecía a cierta distancia . 
            
— Yaya ! si tiene una chispa enteramente española ! 
            
En_tanto_que decían algunos otros dislates por este estilo , concluyó el herrero la operación , y levantó sus ojos para pedir humildemente perdón a ENTITY : este se lo otorgó con una mirada y una sonrisa . 
            
Notando ENTITY algo que le disgustó , dijo a el artesano : 
            
— Marcha te , bruto ! y volviendo se a el preso : ahora sí ya queda usted como merece . 
            
— Muy bien , señor ENTITY , le contestó ENTITY sonriendo , con usted no me irrito ...... quizá esta acción le merecerá los honores de un pesebre más cómodo . 
            
Conviene advertir que a ENTITY le llamaban sus compañeros el ENTITY . 
            
Siendo un poco trasparente la alusión , indignó se ENTITY , y queriendo a su turno ensayar su ingenio y felices disposiciones para el sarcasmo , logró decir : 
            
— Allí tienen ustedes preso a el libertador de la ENTITY . 
            
— ENTITY , ilustre vencedor de ENTITY , contestó el cautivo : más libre me considero con estos grillos , que el que ha vendido cuerpo y alma a los opresores de el ENTITY ! 
            
ENTITY juró de nuevo la muerte de el guerrero español . 
            
Cuando salieron todos y quedó ENTITY solo , bajó se con trabajo y recogió de el suelo , en la oscuridad , un objeto que sintió cerca de sus pies : era una lima que le dejaba para romper sus grillos el que se los había puesto contra su voluntad . 
            
El cautivo alzó sus brazos a el cielo , y si hubiera habido luz , se habría podido ver una lágrima de gratitud que apareció en sus ojos . 
            
La ENTITY , que siempre deja entrever un rasgo de su divina bondad , aun cuando parece entregar nos sin misericordia a el sufrimiento , ha mezclado sabiamente a el tósigo de el dolor una esencia vital , que nos da fuerzas desconocidas para soportar las más duras pruebas . 
            
ENTITY lo había experimentado varias veces , haciendo se más notable esa benéfica intervención de un poder supremo , en el último infortunio que se había desplomado sobre su cabeza , realizando todos sus temores . 
            
Sus amigos habían recelado fundadamente que aquel golpe terrible le ocasionara la pérdida de la razón ; más en_virtud_de una reacción saludable , comprendió que su amante aun podía salvar se , y que a ella le correspondía más que a ninguno otro , poner en acción los medios de conseguir lo , abandonando un sentimiento estéril . 
            
Animada con este pensamiento , por más que tuviese mucho de ilusorio , cambió repentinamente su entorpecimiento en energía , y a los dos_días de haber pasado el preso por enfrente_de su casa , ya se la pudo ver hablando en secreto con el soldado herido , que impulsado por el reconocimiento , ejecutaba sus órdenes a_el_pie_de_la_letra . 
            
Largo rato conversaron en voz baja , combinando por la primera vez de su vida cierto plan de que a nadie pensaba dar conocimiento , pues trataba de ejecutar lo sin el consejo y apoyo de ENTITY , que en aquel momento estaba ausente , muy ocupado en mover todos los resortes que le era dable tocar para la libertad de su amigo . 
            
Habiendo recibido las instrucciones de la joven el soldado , salió apresuradamente de la casa , dirigiendo se a la que servía de prisión a el general ENTITY , que por este motivo estaba convertida en cuartel de los españoles . 
            
ENTITY , en cuanto hubo despachado a su agente , entró en su cuarto , cuyas ventanas tenía cerradas , como si hubiera un muerto en la casa , y encendió dos velas de cera con sincera devoción , que no sabemos criticar le , y las puso enfrente_de su hermoso cuadro de la ENTITY , que había cuidado de sacar de la hacienda , sin olvidar lo en la terrible noche de la salida de el fuerte de el ENTITY . 
            
Aclaró la luz de las bujías el bello semblante de la ENTITY de los ángeles , y los ojos cansados de llorar , se fijaron en los apacibles ojos de la ENTITY , sintiendo la joven un consuelo semejante a el que le hubiera producido una tierna mirada de su verdadera madre . 
            
Quiso arrodillar se delante_de ella ; pero siendo le imposible en el estado de inquietud en que se hallaba , permanecer en un mismo sitio , comenzó a pasear se por el cuarto , murmurando fervientes oraciones , como lo tenía de costumbre . 
            
— No me desampares en este amargo trance de mi vida , ENTITY , decía la virgen de la tierra a la ENTITY de el cielo : ruega por mí a el ENTITY de el mundo , tu ENTITY , para que su brazo ampare mi debilidad . No es culpa mía si el amor de un hombre abrasa mi alma : lo amo principalmente por sus virtudes . No permitas que el corazón de sus enemigos se endurezca en su crueldad , sino_que tocando lo su divina gracia , se abra en él una entrada a la misericordia , de que tanto necesitarán ellos mismos algún día . Tú sabes , ENTITY mía , que si él empuña las armas homicidas , es por labrar la felicidad de un pueblo oprimido . ENTITY estoy en el mundo : el dulce amparo de mi infancia duerme en la tumba : mi único amigo está sepultado en una prisión : en los peligros que voy a correr para intentar salvar lo , sé tú mi protectora y mi guía . Si la calumnia mancha mi reputación , sé tú la que purifiques mi alma . 
            
Estas sencillas deprecaciones dictadas por la fe más pura , y por la necesidad apremiante , que hace bajar la frente y elevar se el espíritu , eran un modelo de la verdadera oración que no consiste en vanas palabras , como parecen entender lo muchas personas que rezan por oficio , sino en afectos bien sentidos que establecen una humilde y santa relación entre la criatura , toda miseria y debilidad , y el ENTITY , todo bondad y poder . 
            
Estando absorta en sus ruegos , imaginaciones y esperanzas , no había notado ENTITY la entrada de ENTITY , siempre cariñosa y simpática , hasta que esta ciñó su cuello con sus brazos y comenzó a acompañar la en sus paseos y sus oraciones , que continuaron por largo rato sin que se entibiase su devoción . 
            
De improviso oyó ENTITY pasos en el corredor , y presumiendo que era el soldado que estaba ya de vuelta , dijo a su prima : 
            
— Haz me el favor de ir a el jardín y cortar las más hermosas flores con que adornes a mi ENTITY mientras voy ha hablar con ENTITY ; y ruega le a ENTITY que me salga bien el proyecto que pienso ejecutar . 
            
— No quieres decir me cuál es ? 
            
— Sí , hermana , te lo diré dentro_de un momento , con_la_condición_de que no tratarás de disuadir me de él . 
            
— Si no corres ningún peligro ...... 
            
— Ninguno : yo sabré defender me de todos , y además , no velará por mí mi santa ENTITY ? 
            
— Yo adornaré su altar . 
            
Sin decir más , salió ENTITY a obsequiar el deseo de su hermana , mientras esta se acercó a su enviado palpitando le el pecho de emoción . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , quitando se el sombrero y poniendo lo a sus pies , todo ha salido como usted me dijo , y yo he desempeñado mi comisión . 
            
— Encontraste a las dos personas ? 
            
— Solo vi a una ; pero con esto fue bastante : imponga se usted de ese papel . 
            
Tomó ENTITY de mano de el manco un papel grueso y poco limpio que tenía impreso un sello militar , tosco y deforme , y leyó en letras chuecas y mal formadas : 
            
« La portadora de este pase puede entrar a ver a la hora que guste a el capitán ENTITY , sin que nadie le ponga impedimento . De orden de el mismo . — ENTITY . » 
            
Y un garrapato , semejante a la firma de el diablo . 
            
— Quién te dio este papel ? 
            
— El teniente ENTITY . 
            
— Estás seguro de no haber equivocado la persona ? 
            
— Es muy difícil , niña , respondió el soldado sonriendo : creo que no habrá dos como él . 
            
— Un hombre flaco y descolorido ? 
            
— Envuelto en un barragan verde . 
            
— El es . 
            
— No hay duda , y además ninguno hubiera conseguido arreglar el negocio tan pronto con el capitán . 
            
— Qué hiciste para interesar lo ? 
            
— Voy a contar le a usted todo lo que me pasó . En la placita que hay en frente de la cárcel encontré a el teniente que estaba comprando fruta en un puesto . Luego_que acabó , le dije : — Dispense me su merced : es usted el teniento ENTITY ? — El mismo , me contestó mirando me con los ojos bizcos que pone cuando desconfía . — Señor , volví a decir le , yo quisiera merecer le a su merced que me proporcionara hablar con el señor capitán ENTITY . — Y qué tiene que hacer con él un limosnero como tú ? — Señor , le dije sin más rodeos : la verdad , le traigo un recado de una niña . — Y qué niña es esa ? La lengua se me hacía trapo ; pero por fin le respondí : — ENTITY . Seguramente ya conoce a la buena persona de usted , porque se puso muy contento . — Bueno ! bueno ! y que quiere a mi amigo la hija de el insurgente ? — Hacer le una visita para hablar le de un negocio importante . Apenas le dije esto , acabó de poner se muy alegre , y se metió para el cuartel , ordenando me que lo aguardara . A_el_cabo_de un rato me trajo este papel , diciendo me : — Tu ama puede venir cuando guste : cuarto número 18 , a la izquierda , en el pasadizo . 
            
— Qué pasadizo es ese ? 
            
— Uno que está entre el primero y segundo patio : el cuarto de el capitán está junto_a las caballerizas . 
            
— Y en el primer patio hay gente ? 
            
— Está lleno de soldados de ENTITY y de ENTITY . Es menester que tenga su merced mucho cuidado ; los conozco bien , y es gente malísima . 
            
— Llevaré conmigo un protector , dijo ENTITY con firmeza . 
            
El ENTITY no dejé de comprender la . 
            
— Aguarda me aquí . 
            
Volvió ENTITY a su recámara , abrió una puerta , y se introdujo en una segunda pieza , que podría decir se era la de su tocador . Sostenida por los temores que le comunicaban febril energía , no se detuvo más a reflexionar : dirigió se rápidamente a su ropero , sacó varios vestidos , y entre ellos escogió un lujoso túnico negro de seda que se puso precipitadamente ; introdujo en sus dedes varios anillos de gran precio , colocó sobre su seno un prendedor de brillantes , y cubriendo se con un tapa lo negro , se dispuso a salir . 
            
Cuando estuvo cerca de la puerta le ocurrió que se le había olvidado lo que más le importaba , y volviendo a el ropero sacó un pequeño estuche de ébano que le había dado a guardar el general ENTITY . 
            
Lo abrió con mano trémula y descubrió un rico puñal cuyo mango era de oro , representando a la romana ENTITY con el acero clavado en el pecho ; y la hoja , correspondiendo a tan rica empuñadura , brillaba con un reflejo azuloso y manifestaba ser de una firmeza y temple admirables . A el sacar esta arma de la vaina , sintió la joven involuntario estremecí-miento ; pero volviendo la a cubrir con cuidado , recobró su serenidad , y la ocultó en su seno . 
            
Había procedido con tanta rapidez , que cuando volvió a pasar por su recámara y por el corredor , observó que aun no volvía ENTITY con las flores , y alegrando se interiormente salió a la calle , ordenando a el soldado que la siguiese . Obedeció éste a el momento , aunque temía un mal resultado de la atrevida resolución de la joven , porque conocía qué clase de gente iban a encontrar . 
            
Tan_pronto_como so hallaron en la calle , y que ENTITY logró ver con toda claridad el hecho aventurado que se proponía ejecutar , comenzó a comprender que le sería más penoso y difícil de lo que hasta entonces había imaginado . 
            
Sabía que su amante estaba bajo la inmediata custodia de el capitán ENTITY , y su plan era tentar la codicia de aquel hombre grosero y sin conciencia , valiendo se de la especie de relación forzada que con él había tenido , a_fin_de procurar inducir lo a permitir la fuga de ENTITY , aprovechando alguna circunstancia favorable , o a el menos dilatar todo procedimiento en contra suya . 
            
— Si consigo esto , pensaba ENTITY , yo misma iré hasta ENTITY a echar me a las plantas de el virrey ...... 
            
Desde_luego se deja comprender que solo la fe infantil que la joven tenía en la intervención directa de la ENTITY , y el ardiente afecto por el preso , pudieron hacer la pensar en momentos de alucinación que se salvaría de aquella manera . Nada parece imposible a una persona apasionada , y aunque la esperanza era en extremo remota , se adhería a ella con la tenacidad con que el que se ahoga se apodera de una rama para salvar se . 
            
Mientras había sido únicamente un proyecto , aquella idea no le presentaba dificultad ninguna grave ; solo en el momento de ejecutar la , se hizo_cargo de que su acción sería muy mal interpretada , y además , sumamente peligroso entablar una negociación semejante . ¿ Qué diría a el capitán para que no la considerase rebelde y excomulgada ? Como abordar un asunto tan delicado con un jefe realista ...... 
            
Tentada estuvo por un momento de abandonar la empresa y volver a su casa ; pero acordando se de que estaba ENTITY en peligro de muerte , y que tal_vez el cielo quisiera valer se de el instrumento más débil para obrar un milagro en su favor , continuó su camino , con admiración y enternecimiento de el soldado que la acompañaba . 
            
Traslademos nos por un momento , precediendo su llegada , a el cuarto donde por_entonces había fijado su domicilio el fino , el delicado , el simpático ENTITY y compañía . 
            
Era una pieza abovedada , cuadrilonga y baja , cuyas paredes sucias conservaban a trechos la grasienta señal de las velas que habían ardido pegadas a ellas . El enladrillado no era completo , y en algunos sitios se hundían los pies en el polvo . 
            
En_medio_de la pieza había una mesa coja , sobre la cual se sostenían , sin embargo , varias botellas , vacías por_supuesto , junto_a las cuales podían ver se dos enormes pistolas de arzón y una sospechosa baraja . En los rincones se divisaban los arneses de montar y las espadas . Precisamente en la esquina de la pieza se abría una puerta baja con sobradillo semicircular que daba a una pequeña cocina , donde los dos inseparables compañeros de armas habían hecho ya más de una vez sus guisotes y meriendas , comibles para ellos solos . 
            
Sentados estaban uno en frente de otro , teniendo en medio la mesa coja , y delante dos grandes vasos de aguardiente . 
            
— Por vida de el otro , que solo a mí me suceden estas cosas ! 
            
— De veras , capitán , que no hay en el mundo hombre más afortunado . ¿ Qué diría su señora esposa si supiera la ocurrencia ? 
            
— No necesita ella tanto para armar la marimorena ; pero dejando esto que poco importa , cuál cree usted que será el verdadero objeto con que viene a ver me esa chica ? 
            
— Es difícil acertar lo : son tantos los caprichos de las mujeres ! 
            
— Y tan raros ...... no sería difícil que ...... 
            
— Ya se ve que no . 
            
— Veo que me comprende el teniente ENTITY . 
            
— Yo siempre comprendo a el capitán ENTITY . 
            
— Sería de veras curioso que habiendo hecho tantos esfuerzos para escapar se de mí , cuando fuimos a la hacienda , ahora , sin_más_ni_más , se nos venga a la naza , sin haber le puesto siquiera cebo ; pero así son ellas , así y no de otro modo . 
            
Esa reduplicación de necedades , era muy de el gusto de el capitán . 
            
— Sin embargo , dijo ENTITY , burlando se en su interior de los pocos alcances de su jefe ; sin embargo , me ocurre una idea , y será bueno tener precaución . 
            
— Veamos qué idea es esa , contestó inquieto el ENTITY , bebiendo enormes tragos de aguardiente , como si fuera agua clara . 
            
— Me ocurre que quizá esa mujer vendrá a hablar a usted en_favor_de el preso . 
            
— En_favor_de ENTITY ! ...... quite usted allá ...... ya le tengo dicho , y ahora repito , fuera_de blasfemia , que ni ENTITY lo saca de mis manos . 
            
— Pero ella puede creer lo contrario . 
            
— Pobre tonta , si es así ! ...... dé lo usted por muerto desde ahora . 
            
— Y que bien dijo usted , mi capitán , que a el fin había de caer en sus manos . 
            
— Era seguro : así es el destino de esos , brillante como la pólvora , y negro come el carbón . Así_como así , quiero más bien ser asno vivo , que caballo muerto . 
            
— No tiene duda ; pero usted verá cómo el objeto que trae a nuestro tabuco a la doncella , no es otro que el indicado . 
            
— Hombre , de dónde ha sacado usted eso ? 
            
— De que me parece que esa mujer está enamorada de el preso . 
            
— De el preso y no de mí ! En qué funda usted calumnia semejante ? 
            
— No oyó usted el grito que lanzó a el ver lo pasar amarrado por su casa ? 
            
— Ya lo creo que lo oí . 
            
— Pues si no lo amara , no tomaría tanta parte en sus desdichas . 
            
— Puede ser que tenga usted razón ; ¿ pero entonces que quiere de mí ? 
            
— Que usted lo salve . 
            
— Yo ? yo ? ....... si me supone bestia tan pacífica , qué mal me conoce ...... ENTITY señor , nada de generosidad ...... si se tratara de servir de verdugo de un rebelde , no digo que no ; y por otra parte , aunque yo quisiera y me sobrara voluntad , no depende de mí . A el tío ENTITY es a quien le toca dar le pasaporte . Si no es otra la pretensión de la chica esa , declaro que es inútil que me vea . 
            
— Es decir , que a usted no le gusta ya . 
            
— Cómo que no me gusta ! no digo eso , a el contrario ; pero si está enamoriscada de el hereje ...... 
            
— Tanto mejor . 
            
— Tanto_peor ...... cómo se entiende ? ...... 
            
— Sin duda : por salvar a el excomulgado , puede conceder a usted algunos favores . 
            
— Pero hombre , si ya le he dicho que no tengo de prestar le otro auxilio que el de la cuerda que ha de apretar le el gaznate ..... 
            
— Bien ; pero el prometer no empobrece , y logrado el intento , después veremos . 
            
— Es usted el diablo , y lupias como se crian en la sacristía , no las produce el cuerpo de guardia . 
            
— Algo hay de eso . 
            
— Pues no se expresa usted mal , ni se lo dice a sordo : así lo haré ; y para animar nos bebamos por un traspiés de la loca , que no habrá hecho en su vida locura mayor , que la de venir a buscar me . 
            
— Bebamos ! 
            
— A la salud de el cuerpo y a la perdición de el alma ! 
            
Y verificaron otra libación , a tiempo que vino a avisar un soldado que una señora joven y vestida de negro deseaba hablar con su capitán . ENTITY hizo un movimiento grotesco , acompañado de una expresiva guiñada con el ojo , y se metió a ocultar se en la cocina . 
            
— Y di me , dijo ENTITY a el soldado : la mujer esa está loca ? 
            
— No parece estar lo , mi capitán . 
            
— Pues di le que entre . 
            
ENTITY , a_pesar_de que tenía una buena dosis de desvergüenza , solía sentir se un poco cortado cuando tenía que concurrir con personas decentes . No_obstante su desmedido amor propio , bien conocía él que su facha y modales no eran de los más atractivos y a propósito para tratar con gente fina ; pero lejos_de procurar corregir los , mudando de conducta , trataba de dominar las situaciones que le parecían difíciles , a_fuerza_de descaro y de chanzonetas vulgares , que él creía que le sentaban , poco más o menos , tan bien como su cachucha peluda , que en cuanto oyó mentar a la joven , se puso en la cabeza . 
            
Con estos antecedentes , no extrañarán nuestros lectores que aunque en su interior se proponía el español portar se galantemente con su visita , no encontrase para obsequiar la , sino frases toscas y de pésimo gusto . 
            
Estando muy sobre sí y deseando dar se cierto aire de importancia y de factótum delante_de la joven , tomé una pluma y se puso a trazar sobre el papel sendos garabatos ininteligibles aun para él mismo . Iba precisamente en el segundo renglón de sus logogrifos , cuando ENTITY , temblando , pálida y en extremo mortificada por el paso que daba , apareció en el quicio de la puerta . Dejó la pluma con afectación el gachupín , y levantó se quitando se la gorra , y no halló mejor frase para acompañar la sonrisa que procuró pintar en sus labios , que el saludo banal que había oído repetir a otros tunos de cuartel , en circunstancias que creyó parecidas . 
            
— Beso los pies de la diosa ENTITY ! 
            
— Señor capitán ENTITY , dijo ENTITY dando un paso hacia dentro y expresando se con dulzura y dignidad , dispense me usted que venga a molestar lo . 
            
— Las hermosas nunca me molestan ; por_el_contrario , tenia el mayor deseo de ver a usted desde que se nos desapareció de la hacienda como una dama duende . 
            
— La desgracia me perseguía entonces como ahora . 
            
— Sí , sí , debatiendo desgracias , lo creo , dijo el gachupín haciendo una mueca consagrada a el destino ; pero siente se usted , mi bella desertora . 
            
Y le ofreció la mano para conducir la a la silla . ENTITY la apartó sin afectación , y tomando por sí misma el asiento , se instaló en el sitio donde estaba ENTITY , en frente de ENTITY , dirigiendo a este una mirada serena que lo turbó a pesar suyo , mientras dejaba caer él en su silla su grave volumen . 
            
— He venido a este sitio , señor capitán , confiando en que es usted un caballero que no interpretará mal el paso que las circunstancias me obligan a dar . 
            
— Ni por pienso ...... usted me honra demasiado para que yo ...... comenzó a decir el pícaro con sonrisa que indicaba muy mala intención . 
            
— Ruego a usted que me oiga atentamente . 
            
— La oigo a usted como si fuera el rey en persona . 
            
— Acaso usted no recordará que mi padre murió , y que he quedado huérfana en el mundo . 
            
— Algo , algo de eso he oído . 
            
— A el espirar mi padre , en circunstancias bien tristes , no halló otra persona con quien encargar me que mereciese mejor su confianza , que con el general ENTITY que estaba entonces en mi casa . 
            
— Mala elección hizo su padre de usted , dijo el español con su dureza característica . Eso era entregar las llaves de la iglesia a ENTITY . 
            
ENTITY reprimió su enfado , y contestó : 
            
— Señor capitán , cualquiera que sea la opinión de usted sobre ENTITY , espero que convendrá conmigo en que a mí no me tocaba otra cosa que obedecer la última voluntad de mi padre . 
            
— Sí , sí , convenidos , el mal estuvo en el padre . 
            
— Por otra parte , el general ha desempeñado los deberes que le encomendó su amigo con tanta delicadeza , que en parte ha suplido la falta de la persona que me dio el ser . 
            
— No lo dudo , el habrá sido muy fino con usted ; quién no babia de ser lo con una belleza tan distinguida ? 
            
Esto dijo encendiendo se un poco su cara de coraje por las alabanzas tributadas a el enemigo . 
            
ENTITY se ruborizó a su vez indignada con la grosería de el español ; sin embargo , acordando se de que debía procurar conseguir su objeto a_todo_trance , respondió con cortesanía y dignidad : 
            
— No acierta usted con el motivo de su interés por mí . No ha sido mi belleza , que no existe , sino las desgracias de que me ha visto rodeada , las que lo han movido a tratar me bien , igualmente que las promesas hechas a mi padre . Como lo digo a usted , él ha suplido su ausencia en cuanto es posible , y no puedo menos de considerar su prisión como una gran desgracia para mí . 
            
— El y solo él tiene la culpa : quiso echar se la de fanfarrón y desafiar a ENTITY con unos cuantos soldados ; se puso a tiro y le echamos la zarpa . 
            
ENTITY tuvo que hacer un nuevo esfuerzo para añadir : 
            
— Y no cree usted que se puede hacer algo en su favor ? 
            
— Nada : el virrey lo tiene encargado como criminal de cuenta , y paga quinientos duros por su cabeza . 
            
La joven se estremeció de horror . 
            
— No se admire usted ...... esas son costumbres nuestras . 
            
— Y si un caballero como usted se interesara por el preso ? ...... 
            
— Expondría el pescuezo . 
            
— Los valientes lo exponen todos los días . 
            
— Y por un sueldo mezquino , dijo ENTITY pareciendo reflexionar . 
            
— Una buena acción es recompensada en el cielo . 
            
— Y castigada en la tierra . 
            
— Como una empresa de esta clase exigiría necesariamente gastos considerables , yo pondría toda mi fortuna a disposición de quien la intentara . 
            
El que hubiera podido penetrar en la cocina y ver el semblante de el teniente ENTITY , hubiera visto en él una expresión de maligno placer y de codicia . 
            
— Peligrosa conversación es esta , repuso ENTITY acercando se a la joven . 
            
Esta respondió retirando su silla : 
            
— Creo que hablo con un hombre de honor . 
            
— Eso sí , de honor , e incapaz de delatar a una muchacha hermosa . 
            
— Diga usted a una huérfana infeliz , y será más cierto . 
            
— Le repito a usted que su belleza no tiene igual . 
            
— Sirva se usted responder a la proposición que le he hecho . 
            
— Pues_bien : voy a hablar a usted con toda franqueza ..... 
            
Yo tal_vez podré hacer algo por el preso , aunque sea traidor a su rey y excomulgado por la santa ENTITY ; pero antes es preciso que me responda usted a una pregunta . 
            
— Diga usted . 
            
— Es muy sencilla ; si en_vez_de pedir le a usted dinero le pidiera otra cosa ...... 
            
— Qué otra cosa pudiera solicitar un hombre honrado ? 
            
— Un favor de otra clase . 
            
— No siendo contrario a mi honor , ninguno podría yo rehusar . 
            
— Ninguno ! es verdad , lo comprendo ; usted viene a este sitio con el objeto de salvar a su amante y ...... 
            
— Un amante ! y quién le da a usted derecho para calificar mi conducta ? 
            
— Nadie ; pero es preciso que nos entendamos : yo nada hago sin provecho ..... si usted quiere puede salvar lo . 
            
— Lo deseo ardientemente . 
            
— Pues en su mano está . 
            
— Qué es lo que usted exige ? 
            
— Muy poca cosa . 
            
— Diga me usted qué debo hacer . 
            
ENTITY incliné su cara abotagada hasta casi tocar el oído de ENTITY y le dijo una palabra que hizo levantar a esta de el asiento , como si la hubiera picado un áspid . 
            
El español también se levanté . 
            
— Ya me habían dicho que era usted un infame , y ahora acabo de creer lo . 
            
— No es ninguna infamia amar a usted . 
            
— Amar me ! no profane usted esa palabra . 
            
— Yo entiendo el amor a mi modo . 
            
— El amor dicta acciones heroicas y la pasión que a usted lo arrastra solo inspira hechos detestables . 
            
— Creyó usted que en este sitio encontraría un ángel ? 
            
— Creí que encontraría un hombre honrado . 
            
— Ya ve usted que rehusó el precio en dinero y solo pido a usted un favor , en_cambio_de el riesgo que corre mi cabeza . 
            
— Y de dónde pudo usted imaginar se que consentiría en una infamia ? 
            
— La vida de ENTITY corre un peligro inminente . 
            
— Jamás cometeré una maldad . 
            
— Vamos , vamos , piense lo usted mejor . 
            
— Doy a usted mi fortuna para que lo salve . 
            
— Para nada la necesito . 
            
— Qué ganaría usted con una mala acción ? 
            
— Y si le confesase a usted que tengo celos de el preso ? 
            
— ENTITY usted ! 
            
— Y por qué no ? Le repito que la amo con exceso , con ardor frenético , y si usted quiere , con brutalidad . Estoy ciego de amor por usted . 
            
— No se acerque usted a mí . 
            
— Con qué tono lo dice usted ! parece que está resuelta a todo . 
            
— Así es la verdad . 
            
— Usted ha venido a provocar me a mi cuarto . 
            
— Para evitar un asesinato . 
            
— ENTITY es reo de muerte .... usted quiere salvar lo .... mi obligación es ...... 
            
— Ya me retiro . 
            
— Permita me usted antes estrechar la en mis brazos , y veré si puedo hacer algo por el prisionero . 
            
— En verdad es usted un miserable . 
            
— Des veces me lo ha dicho usted , y si no se granjea mi buena voluntad , juro que no se escapará de mi venganza . 
            
— Venganza ! de qué ? 
            
— De sus desprecios a mi persona . 
            
— Deje me usted salir . 
            
— Dentro_de un momento . 
            
— Ahora mismo . 
            
— Está usted en mi peder . 
            
Diciendo esto interpuso el capitán su enorme bulto entre ENTITY y la puerta , y poniendo se su cara aun más toja que de costumbre , chispeando sus ojos con el fuego de una pasión que causa hastío en su materialidad , abrió los brazos para estrechar a la joven ; pero esta , con rápido movimiento que su contrario no pudo impedir , metió la mano en su seno e hizo brillar a su vista la fina hoja de el puñal . 
            
El malvado creyó sentir su aguda punta hundir se en su craso cuerpo , pensó que la mujer iba a matar lo , y dio un grito apartando se de la puerta , por donde salió inmediatamente ENTITY , dejando conocer en su semblante la indignación y el desprecio . 
            
A el mismo tiempo asomó a la puerta de la cocina la cara pálida de ENTITY . 
            
— Esa mujer es honrada . 
            
— A el menos así lo parece . 
            
— Buscaba en usted el alma . 
            
— Y yo el cuerpo , ( prorrumpiendo en la risa de costumbre ) . 
            
— Está enamorada de el otro . 
            
— Trazas tiene de ello . 
            
— La oferta que hace de su fortuna , no es de despreciar se . 
            
— Claro que no ; pero pensé que de pronto debía rehusar la . 
            
— Bien hecho : ahora me toca a mí : voy a alcanzar la , y así se consigue el objeto deseado , y se salva el honor de usted . 
            
— Perfectamente : no vendrá mal un refuerzo a el peculio . 
            
— Aguarde me usted aquí . 
            
— Vaya usted con ENTITY , amigo mío . 
            
Salid ENTITY , estirando se el barragan sobre los hombros , en persecución de la hermosa . 
            
Esta había atravesado el patio con_la_frente_levantada y los labios contraidos por el desprecio , sin atender a las miradas libres y licenciosos dichos de los soldados , que cuchicheaban admirados a el ver salir una tan linda persona de el cuarto de el ENTITY . 
            
Cuando se halló en la plaza , pensó con tristeza que nada debía esperar de aquel hombre grosero y cruel , y se proponía recurrir a otros medios , cuando la alcanzó ENTITY y entabló con ella la plática sin ceremonia . 
            
— Me conoce usted , señorita ? 
            
— Es usted el teniente ....... 
            
— ENTITY , el mismo : he oído la conversación que usted ha tenido con el capitán , y viendo que no se han entendido por falta de algunas explicaciones indispensables , vengo a dar se las a usted . 
            
— Qué tiene usted que decir me después_de lo que ha pasado ? 
            
— El es . de genio un poco violento y de pasiones fuertes ; poro en el fondo tiene un buen corazón . 
            
— No lo manifestó conmigo . 
            
— Así es siempre , nunca lo manifiesta ; pero eso no quita que ... 
            
— Ruego a usted que se explique con claridad . 
            
— Quiero decir que aunque él no prometa así , por_lo_claro , que salvará a un rebelde , podría hacer mucho en su favor , si usted está dispuesta a cumplir su palabra . 
            
— Yo no he empeñado mi palabra . 
            
— Usted indicó que baria dueño de su fortuna a el que salvase a ENTITY . 
            
— Estoy dispuesta a cumplir lo . 
            
— No es menester tanto : bastaría que hiciese usted un adelanto para gastes indispensables . 
            
— De qué gastos habla usted ? 
            
— Será tal_vez necesario para conseguir la libertad de el preso , seducir la guardia , cerrar los ojos a el alcaide , a los espías ...... ya usted me entiende . 
            
— Yo no llevo dinero conmigo . 
            
— Pero tiene usted en la mano anillos de valer ; si usted se resuelve , obraremos esta misma noche . 
            
— Será cierto ? no me engaña usted , señor teniente ? 
            
— No soy capaz de ello , respondió el hipócrita , poniendo cara de santurrón y pudiendo apenas contener la risa . 
            
— Si usted dice la verdad , ENTITY se lo premie . 
            
— Y si no me lo demande , ( que largo me lo fia esta niña . ) 
            
— Aquí tiene usted el anillo . 
            
— En cambio doy a usted mi palabra de que voy a hacer cuanto pueda , y de todo daré a usted aviso . 
            
— Dios recompensará a usted , dijo ENTITY alejando se , obedeciendo a una seña que le hizo el realista . Dios dará a usted el premio que merece . 
            
— Ya lo has hecho tú , interesante jovencita , dijo el de el capote , aunque no por mí , sino por seguir tus caprichos de mujer : por lo que hace a ENTITY , no estoy muy seguro a cuál de los dos bandos pertenece , y se me figura que nos deja sacudir nos de firme , sin tomar_parte en la contienda ...... ENTITY es el anillo ! por vida mía que no lo verá el capitán , sino otro parecido y de menos valor : con ese tendrá que contentar se ENTITY ; y en_cuanto_a la promesa de salvar a el preso , pronto nos librará de ella quien corresponde , despachando lo a el otro mundo . 
            
Solazando se en tan cristianas reflexiones , se fue a buscar a los tendajos un anillo tan falso como sus palabras , para llevar lo a su digno compañero . 
            
El soldado manco dijo entre tanto a ENTITY : 
            
— Niña , siento mucho que le haya usted dado a ese perverso un anillo tan hermoso . 
            
— Por qué lo sientes , ENTITY ? 
            
— Porque no servirá de nada . 
            
— Me prometió salvar a nuestro amigo . 
            
— No lo crea usted : le conocí en la cara que no es otra cosa más que un traidor embustero . 
            
La joven suspiré y se dirigió a_toda_prisa hacia su casa . En la puerta encontré a ENTITY , y le refirió la escena que había pasado con los españoles . El capitán se enterneció , considerando la inocencia de la joven , la decisión que manifestaba por salvar a su protector , y el trato infame que había recibido de aquellos picar os sin fe ni honor . 
            
— No tenga usted la menor esperanza por ese lado , le dijo : siento desengañar la , pero esos malvados no serán los que salven a un héroe como a ENTITY . 
            
No se desconsuele usted , añadió viendo que la joven fijaba sus tristes ojos con abatimiento : tengo que dar a usted una buena noticia ...... he ganado a el centinela que han puesto por la parte de la huerta , el cual pertenece a las sociedades secretas ; y gracias_a la fraternidad verdadera de los franc-masones , esta noche podrá usted ver un momento a ENTITY , y hablar le con libertad . 
            
La joven dejó escapar una exclamación de alegría , y estrechó la mano de su primo con la expresión de el placer y de la gratitud . 
            
A las diez_de_la_noche comenzó a salir la luna subiendo por una bóveda azul , estrellada y sin celajes . El aire suave , balsámico y perfumado circulaba sin ruido bajo las copas de los árboles , y era tan tenue y delicado su contacto que ni aun inclinaba sobre sus tallos a las flores , que entreabrían lánguidas los pétalos de seda para recibir sus caricias . El grato murmullo de la fuente que servía para regar la huerta , se dejaba oír con esa vaga armonía que es a la música lo que es a el sabor la insipidez elemental de la agua , tanto más agradable y menos próxima a el hastío cuanto es menos determinada . 
            
Interrumpían el silencio entre las sombras de_vez_en_cuando las argentinas notas de el canto de el ruiseñor , cayendo de entre jas ramas como chispas armónicas , como la inspiración repentina o irresistible de un bardo salvaje que expresase en breves y brillantes acentos una idea nueva de júbilo inesperado . Luego volvía todo a adormecer se en el silencio nocturno tan lleno de encantos , de ilusiones y de pensamientos . 
            
La calma de noche tan apacible curaba lentamente con un bálsamo de melancolía las heridas de el corazón desgarrado de el cautivo , y mandaba a el través de el espacio un soplo de frescura a su abrasada frente , apoyada en las rejas de la prisión . 
            
Desde allí distinguía confusamente las variadas formas de los troncos de los árboles , los lechos de blanda yerba que crecían en_torno_de ellos , la profunda oscuridad que reinaba bajo el cobertizo de las espesas ramas , y el viso argentado de las hojas que comenzaba a recortar la luz de el astro de la noche . 
            
Su amarga situación y el triunfo de sus enemigos borraba se insensiblemente de su memoria , y su alma dolorida se ponía_en_contacto con el ENTITY por_medio_de aquella naturaleza hermosa que tiene un lenguaje especial para los desgraciados . 
            
Desde que arrastrando con dificultad los pesados grillos , que con áspero sonido y odioso contacto llenaban de ideas fúnebres aquella imaginación volcánica , se había asomado a la ventana , advirtió con sorpresa que no estaba en su puesto el centinela , cuyos pasos había oído toda la tarde . 
            
Dirigiendo sus miradas a_un_lado_y_otro , no pudo tampoco distinguir lo , y se imaginó que se habría instalado para estar con más comodidad bajo el frondoso emparrado de un cenador que tenía enfrente , y que le había llamado la atención desde que lo vio por el admirable efecto que hacían las rosas purpúreas y blancas entre las verdes hojas de la madreselva . Ninguna , forma humana descubrió allí de pronto . 
            
Atribuyó entonces la ausencia de el faccionario a que tal_vez sus carceleros habrían creido que le era imposible la fuga cargado con los pesados hierros que tuvieron la crueldad de echar le encima como si fuese un animal feroz . 
            
Ser tratado como el último de los criminales por haber abrigado el generoso deseo de hacer libre a un pueblo de esclavos ...... ENTITY , envidiable , divino crimen ! 
            
Sin embargo , el triste pensamiento de no haber logrado llevar a el cabo la empresa , hacía experimentar a el caudillo un dolor íntimo que solo se mitigaba con la intuición profética de el porvenir . 
            
A sus espacios oscuros , a sus regiones inexploradas se dirigían sus aspiraciones , y le embelesaba el desarrollar grandiosos y risueños cuadros contrarios a su situación actual , pero conformes con la innata generosidad de su espíritu . 
            
Estando embebido en estas contemplaciones ideales , que en nuestra humilde opinión nada tienen de quiméricas , sino_que son las primeras revelaciones de los sucesos futuros , lo distrajo de ellas la vista de una forma blanca , suave , indecisa , que parecía mover se dentro_de el cenador . 
            
Fijé en ella sus ojos con mayor atención , y le pareció que aquella figura en_vez_de asemejar se a la que con la media luz podría presentar el soldado , más bien revestía el exterior agradable y flexible talle de una mujer ...... 
            
¿ Sería tal_vez alguna de las hijas de la casa , que por curiosidad venia a contemplar tras de las rejas de su prisión a el enemigo de el rey , a el excomulgado famoso que había pasado tantas veces victorioso por el valle , e aquella aparición era una estratagema de sus amigos que intentaban salvar lo ? ...... 
            
En el momento vino a su imaginación , si es que lo había olvidado algunos instantes , el recuerdo sentimental de su amada ENTITY , y no pudo dudar que la forma blanca y esbelta que estaba viendo tenía la misma gracia , la misma espiritualidad en sus contornos que daban un atractivo particular a el cuerpo de su amada . 
            
Nuestros lectores tienen motivo para juzgar sin equivocar se que era en efecto la hija de el insurgente . 
            
El capitán ENTITY había conseguido insinuar se diestramente con el centinela , que como hemos indicado era uno de los hermanos afiliados en las sociedades secretas que entonces estaban en boga , y que si se ha de creer el dicho de los historiadores , era una de las esperanzas de ENTITY para propagar la revolución . 
            
A_pesar_de que toda infracción a la disciplina era severamente castigada por los españoles , el soldado consintió en apartar se un poco de la reja permaneciendo a cierta distancia que hacía imposible todo intento de evasión , en_obsequio_de un hermano , y seguro por otra parte de que no sería sorprendido por sus jefes , merced a la vigilancia que le prometió ENTITY y la que él mismo se proponía ejercer . La única condición que le pareció prudente poner a aquel favor fue que la joven hablase a el preso desde el cenador , sin acercar se en manera alguna a la ventana para evitar el que la vieran desde la azotea , donde también habían colocado centinelas . Instruida ENTITY de lo que debía hacer , y llena de alegría por dar a ENTITY una muestra de su cariño en circunstancias tan difíciles , vistió se un traje blanco de muselina para que pudieran distinguir la en la sombra los ojos de su amado y se adornó la cabeza con algunas flores . 
            
Es la última vez que asistiremos a su tocador , 
            
— Este es mi vestido de boda , decía sonriendo melancólicamente a su prima ; esta noche voy a casar me ..... mi templo será la bóveda azul de el cielo , el sacerdote ENTITY ... ... no creas que estoy loca ...... sino_que veo las cosas como deben sor . 
            
¿ Qué otra cosa es el casamiento sino la unión de dos almas ? La mía , lo está ahora tanto con la de ENTITY que solo la muerte puede separar nos . Y quién sabe ? quizá de_el_otro_lado de el sepulcro será el amor más puro y no estará mezclado de sufrimientos ! .... 
            
Oyendo la hablar así , se enternecía ENTITY , pensando cuánto merecía su hermosa prima disfrutar de la felicidad y cuán próxima estaba a sufrir la mayor de las desgracias que acaso ya no tendría fuerzas para soportar . Pero sin amargar aquel momento de felicidad que la esperaba ayudó la , ENTITY sus lágrimas , a vestir se y prender se los sencillos adornos de aquel casamiento imaginario , y la acompañé en unión de su marido hasta la puerta falsa de la huerta , donde tenía una buena amiga que no pondría obstáculo para que penetraran a ella . 
            
Así sucedió en efecto : la buena mujer los dejé pasar sin hacer les preguntas indiscretas y mostré su buena voluntad prometiendo avisar les si venían por allí los españoles , a quienes aborrecía en secreto . Con esta seguridad avanzaron hasta encontrar se cerca de el cenador : allí se detuvieron ENTITY y ENTITY , dejando a ENTITY llegar sola a el sitio desde donde debía llamar la atención de el cautivo . 
            
Separando con dificultad las ramas y las flores logré penetrar bajo el emparrado , y gracias_a la casualidad , ser vista sin_necesidad_de hacer ruido ninguno . 
            
ENTITY , no descubriendo con toda claridad desde su prisión el objeto que tenía delante , no se atrevía aún a creer realidad lo que podía ser una ilusión sugerida por el deseo ; pero notando que la figura se asomaba con precaución y que le hacía señas con un pañuelo blanco , redoblé su atención , conmovido agradablemente y lleno de curiosidad . 
            
La suave aparición iluminada a medias por los rayos de la luna y un poco velada por las ramas , tenía un atractivo que no debía disipar se , sino antes_bien hacer se irresistible con la seguridad de ser efectivamente la persona amada . 
            
Muy pronto llegó a los oídos de el preso su propio nombre pronunciado con acento armonioso , que revelaba a un tiempo la timidez y el afecto de la doncella . 
            
— Quién me habla ? 
            
— Soy yo , ENTITY ! 
            
— Tú aquí , amada mía ! ¿ qué vienes a hacer a este sitio ? 
            
— A ver te y a procurar tu libertad . 
            
— No corres ningún peligro ? 
            
— Ninguno ; y aunque lo corriera , por salvar te daría mi vida . 
            
— Tú no me has olvidado ! 
            
— Olvidar te , cuando estás cerca de la muerte ? 
            
— ENTITY , ENTITY mía ; no esperaba menos de ti . 
            
— Tú me amas como siempre ? 
            
— Te adoro ! 
            
— Oye bien lo que voy a decir te . 
            
— Ya te escucho . 
            
— La pared que está en frente de la puerta , en la sala donde estás , es común a el mesón que sigue a la derecha . 
            
— Así me lo había supuesto . 
            
— Pues_bien : en el mesón ha tomado un cuarto tu amigo ENTITY ; ¿ me oyes ? 
            
— Perfectamente . 
            
— Ese cuarto está a el otro lado de la pared : el capitán se propone hacer una horadación por la que puedas escapar te . 
            
— Gracias_a ENTITY aun me quedan amigos ! 
            
— Hasta la muerte : no lo dudes . 
            
— Siempre he confiado en el amor y la amistad . 
            
— No has oído ningún ruido desde el oscurecer ? 
            
— Sí , me ha parecido como que rascaban la pared . 
            
— ENTITY y tu asistente que practican la horadación . 
            
— Está allí ENTITY ? 
            
— Sí , ha venido disfrazado de arriero . 
            
— Que tenga listo mi caballo . 
            
— Todo está prevenido . 
            
— Según he oído decir , permaneceré aquí dos_días . 
            
— Dios permita que podamos salvar te . 
            
— Será preciso que me saquen en hombros . 
            
— Por qué causa ? 
            
— Porque estoy engrillado . 
            
— Te han puesto grillos ...... a ti ! ..... qué infamia ! 
            
— No creas que sufro mucho . 
            
— Cómo no ? héroe mío ! ........ si yo pudiera , pondría tus grillos en mis pies , para librar te de ellos . 
            
— Y yo no querría que se lastimase con ellos tu beldad . 
            
— Cuando salgas de la prisión , yo besaré las señales que te hayan dejado las cadenas . 
            
— Esas palabras me recompensan de todos mis males . 
            
— Deja me repetir te que eres un héroe . 
            
— A el menos me es grato oír lo de tus labios . 
            
— Es una deuda de agradecimiento : recibe por mi boca el homenaje de mi patria querida . Tú has venido a derramar tu sangre por ella , y la infeliz aherrojada entre cadenas , no tiene qué dar te en compensación , sino una de sus hijas , enamorada de tu grandeza de alma y de tu valor . Esa mujer soy yo , ENTITY mío ! 
            
— Dios derrama sobre tus labios el encanto de la virtud . Mis cadenas no me pesan , y no trocaría por un palacio esta prisión , porque a el través de sus rejas me es dado hablar con un ángel . 
            
— Ojalá tuviera sus alas para llevar te conmigo ! 
            
— Te llevas mi alma extasiada con el amor de una virgen . 
            
— Yo te amo , porque eres más grande y noble que el resto de los hombres . 
            
— Qué be hecho yo para merecer tan grandes elogios ? 
            
— Qué has hecho ? ..... acaso aun te parece poco ? las mayores hazañas que puede un mortal ejecutar . Tus enemigos ! qué cobardes han sido ! mientras tuviste tu espada en la mano , jamas se atrevieron a mirar te frente_a frente . Tú los has batido en todas partes ....... ENTITY estás preso , pero ya con seguiste dar una tregua a los héroes de mi patria , oprimidos por la fatalidad . No tengas cuidado ; han respirado , y volverán a el combate . ENTITY saldrá como un león de el antro donde se esconde por no sucumbir a la tiranía . ENTITY sacudirá su entorpecimiento . El bravo ENTITY de las montañas de el ENTITY , pronto bajará a la llanura . Todos volverán a lidiar por la patria ; y a ti , a ti solo se debe . 
            
— Te he visto , me has amado , y no necesito otra recompensa . 
            
— Puedes disponer de el corazón do la pobre mexicana : te ama por pasión y por deber . El agradecimiento de la patria se ha concentrado en mi alma . 
            
— ENTITY mía , haz me el favor de acercar te a esta ventana . 
            
— No puedo , porque he prometido a el centinela permanecer oculta . 
            
— Cuánto lo siento ! 
            
— Por qué ? 
            
— Quisiera que me permitieras , ya_que la muerte me amenaza , imprimir mis labios sobre tu frente . 
            
— Mi padre me decía que un beso es un desposorio . 
            
— Así lo entienda yo también . 
            
— Es una promesa sagrada . 
            
— Quieres ser mi esposa ? 
            
— Con todo mi corazón . 
            
— Si recobro la libertad , serás mía . 
            
— Ya lo soy desde ahora . 
            
— Nuestras almas están unidas . 
            
— Para siempre ! 
            
— Ahora sentiría morir . 
            
— Tu suerte será la mía . 
            
— Mi destino es funesto . 
            
— Contigo acepto la desgracia . 
            
— Quizá mi nombre será deshonrado . 
            
— Participar de tu deshonor será mi gloria . 
            
— Quizá para siempre sepultado en una prisión ...... 
            
— Yo moriré junto_a sus muros . 
            
— Acepto tu heroísmo . 
            
— Soy tuya . 
            
— Eres mi esposa ? 
            
— Sí . 
            
— Me ha llegado tu voz con un eco triste . 
            
— Es el eco de la prisión : mañana estarás libre . 
            
— O perderé la vida . 
            
— Yo también he tomado mi resolución . 
            
— Qué quieres decir ? 
            
— Muy pronto lo sabrás . 
            
— Si la suerte me es contraria , nunca me será dado estrechar te en mis brazos . 
            
— Esposo adorado , antes_de morir te daré un beso . 
            
— Amada mía ! 
            
— Te lo juro . 
            
A esa ardiente promesa había llegado la conversación entre las dos interesantes victimas de un destino incomprensible , cuando el centinela apareció , haciendo resonar en el suelo la culata de su fusil para indicar su presencia y dar les a entender que la entrevista estaba terminada . La joven se escondió ruborizada en lo interior de el cenador , y ENTITY permaneció aun en la ventana mostrando en su fisonomía el placer que le había causado la visita de su amada , sonriendo satisfecho a el considerar las brillantes compensaciones que en_medio_de la desgracia le guardaba su destino . 
            
ENTITY igualmente gozosa se reunió con sus amigos y a_toda_prisa trataron de salir de la huerta , tanto por evitar un funesto encuentro , como porque estando ya la noche avanzada era preciso activar los trabajos de la horadación . En_consecuencia , después_de haber se impuesto de la conversación que había tenido con el cautivo , regresaron sin pérdida de momento a su casa donde entró únicamente ENTITY , pues ENTITY se había resuelto a acompañar a el capitán a el mesón para ver con sus propios ojos la evasión de el que ya consideraba como su esposo , habiendo le consagrado su existencia . 
            
— Me atormenta el temor , decía en el camino a su compañero , de que no sea posible quitar le prontamente a ENTITY los grillos que esos malvados le han puesto , y que esto sea un obstáculo para la fuga . 
            
— No tenga usted cuidado : todo lo tengo previsto . El mismo herrero que a su pesar remachó las prisiones está dispuesto a quitar se las , y dice que como de hecho pensado las puso mal , destrozar las será obra de un momento . Mayor es mi temor de que entrando los realistas a el cuarto de el general sientan nuestros trabajos y todo se eche a perder . 
            
— En tal caso no dejará ENTITY de dar nos aviso . 
            
— Esa es mi esperanza . 
            
— Por parte de el dueño de el mesón nada debemos temer ? 
            
— Es de los nuestros , y ha consentido en exponer se a todos los peligros que resulten de la empresa . 
            
— Todos estiman a ENTITY . 
            
— A muchos ha hecho bien . 
            
Así caminaban aceleradamente , hablando en voz baja , procurando prever los accidentes que pudieran paralizar su intento , en cuyo caso desgraciado aumentaría el número de las víctimas . 
            
Habiendo llegado a la puerta de el mesón , tocó bajito ENTITY , y le respondieron por dentro inmediatamente , abriendo le sin demora , como si lo estuvieran esperando , a_pesar_de la hora indispuesta de la noche , en que ningún viajero solía acudir a la posada . Todos los huéspedes estaban sin duda recogidos en sus respectivos cuartos , pues salió solo el mesonero con un farol en la mano , y acercando se a ENTITY le dijo : 
            
— Por dentro no hay novedad . 
            
— Siguen trabajando ? 
            
— Con mucho empeño . 
            
— No han sido sentidos ? 
            
— Hasta ahora no . 
            
— Estará concluida la brecha para el amanecer ? 
            
— Creo que sí ; pero importo que lo esté dentro_de dos_horas . 
            
— Por qué ? 
            
— Los realistas se disponen a marchar . 
            
— Qué fatalidad ! quién te lo lia dicho ? 
            
— Mi hijo , que ha salido a observar los , ha visto que están ensillando los caballos . 
            
— Quiénes ? 
            
— Los de ENTITY y ENTITY . 
            
— Se sabe a dónde se dirigen ? 
            
— No ; pero so están poniendo en movimiento . 
            
— Acaso tratarán de sorprender a el ENTITY . 
            
— El ENTITY está muy lejos ; más bien creo que irán a el campo de ENTITY , cerca de el fuerte de los ENTITY . 
            
— Es posible .... algo habrán sospechado . 
            
— Creo que no ; sino_que han recibido alguna orden . 
            
— Es preciso dar nos prisa . 
            
— ENTITY y ENTITY no descansan un momento . 
            
— Cuento con tu vigilancia : nos va en ello la vida . 
            
— Esta noche no duermo . 
            
— Observa el interior de la casa y la calle . 
            
— No tenga usted cuidado . 
            
— Apresuremos nos , dijo ENTITY con voz ahogada ; quizá ya sea demasiado tarde ! 
            
Entraron en el cuarto , y hallaron a los criados trabajando con el mayor entusiasmo , y a el mismo tiempo con mucho tiento para no ser sentidos . ENTITY tenía en aquel momento en la mano una vela de sebo , y ENTITY , valiendo se de una pequeña barra que manejaba con destreza , trataba de dislocar una gran piedra que habían encontrado cerrando les el paso cuando menos lo esperaban . 
            
Como prueba evidente de su empeño , tenían ya practicada una hoquedad considerable , en donde desaparecía hasta la mitad de el brazo : en el suelo había un montón de tierra , piedras pequeñas y tejas , que habían sido arrancadas fácilmente de su sitio . El trabajo no había presentado grave dificultad , hasta llegar a la piedra de que hemos hablado , la cual se mantenía firme , a_pesar_de todos los esfuerzos hechos hasta entonces para remover la . 
            
Los mozos vieron con alegría a ENTITY y a ENTITY acercar se a la horadación . 
            
— Qué tal va la obra ? 
            
— Vamos adelantando poco_a_poco . 
            
— Es gruesa la pared ? 
            
— Mucho . 
            
— Es preciso que no se oiga el ruido de la barra . 
            
— Por eso todavía no hemos podido arrancar esta piedra . 
            
ENTITY y el capitán se asomaron a el agujero para juzgar por sí mismos de las dificultades que ofrecía la empresa . La piedra presentaba por todos lados ásperos picos , y no podía calcular se su tamaño con exactitud , aunque por lo que se veía de ella , debía creer se que era grande y pesada , sirviendo de cimiento a otras colocadas en derredor . 
            
— No perdamos tiempo : han traído ustedes agua ? 
            
— Sí señor . 
            
— Echa una poca en la hoquedad , para que se humedezca la mezcla , y procuren sacar todas las piedras chicas que hay cerca de la más grande , para que se pueda trabajar cómodamente . 
            
— Yo tendré la vela , dijo ENTITY : anda a traer el agua . 
            
Tomé la luz en sus manos , y metiendo la en el hueco , volvió a observar la situación de los estorbos , indicando con su blanca manecita a ENTITY , que la miraba enternecido , los puntos en que le parecía mejor meter la barra , y la manera con que podían salir los pedruzcos , sin atorar se ni hacer ruido . 
            
¡ Cuánta hubiera sido la felicidad de ENTITY , si hubiera podido ver la inquieta , solícita , llena de ansiedad , no pensando en otra cosa más que en salvar lo , olvidando su debilidad , sin hacer caso de la tierra que cubría las faldas de su vestido , ni cansar se de la postura incómoda que se veía obligada a tomar para alumbrar mejor ! 
            
El preso suponía sin duda , que la joven podía estar en el cuarto , porque pasado un breve rato , tocó la pared suavemente , y de una manera significativa . 
            
ENTITY le respondió a el momento de el mismo modo . 
            
— Pobre ENTITY ! permita ENTITY que podamos salvar lo . 
            
— A lo menos hemos de hacer cuanto esté de nuestra parte . 
            
Volvió ENTITY con el agua , y la arrojó en la hoquedad : la tierra seca la absorbió ávidamente . Repitiendo varias veces aquella operación , lograron obrar con más eficacia , haciendo se el ruido imperceptible . 
            
A_pesar_de que trabajaban todos con la mayor actividad , había pasado un cuarto de hora y la piedra apenas se movía un poco cuando apalancando la con la barra la impulsaron fuertemente hacia cierto lado ; para los otros presentaba tanta resistencia como la conciencia de un hipócrita a los toques de la gracia . 
            
Los mozos rascaban por todos lados la mezcla , arrancando los ripios y piedras de pequeño volumen : cuando se fatigaban , ENTITY y ENTITY ocupaban su puesto , ensangrentando esta los guijarros , porque sus manos delicadas no eran propias para aquel ejercicio ; pero no sentía el dolor porque toda su alma estaba concentrada en el deseo de salvar a el preso . 
            
Cada piedra que arrancaba , era para ella un verdadero triunfo : a_cada_momento le parecía descubrir a el través de la pared la cara simpática de ENTITY , y que le sería posible arrancar lo a el furor de sus enemigos . Ella sostendría sus pies hinchados para que no sintiera el peso de las cadenas , le daría ropas para que saliera disfrazado de el pueblo , y en cuanto lograra llegar a las montañas , se le reunirían todos sus amigos . 
            
Animada con tan gratas ilusiones , cavaba más y más , buscando el medio de suplir con la destreza su debilidad natural . En cuanto la fatiga la rendía , se apartaba de el agujero para no estorbar a los demás . 
            
Y volvían los mozos a poner sus callosas manos a la obra , arrancando con el brío que les inspiraba el ejemplo de su ama , pedazos de argamasa , ladrillos , tezontles , y cuantos obstáculos servían de auxiliares a la fuerza de inercia de la piedra . 
            
Entre tanto , salió ENTITY a hablar con el mesonero . No le cabía duda a éste de que los españoles continuaban sus preparativos de marcha , aunque los hacían con toda reserva . 
            
— Es preciso hacer los mayores esfuerzos para concluir pronto : no hay duda en que ENTITY sale de ENTITY . 
            
Con precipitación febril continuaron cavando por largo rato : a el fin , con general satisfacción , el pedruzco se dejó remover por la palanca en varias direcciones . Ensanchada suficientemente la abertura por todos lados , no presentaba ya obstáculo serio a la extracción , y los mozos comenzaron a celebrar su triunfe con exclamaciones en voz baja , sin suspender sus esfuerzos . 
            
— Ya se mueve , dijo ENTITY , gracias_a ENTITY ! ¿ quién creerá que de la salida de esa piedra depende acaso la vida de el libertador de la ENTITY ? 
            
Mil veces se ha admirado el encadenamiento de las causas y los efectos : no sabemos lo que es grande ni lo que es pequeño : la cosa más insignificante puede en ciertos momentos decidir de el resultado más importante ; y el hombre , en_medio_de misterios que no comprende , es a un mismo tiempo un gusano y un ENTITY ! 
            
La noche estaba muy avanzada : no debía perder se un instante ; pero antes_de terminar la obra , era necesario prevenir a el preso , que no había dado señales de vida hacía largo rato . 
            
Tocó ENTITY la pared como lo había hecho anteriormente . 
            
El preso no contesté . 
            
— No responde ! ¿ qué sucederá , ENTITY mío ? 
            
— Quizá habrá gente en el cuarto . 
            
— En ese caso será imprudente hacer lo nosotros . 
            
— Sin duda : esperemos . 
            
Pasaron algunos minutos en profundo silencio y en cruel incertidumbre . 
            
Ningún ruido se dejaba oír detrás_de la pared . 
            
Volvió ENTITY a tocar suavemente : no le respondieron . 
            
Tocó más recio : el mismo silencio ...... 
            
— Virgen mía ! ...... lo habrán sacado ya y hemos trabajado inútilmente ! ...... exclamé ENTITY , apretando se las manos . 
            
— Vamos a saber lo a el instante , dijo desesperado ENTITY : es preciso concluir : estiremos todos juntos esa piedra y veamos si aun es tiempo de salvar a ENTITY . 
            
Mientras los hombres tiraban de la piedra , ENTITY volvió a tocar , y no recibiendo respuesta , perdida completamente la fe , se sentó a llorar en un rincón de el cuarto . 
            
Cediendo como a pesar suyo a la enorme fuerza de la palanca , se inclinó la piedra sobre el borde de la abertura , y arrastrada luego por su propia gravedad , se precipitó quebrando los ripios que asomaban a los labios , rodando sin ruido sobre la tierra suelta . 
            
Arrojaron los mozos un suspiro de satisfacción : don ENTITY examinó la hoquedad , y ENTITY volvió a reunir se a el grupo , enjugando sus lágrimas . Aun quedaba una esperanza remota . 
            
ENTITY introdujo la barra y picando el fondo se convenció de que muy poco faltaba para pasar a el opuesto lado . 
            
Antes_de verificar lo limpiaron el conducto de cuanto podía servir de estorbo a la salida de un hombre . 
            
ENTITY comenzó a hablar a ENTITY , introduciendo su linda cabeza en la horadación . 
            
Ninguna respuesta recibió la pobre joven . 
            
— No hay esperanza ! . todo se ha perdido ! ...... si estuviera allí no dejaría de responder me . 
            
A este tiempo entró en el cuarto el huésped bastante turbado . 
            
— Han acabado ustedes ? 
            
— Ya , mire usted el agujero . 
            
— Todo es en vano : vengo a avisar les que los realistas están saliendo de ENTITY . 
            
— Y ENTITY ? 
            
— No hemos podido saber si iba con ellos : pero de seguro no lo dejarán aquí solo . 
            
— Parece que ya no está en la sala . Le hemos tocado y no responde . 
            
— Si alguno se lo impide ...... 
            
— Dios nos protejerá , dijo ENTITY , salgamos de la duda . 
            
— ENTITY , acaba de romper la pared , dijo el capitán montando una pistola . Si sucede una desgracia acompañaremos a nuestro amigo . 
            
— Estoy resuelta a hacer lo de_todos_modos . 
            
— En el nombre de ENTITY , dijo ENTITY poniendo se descolorido ..... ENTITY sin aguardar más , dio un fuerte barretazo en_medio_de el tabique delgado , que se quebró , dejando caer multitud de pedazos de la costra de mezcla sobre los ladrillos de la sala donde había estado el prisionero . 
            
El estrépito de el golpe resoné fuertemente ; pero ningún otro ruido siguió después . 
            
— Creo que no hay nadie en esa pieza . 
            
— No podemos saber lo . 
            
— No se acerque usted , ENTITY . 
            
— Si acaba toda esperanza para mi amigo ...... 
            
— No desespere usted : aun podremos salvar lo . 
            
— Acabo de abrir el conducto ? 
            
— Acaba , y sepamos la realidad . 
            
ENTITY apartó hacia un lado a la joven : los últimos restos de la cortina de mezcla cayeron , y se distinguió luz dentro_de el cuarto vecino , descubriendo se con débil claridad el muro opuesto y parte de el pavimento . A el mismo tiempo escucharon todos un rumor compasado y monótono como el de una persona que reza . Nuestros personajes se miraron unos a otros . 
            
Movido por la curiosidad , ENTITY hizo un ademán de introducir la cabeza en la brecha para desengañar se : don ENTITY lo animó . 
            
El criado se introdujo arrastrando , y so asomó con precaución a el otro lado . 
            
Lo único que vio en la vasta pieza , fue a una mujer rezando devotamente delante_de un ENTITY alumbrado a medías con la llama de una vela espirante . 
            
ENTITY , después_de haber contemplado con admiración a la piadosa mujer en el sitio donde esperaba encontrar a el guerrero , se recogió sobre sí mismo y dijo a sus amos que esperaban con la mayor ansiedad : 
            
— Se han llevado a el preso . 
            
— Dios mío ! exclamó ENTITY apretando sus manos sobre el corazón . 
            
— Hay alguien en esa sala ? 
            
— Una vieja que está rezando . 
            
— La tía ENTITY , dijo el huésped . 
            
— Es realista ? 
            
— Es imurgenta : un hijo suyo anda con el padre ENTITY . — Entonces se puede contar con ella , cómo es que no ha oído nada ? 
            
— Es sorda como una tapia . 
            
— Ahí es preciso hablar le . 
            
— No nos oirá . 
            
— Nos dirá lo que sepa . 
            
— Llamad la . 
            
— Yo iré , dijo ENTITY ; y se metió en la excavación . 
            
Cuando salió a el otro lado , la pobre anciana levantaba a el cielo sus manos trémulas . 
            
Estaba implorando la divina misericordia en_favor_de ENTITY que iba a morir , y de su hijo , para quien temía la misma suerte . 
            
ENTITY se acercó a ella con precaución : la anciana no oyó sus pasos ; pero advertida por una corriente eléctrica , volvió la cabeza y dio un grito de espanto . 
            
ENTITY le hizo señas muy significativas de que callara , indicando le como pudo que les iba en ello la vida . La pobre madre , acostumbrada a temer , no tardó en comprender lo . Conocía bien a ENTITY y se explicó fácilmente su presencia en el sitio que acababa de dejar su amo . 
            
Tomando la por la mano la condujo , y sin decir le nada le señaló con el dedo la horadación : la mujer se sorprendió de nuevo y comenzó a temer ser vista por los dueños de la casa , pero viendo en el cuarto de el mesón a ENTITY , de pie junto_a la abertura , y a ENTITY arrodillada e inundada en llanto , pronto se hizo_cargo de el estado de su corazón y se conmovió extraordinariamente . 
            
— Ya entiendo , dijo arrodillando se igualmente sobre la tierra desgajada de la pared : venían a salvar lo ! ...... muy bien hecho : ese era nuestro deber ; pero ENTITY no lo ha querido : hace media hora que se han llevado a el prisionero . 
            
— Para dónde ? 
            
— Sí , han adelantado la salida . 
            
— Se han ido todos . 
            
— Para matar lo , quien lo duda ? 
            
ENTITY arrojó un grito desgarrador . 
            
— Mucho lo siente esa pobre niña ; con razón , yo no hago más que llorar y rezar por él . 
            
— Qué fatalidad ! exclamó ENTITY . 
            
— Es menester tapar luego este agujero , añadió la anciana : ya_que no sirvió para salvar lo , que no sirva para perder nos . 
            
— Dice bien , dijo el huésped ; pero cómo haremos para que no lo sientan en la casa ? 
            
La sorda respondió entonces de acuerdo por casualidad . 
            
— Aquí vivo yo : nadie me visita . Hoy tendré la puerta cerrada todo el día : ninguno vendrá , y ustedes podrán tapar el agujero . 
            
— Basta , dijo ENTITY : el plan de esta buena mujer es excelente : ejecutemos lo cuanto_antes . 
            
— Dios quiera evitar nuevas desgracias . 
            
— Si las cosas van mal , sabes que puedes contar conmigo , dijo el capitán a el mesonero . Te has portado esta noche como un buen patriota , y te doy las gracias . Ahora vamos nos de aquí . 
            
— Haga se la voluntad de ENTITY , exclamó ENTITY cruzando una mirada con la anciana . 
            
Y luego , con la calma de una resolución inmutable , añadió : 
            
— Es fuerza que se cumpla mi destino ...... ENTITY , dispon para mí un caballo ....... prepara te a partir conmigo , si no temes participar de la funesta suerte de tu ama . 
            
— A dónde piensa usted dirigir se ? 
            
— Quiero cumplir con un deber . Aun cuando todo el mundo persiga a ENTITY , yo no lo abandonaré nunca . Dios me inspira el pensamiento de salvar le , o perecer con él , porque no en balde ha salido de mis labios el juramento de ser su esposa ....................... ............................... 
            
Pocos momentos después_de la salida de la hija de el insurgente y de los que la acompañaban , volvió a oír se únicamente en la sala el piadoso rumor de las oraciones de la anciana , que pedía a el cielo por el héroe que marchaba a el sacrificio , y por el hijo de sus entrañas , de quien pedía a el ENTITY de el mundo que apartase la maldición de los sacerdotes y las espadas de sus enemigos ! 
            
El motivo de la salida de las tropas españolas de el pueblo de ENTITY , no era otro , como lo había adivinado el huésped , que el de conducir a ENTITY a el campamento de ENTITY , frente_a el fuerte de los ENTITY , dpnde se defendía valerosamente el padre ENTITY . 
            
ENTITY , orgulloso con la magnífica presa que la casualidad había puesto en sus manos , deseaba que llegase el momento de presentar se a el mariscal conduciendo como trofeo de su victoria a el ilustre guerrero que por la energía de su alma , la fama de su nombre y su indomable valor , había logrado inspirar a el virrey ENTITY un profundo terror . 
            
En el desvanecimiento de su triunfo , ya se creía el jefe español un genio militar , gozaba imaginando se las felicitaciones y honores que se le concederían como a leal vasallo y caudillo feliz . Era evidente que le esperaba una ovación de el poder ; pero no contentando se con aquel inmerecido favor de la fortuna , se complacía en humillar a_el_objeto_de su rencor , que aun estando prisionero despertaba sus celos , por el interés que su mérito excitaba en el corazón de los mexicanos y en muchos de sus compatriotas . No se avenía a comprender ENTITY que los hombres de genio , aun en la posición más humilde y desesperada , en que parece haber los abandonado el benéfico influjo de su estrella , dominan sin pretender lo a el resto de los hombres . 
            
Durante el camino que verificó el preso cargado con las cadenas , odiosas aun cuando se trata de un criminal , y que en aquella ocasión se honraban y purificaban con el contacto de un libertador , tuvo su enemigo muchas ocasiones favorables de ejercer pequeñas venganzas , causando le molestias y vejaciones , siendo para él un motivo de satisfacción que el vulgo lo considerara igual a el más detestable facineroso . 
            
No conseguía , sin embargo , su objeto : el contraste que hacía la franca fisonomía y digno continente de el cautivo , con el trato que se le daba , arrancaran lágrimas y sentimientos afectuosos de cuantos lo conocían , e por casualidad lo veían por la primera vez . Era el único homenaje de gratitud que los mexicanos podían entonces ofrecer le . En aquella penosa travesía , el hombre generoso que vino a sacrificar se por el país , no encontré quizá quien acerca se un vaso de agua a sus labios abrasados , ni quien se atreviera a dirigir le una palabra dé consuelo , que le hiciese olvidar los insultos de sus enemigos . El terror que su ferocidad inspiraba , creaba en_torno_de ellos la soledad y el silencio . 
            
Cuando se acercaron a el campamento de ENTITY , mandé éste poner la fuerza sobre las armas , y alineando se los diferentes cuerpos que allí había aglomerados para estrechar el sitio , la entrada de la tropa triunfante y de el famoso cautivo , fue solemne y digna en_cierto_modo de la importancia de el campeón que quedaba fuera_de combate . 
            
Los jefes y oficiales españoles se agolparon en tropel a felicitar a ENTITY , hinchado de orgullo , y a contemplar a su ilustre víctima , que no desmintió un momento , ni su dignidad , ni su bondad natural . 
            
Tuvo el buen gusto el mariscal de saludar lo como correspondía a un caballero , y se manifestó disgustado de que se hubiese puesto grillos a un hombre de honor , mandando que a el instante quedase libre de ellos . A el mismo tiempo hizo entender a su estado mayor , que convenía mostrar consideración a un enemigo de el valor y mérito de ENTITY , en_favor_de el nombre español y de el carácter militar que aquel había sabido siempre sostener , cómo constaba a muchos de los presentes . 
            
— No sabemos , añadió , si mañana nos tocará la misma suerte , pues la de el soldado depende de los ciegos azares de la guerra . 
            
No queremos defraudar a el mariscal el honor de ese comedimiento usado con un enemigo : quizá se lo dictó el pundonor militar y un resto de buen corazón ; pero acaso no dejó de influir en su cortesanía el deseo de mostrar a el preso y a los circunstantes que algo se le alcanzaba también de aquella finura caballeresca que a él tanto lo recomendaba , aprendida en la córte francesa , y que tan bien se adaptaba a su genio humano y naturalmente sensible . Como_quiera_que sea , libre de las manos de ENTITY , fue menos amarga su situación . 
            
Los oficiales realistas le tributaban aquella especie de consideración forzada que exige la etiqueta , no enteramente exenta de ironía hostil , pues que los que la tribuían saben que el manifestar la no impedirá ejercer la venganza . No faltaron en verdad , como es de costumbre , mezquinos desahogos de el odio , velados con aparente deferencia , que deben dejar un fondo de hiel en los que se complacen en poner los en práctica , haciendo asomar a sus fisonomías mezclados los odiosos tintes de la crueldad y de la hipocresía . 
            
La verdad es que el inmenso infortunio de el que había soñado la libertad de un pueblo , y encontraba a su paso un patíbulo infamante , no fue bastante comprendido ni deplorado , como merecía , en el real español ; pero a el menos el mariscal ENTITY no se deshonró con providencias tiránicas , ni conquistó por esa vez un funesto renombre en las páginas de la historia . 
            
No es necesario decir que la estéril simpatía que manifestaba a el preso , no impidió que inmediatamente se le formara consejo de guerra . 
            
Ya desde ENTITY había comenzado a actuar ENTITY , capitán de el regimiento de ENTITY , y su secretario ENTITY , comisionados ambos por ENTITY , e instruidos por éste de lo que debían hacer para secundar las miras de el gobierno . Aquellos dos hombres , obligados por su posición , aceptaron la consigna , que consiste regularmente en explorar si ha quedado en el corazón de un grande hombre algún resto de temor de el que puedan aprovechar se los tiranos ; si hay en una alma bella alguna sombra de bajeza , a_favor_de la cual puedan los curiales arrastrar nuevos acusados a el proceso . 
            
Con la traslación de el reo a el campo de ENTITY , cesaron aquellos sujetos en sus funciones , y las continuó el coronel ENTITY , que hacía de mayor general en el ejército sitiador . 
            
renovaron se los ataques a la constancia y carácter de el caudillo . El virrey tenía marcados de_antemano los puntos que le convenía aclarar . 
            
Deseaban saber los opresores de el país qué personas habían contribuido en ENTITY y los ENTITY a formar la expedición . Pretendían informar se de los sujetos con quienes ENTITY estaba en relación en los diversos lugares de el reino , y especialmente en el ENTITY . Por último , su curiosidad se extendía hasta inquirir de el hombre a quien , pensaban asesinar , el estado que , en su concepto , guardaba la revolución , los medios de sofocar la , y los recursos con que había contado para comenzar su temeraria empresa . 
            
Contesté ENTITY con su genial cortesanía a las preguntas de poco interés que a nadie podían comprometer ; pero se negé abiertamente a delatar a sus compañeros , y a instruir a los verdugos de los datos que hubieran podido proporcionar les nuevas víctimas . Pronto prescindieron los pesquisidores militares de el intento de deshonrar a el que no temía la muerte ni se sentía capaz de una infamia . Por lo mismo comprendieron que estaba perdido . Según una estúpida y bárbara costumbre , se liberta a los criminales bastante bajos para asociar a sus compañeros a su desgracia ; pero a los hombres pundonorosos y nobles , se les mata sin compasión . ENTITY no bajan la frente hasta reducir la a el nivel rastrero de los demás ? Fuerza es que paguen caro su manera rara de ver las cosas . 
            
No es otro regularmente el resultado de las inquisiciones militares sobre el campo de batalla . En premio de la bajeza se concede la vida ; en castigo de la grandeza de alma se ordena la muerte ! A eso se reduce muchas veces la justicia humana . 
            
Antes_de pronunciar la sentencia definitiva , no faltaron traidoras sugestiones hechas bajo el semblante de la amistad , con falsas promesas que no debían ser nunca cumplidas , las que se estrellaron igualmente en el frió desden de el caudillo americano . 
            
ENTITY podía haber lo fusilado inmediatamente , sin temor de que su conducta fuera desaprobada en ENTITY ; pero comprendiendo , aunque con cierta confusión , la inmensa responsabilidad que le resultaría ante la posteridad de haber sacrficado a un hombre de tanto mérito y tan brillantes esperanzas , quiso dividir el remordimiento con el tirano , y a este fin le escribió , pidiendo nuevas instrucciones . 
            
Sabiendo el estado de las cosas , fácil era conjeturar que solo quedaban a el preso de vida los días que el enviado tardase en traer la respuesta . Qué esperanza podría tener se de que perdonaran a el genio que les había costado tantas inquietudes y vigilias ? Sin duda la generosidad llevada hasta ese punto había de incomodar a el rey ENTITY . Sin duda la cohorte de cobardes y bajos aduladores que rodeaban a el virrey , comprendiendo entre ellos a los sacerdotes políticos , alzarían un grito de escándalo y de temor . Perdonar a un grande hombre , comparable en el valor a ENTITY , e indudablemente superior a él por la elevación de sus ideas .... imposible ! 
            
Si hubiera sido un poco menos grande ...... tal_vez se le hubiera podido dejar con vida . 
            
La animosidad que abrigaban contra él se extendió también a sus amigos . El honrado ENTITY - Herrera que le había dado posada en el rancho de el ENTITY , fue procesado y condenado a_muerte . Si no pagó en el cadalso tan horrendo crimen , fue porque la locura turbó momentáneamente su cerebro , o porque turo bastante habilidad y fuerza de espíritu para fingir la hasta el grado de engañar a sus verdugos . 
            
En su sed de bárbaras tragedias , se contentaron aquella vez con la demencia , sin recurrir a su expediente favorito .... la muerte ! 
            
ENTITY tenía entonces 29 años de edad : era de gallarda presencia y agradable trato y poseía en grado eminente el arte de ganar el afecto de los soldados y de cuantos se le acercaban . Así es que no faltaban en el campo personas a el parecer indiferentes que por irresistible simpatía deseaban su salvación , viendo con pena acercar se el momento en que llegase a el campo la respuesta de el virey . Todos comprendían que sería una sangrienta sentencia de muerte . 
            
El carácter feroz que había tomado la guerra por el orgullo y petulancia de los opresores , las preocupaciones arraigadas y cortos alcances de el gobernante , no permitían esperar otra cosa . La muerte implacable contra el mérito sin tacha ! 
            
Causa verdadera compasión considerar que el destino de un hombre superior depende muchas veces de seres mezquinos que ni siquiera comprenden la enormidad de el mal que hacen . ¿ Por qué fatalidad incomprensible ese doloroso espectáculo se repite con frecuencia ? 
            
Es que solo así pueden cumplir se esos atentados . 
            
Para manejar el hacha destructora se necesita el brazo de un autómata . 
            
ENTITY había escrito a el virrey con fecha 4_de_Noviembre , pidiendo le instrucciones , como queda dicho . ENTITY , ejecutor ciego , sin sentimientos de humanidad , puso a el oficio de el mariscal , de su propio puño , la nota siguiente : 
            
« Enterado de su oficio y carta de el traidor ENTITY , sobre cuya suerte no debió detener se , pues un criminal de su naturaleza ya le tenía prevenido era reo de pena capital ...... ENTITY como lo tengo mandado últimamente en mi orden de ........ creo se habrá impuesto . 
            
« Para perseguir los últimos restos de la revolución , mando de nuevo se hagan dos secciones de caballería , para que recorriendo el ENTITY se concluya con todos los rebeldes luego luego » ...... 
            
En_consecuencia no le quedó a ENTITY otro arbitrio que disponer la ejecución a_el_frente_de el fuerte de los ENTITY , por si tal espectáculo podía inclinar a rendir se a los patriotas que lo defendían . 
            
ENTITY el mariscal y conmovido , a_pesar_de que deseaba mostrar entereza española , comunicó la bárbara respuesta a su ENTITY mayor , siendo de notar que entre los oficiales la recibieron unos con verdadero sentimiento , los más con gravedad irónica , y algunos pocos perversos con la secreta satisfacción que causa la venganza satisfecha a corazones endurecidos . 
            
La lúgubre nueva de el acontecimiento que se preparaba , esparcida en el campamento , extendió sobre la frente de los soldados una nube de tristeza , y se reunían en_torno_de la lumbre hablando en voz baja y comentando de_antemano con frases que solo ellos usan , la catástrofe que había de marcar un día sangriento sin el atractivo de la lucha . Una ejecución a_sangre_fría ! 
            
Sin embargo , no faltó quien hiciera de ella asunto de befa y escarnio . 
            
Dos dignos servidores de el virrey hablaban riendo y gesticulando cerca de un grupo melancólico . 
            
— Teniente , hoy acabamos de comer nos el anillo . 
            
— Es verdad : ha durado su precio casi tanto como la vida de el rebelde . 
            
— De nada sirvió que la niña nos hubiera untado la mano . 
            
— Bastante hemos trabajado , pero la llegada de el correo nos impide salvar lo . 
            
— No es culpa nuestra ; lo manda el amo y ni el tío ENTITY puede oponer se ...... 
            
En el fuerte de los ENTITY , sobre la cima de el cerro , reinaba un silencio pavoroso , aterrador , como si pesara en las tinieblas sobre todas las frentes el golpe que amenazaba a su caudillo , débil como todos los hombres , pero inmortal en el porvenir ! 
            
ENTITY y melancólico era el aspecto que presentaba el campamento de ENTITY el día_10_de_Noviembre_de_1817 . 
            
No atronaba los aires ninguna de las baterías establecidas en_derredor_de el fuerte , entre las ásperas rocas de el valle , en las laderas de las barrancas , y sobre la altura de el cerro de el ENTITY que habían creído los insurgentes impracticable . 
            
Sitiados y sitiadores guardaban momentánea tregua , calma terrible que precede a la furiosa tempestad , presagio de una catástrofe inevitable . 
            
La tropa , colocada en sus respectivos puestos , se entregaba a el descanso observando con indolencia el campo enemigo , donde reinaba también la inmovilidad y el silencio . 
            
Las caballerías que ordinariamente recorrían el valle , ejerciendo la más exacta vigilancia , parecían reposar de sus fatigas , como si encadenado el león no tuvieran que temer otro enemigo . 
            
Únicamente en_torno_de la lujosa tienda de el mariscal , se notaba mayor animación que de costumbre , y las ruidosas pláticas do la oficialidad , formaban notable contraste con el aire taciturno de la soldadesca , que se mostraba aquel día disgustada y apática . Quizá muchos de ellos hubieran preferido los peligros de un combate , a el vago temor de ser elegidos para ejercer contra la persona de un compatriota el innoble oficio de ejecutor . 
            
Hacía las tres_de_la_tarde , llegó a uno de los primeros reductos de la línea exterior de atrincheramiento , un carromato tirado por dos caballos flacos , y muy bien cubierto con un toldo de lienzo blanco , ajustado sobre arcos trasversales . Dos mozos de a pie vestidos de arrieros , venían arreando a los animales , y empujando las ruedas para ayudar les a subir la escabrosa falda de la montaña . 
            
Los centinelas que estaban en el muro conocían bien aquel carruaje , y a la propietaria de él . Era ésta una mujer como de treinta años , de no mal parecer , y muy simpática para los soldados , con quienes desempeñaba a satisfacción el importante oficio de cantinera , con permiso tácito de los ge-fes , a quienes no disgustaba acercar se de_vez_en_cuando a su choza de ramas , para tomar un vaso de agua fresca , hecho con la mayor limpieza . 
            
ENTITY la mujer un genio excelente y buenas palabras para todos , nacidas de un corazón bondadoso , por lo que gozaba de completa popularidad . Si la ocasión se hubiera presentado , se habría visto con asombro que lo mismo era querida de los insurgentes que de los realistas , pues guardando una estricta neutralidad , se limitaba a dar de comer a el hambriento y de beber a el sediento . Y como el hambre y la sed andan siguiendo siempre los pasos de la guerra , no era inútil su ministerio . 
            
A_pesar_de la buena reputación de la la proveedora , no pasó el carro sin la ojeada militar de costumbre . 
            
— Hola , hola ! tanto bueno por acá , ENTITY ? dijo un cabo de ENTITY acercando se : veamos qué contrabando lleva usted en el birloche . 
            
— Los de siempre , cabo ; ya sabe usted que lo principal de mi oficio consiste en calentar les y refrescar les la sangre a los soldados de el rey . 
            
— Cómo , cómo es eso ? no entiendo adivinanzas . 
            
— Pues es claro : con el aguardiente se calientan ustedes cuando van a el combate , y después con mi agua fresca se les quita el coraje . 
            
— Yaya que es usted muy buena maula ! y por qué viene ahora el carro tan cubierto , como si trajese dentro un enfermo ? 
            
— ¿ No siente usted el sol que nos quiere convertir en chicharrones ? 
            
— Cierto ; pero veamos : ah ! ah ! ya pillé a usted , comadre ... ya di con ello ...... miren el comestible que ahora quiere meter la picarona ! Niña más preciosa no ha pisado antes el campamento . 
            
— Calle usted , hombre , si es una sobrina que viene a ayudar me . 
            
— Eso quisiera yo que hiciera conmigo , aunque me ayudara a bien morir . 
            
— Silencio , no sea usted pesado . 
            
— Vamos apostando a que se enoja usted si le digo que es más resalada la sobrina que la tía ? 
            
— Por qué me he de enojar ? Pero sí le diré que nada le importa , y que nos deje pasar . 
            
— Bueno , bueno , confieso que no es cuenta de mi rosario ; de esos contrabandos no están prohibidos en la ordenanza ; pero si yo le digo a titulo de mis trabucos que no las dejo pasar si no me da una muestra de la clase de licores que viene a vender ? 
            
— Le daré a usted una copa por quitar me lo de encima . 
            
— Pues venga ella y les mando abrir las puertas . 
            
Destapé la cantinera una botella que traía prevenida para pagar aquella alcabala , y recibiendo un vaso de mano de la joven que venía de contrabando , lo llené a medias y se lo alargó a el soldado . 
            
— Vaya , ahí está la prueba , y no crea usted que de voluntad , sino para librar me de el cabo más pesado de el regimiento . 
            
— Acá con ella y sea como fuere ...... parece no estar inalejo el aguardiente ...... el precio me agrada ...... a la salud de la rosa y de el botón . 
            
— Beba usted y calle , que harto viejo es ya . 
            
— Pues entonces tome usted el consejo que le doy . 
            
— Será como de quien viene . 
            
— Que presente usted esa prenda a el mariscal para que se le alegren los ojos y ..... 
            
No pudo concluir , aunque hubiera sido notable el fin de su discurso , porque la amable traficante le aplicó tan recio tirón de los bigotes , que apenas le dio tiempo para quejar se y decir a los mozos haciendo una pirueta : adelante , adelante , ya no quiero hablar con ENTITY . 
            
En el instante el carro se puso en movimiento , aguijando los conductores los caballos , con prisa un tanto sospechosa . 
            
La joven , que iba en el rincón más retirado de el carruaje sentada sobre un colchón y bien cubierta con su rebozo , lanzó un suspiro de satisfacción . 
            
Las alabanzas de el cabo no eran exageradas : la muchacha debió parecer le muy bella , pues no era otra que ENTITY , la hija de el insurgente , la desposada con ENTITY . 
            
Su pasión la arrastraba a penetrar en aquel sitio donde muy pocas mujeres honradas habrían entrado , expuesta a perder su reputación y tal_vez la vida . 
            
Cuantas observaciones le habían hecho ENTITY , ENTITY y las criadas para disuadir la de una empresa que parecía inspirada por la locura , fueron inútiles . Su decisión era inmutable , y temiendo sus amigos que de recurrir a la fuerza para detener la había de seguir se necesariamente el extravío de su razón , no tuvieron otro partido que adoptar sino recomendar la con la buena mujer y dejar la por_entonces seguir el impulso de su afecto , y la senda que le marcaba el destino . ¿ No sería más doloroso ver la consumir se en la desesperación y los delirios de una imaginación ardiente ? 
            
Deseando acompañar la el mayor tiempo posible , vinieron con ella hasta un poblacho triste y desamparado , en_medio_de colinas pedregosas , que estaba a dos leguas de el campamento , donde se quedaron por no poder se presentar ENTITY entre los españoles y no haber permitido ENTITY que la siguiera ENTITY , aunque se lo rogó encarecidamente . 
            
En una de las pajizas chozas de aquel lugarejo que parecía maldito de ENTITY por la aridez y la indigencia que allí reinaban , pasó la tierna escena de la despedida de aquellas dos buenas hermanas y de ENTITY y ENTITY ; despedida ahogada varias veces en los sollozos y las lágrimas ! 
            
A las que se quedaban les parecía que ya nunca jamas volverían a ver a la huérfana ; y esta abrigaba en el fondo de su corazón el mismo presentimiento . « Encomienden me a ENTITY , » les dijo , según su costumbre ...... ENTITY sus amigos , sin saber por qué , lo tenían a triste presagio . Así es que a el alejar se el carro , llevaba bajo su toldo de lienzo a una persona penetrada de intenso dolor , y otro sentimiento de igual naturaleza turbé por largo rato el silencio en las cabañas de el pueblecillo solitario ...... 
            
Durante el camino , absorta ENTITY en sus pensamientos , apenas correspondía maquinalmente a las caricias de su compañera : a el llegar a el reducto a la entrada de el real español , sintió un gran temor de ser detenida , y cuando pasaron adelante pareció recobrar por un momento la alegría , pues comprendió que se hallaba cerca de ENTITY , y que ya nada le impediría participar de su destino . 
            
El amor , « más poderoso que la muerte , » podía únicamente sostener la en acontecimientos tan contrarios a su carácter tímido y susceptible : a todo se avenía sin murmurar ; pero era fácil conocer que en algunos días más de tan penosa vida , aquella planta delicada había de inclinar se sobre el sepulcro . Comprendiendo bien esto la cantinera , sentía profunda conmiseración por la pobre niña , y la trataba con el cariño de una madre . Muy poco sabía de su historia ; pero su instinto de mujer la hacía adivinar el objeto que traía a la joven a el campo donde estaba preso el paladín extranjero . 
            
Sentada la comercianta , como de costumbre , a la entrada de el carro , y la joven en el rincón opuesto , atravesaron el campo sin inconveniente , entre las chanzonetas de los soldados , dirigidas , ora a los caballos flacos , ora a los conductores , y con más frecuencia a la propietaria , que no los enviaba por la respuesta a ENTITY ; pero ninguna contra la señorita a quien no veían , aunque ella los observaba por un pequeño agujero abierto en la lona de el cobertizo . 
            
Dirigía sus miradas sobre el campo con la más ardiente curiosidad , y distinguiendo todos aquellos objetos extraños , las tiendas , los cañones , los fosos y murallas , y aquella tropa enemiga vestida de diferentes maneras , según los regimientos a que pertenecían , y no descubriendo en parte ninguna el objeto de su cariño y de todos sus temores presentes , involuntarios suspiros hacían levantar su seno . 
            
¡ Cuán triste le parecía aquella escena de su vida ! Y cuán débil e impotente se sentía entre aquella multitud de hombres de fisonomía dura y egoísta , que amenzaban a el ser más querido de su corazón ! Por él solo temía , por él solo rogaba a ENTITY , olvidando completamente sus riesgos personales y las interpretaciones que pudieran dar se a su conducta . Sin duda hubiera parecido imprudente a el que la hubiese examinado únicamente con la fría razón ; y la habría creído heroica todo el que fuera capaz de comprender la sublime concentración en una sola idea , desprendida de todo interés , que produce una verdadera pasión . La de la joven lo era en_toda_la_extensión_de_la_palabra , pudiendo decir que tocaba a los límites inciertos de la locura , por la excitación febril que agitaba su alma de fuego . 
            
Solo una mujer tan profundamente bella , disimule se nos la expresión , podría amar dignamente a el héroe español , tan grande como desdichado : cualquiera otra hubiera esquivado participar de su funesto destino : para ENTITY , desde que vio que la desgracia se desplomaba sobre él , fue la única felicidad posible padecer con el que había elegido para esposo . Y si debía bajar a la tumba , hallaba más atractivo en sus lúgubres sombras , que en el brillante sol de la ENTITY , su patria querida . 
            
Aunque ENTITY estaba rodeado de enemigos implacables , no le faltaría una mirada de amor en su última hora . Superando todos los obstáculos e incomodidades que por todas partes bacina la guerra en los sitios en donde por desgracia asienta sus reales , llegaron las viajeras a una cabaña , arrimada a los flancos de el monte , cercada con varas cogidas en los jarales , y sirviendo le de techo frescas ramas , renovadas con frecuencia . 
            
Estaba la puerta entreabierta ; un poco de humo se escapaba por ella en graciosas espirales , y apenas paré el carro , asomé una cabeza de mujer poco limpia y mal peinada , encuadrando , no_obstante , las ásperas greñas , una fisonomía apacible , sobre un cuerpo pequeño y deforme . Era una indía enana , una infeliz muy propia para cuidar la choza , porque nunca salía de ella sin que los soldados se burlaran groseramente de su imperfección , a lo que la pobre todavía era muy sensible ..... 
            
Viendo que llegaba su ama , salió a recibir la , besando le la mano con cariño . 
            
Luego_que bajé ENTITY , hubo de simpatizar le tanto a la india su hermoso semblante bañado en el pálido color de la melancolía , que a el momento la estreché en sus brazos , como si fuese su hermana , e más bien , su ama querida . 
            
— Yo quiero a la niña mucho , mucho , repetía cediendo a el impulso de su corazón . 
            
ENTITY se sintió enternecida con aquella espontánea muestra de simpatía . Estaba su corazón tan delicado , que con el menor motivo resentía una vibración : aquella , a el menos , le fue agradable . 
            
— No ha habido novedad en la caballa ? 
            
— No , señora : los soldados querían aguardiente ; pero les dije que ya no había nada . 
            
— Muy bien hecho . 
            
— Son muy malos , y a mí no me pagan porque soy enana . 
            
ENTITY le alargó la mano , y la india la besó con efusión . 
            
Descargaron los mozos los objetos de comercio , que consistían principalmente en quesos frescos , requesones , fruta y botellas de aguardiente y licores . 
            
— Lleva ese barrilito debajo_de la enramada , dijo ENTITY a la india : no tardarán en venir los soldados a beber , y no quiero que nos incomoden aquí . 
            
A una seña de ENTITY , se comidió ENTITY , pues él era uno de los conductores , a llevar el barril demasiado pesado para la contrahecha , y siguiendo su indicación fue a colocar lo debajo_de un cobertizo de ramas que estaba a quince pasos de distancia . 
            
Cuántos sufrimientos se hubieran ahorrado a la joven , si no hubiese estado tan cerca ! 
            
Comenzaron a llegar a_poco_rato los soldados de varios regimientos , alegres y satisfechos de volver a ver a su buena amiga la cantinera , que a el momento fue a servir les , ayudada de uno do los mozos . Entonces tuvo_lugar una escena dolo-rosa , desgarradora , horrible para la pobre huérfana . 
            
Conforme iban llegando los soldados , pedían y recibían sus vasos de aguardiente , y apurando los con la facilidad y prontitud de bebedores consumados , comenzaban a charlar sintiendo se calientes de cascos , y a decir en voz alta cuanto se les venia a la boca , más bien que a el entendimiento . 
            
Y como el suceso que más los preocupaba era la próxima ejecución de ENTITY , hablaron de ella como de cosa inevitable , y se ocuparon de los pormenores con la verdad y viveza que acostumbran , volando cada palabra a traspasar el alma de ENTITY , que los escuchaba con avidez inexplicable . 
            
— Por vida de mi madre , decía uno , que si a mí se me manda que forme entre los que han de fusilar lo , primero me dejaré dar cinco balazos que obedecer . Yo no soy verdugo . 
            
— Quitar de en medio a un hombre como ese , es y será siempre una maldad . Soy capaz de decir lo a los jefes en sus barbas . 
            
— Y cuándo se verificará la tal ejecución ? 
            
— Mañana a las cuatro_de_la_tarde . 
            
No queremos destrozar el corazón de nuestros lectores con más pormenores de aquel martirio . 
            
ENTITY lloraba hilo a hilo , y la pobre enana , arrodillada a sus pies , le decía estrechando le las manos : 
            
— « No llores , madrecita de mi vida , no llores , por amor de ENTITY . » 
            
Pero era imposible agotar el manantial de aquellas lágrimas ...... 
            
Sonó por fortuna una corneta en el cuartel general , y los soldados se alejaron precipitadamente , volviendo los borrachos sin saber por qué la cabeza hacia la choza , arrastrados por una simpatía irresistible . Tal_vez habían oído confusamente algunos sollozos ...... 
            
Si hubieran sabido que con sus habladurías estaban haciendo sufrir a una mujer , los más de ellos habrían guardado silencio . Bajo su tosca corteza suele haber una sensibilidad muy delicada . 
            
ENTITY volvió , ENTITY había enjugado sus lágrimas y parecía reflexionar profundamente ; no_obstante , la buena mujer comprendió que había llorado y la acarició de nuevo . Era el único modo que hallaba de aliviar la en sus padecimientos . 
            
— Quisiera , dijo la huérfana , echar una ojeada sobre el campamento , sin que nadie pudiera ver me . 
            
— Nada es más fácil , ENTITY ; ENTITY llevará a usted a un hermoso sitio no distante de aquí , pues queda casi sobre el techo de esta cabaña , desde donde se descubren las fortificaciones de acá y las de el enemigo . 
            
— Acompañaré a usted . 
            
— No , ENTITY ; queda te con ENTITY . 
            
— Si ustedes lo han menester , con que lo llamen en voz alta podremos oirlas aquí . 
            
— Muy bien . 
            
Salió la joven con la enanita , que pareció desempeñar su comisión de guía con_mucho_gusto . 
            
— Ya se fueron los soldados a pasar lista , dijo ; ya podemos salir ; si ellos estuvieran aquí , le había de dar a usted vergüenza andar conmigo . 
            
— No lo creas , te quiero mucho : aunque seas más chica que los demás , lo que ENTITY hace está bien hecho . 
            
— Pero ellos son tan malos que a veces me tiran piedras para ver cómo corro . 
            
Rodeando la cabaña y el cobertizo tomaron una senda estrecha y pedregosa , que conducía subiendo por una pendiente que hubiera sido muy peligrosa , si no torciera en varias direcciones , a la cima de una enorme peña , a el pie de la cual estaba la choza recargada contra las paredes de el monte . 
            
A pocos momentos llegaron a la altura sombreada por algunos árboles , de donde , en efecto , se podía gozar de la imponente perspectiva de aquel sitio agreste , cuyo paisaje recibía animación de los dos fuertes militares , uno sobre el cerro y otro en el hondo valle y alturas de la montaña opuesta . 
            
En frente , en la elevación de ENTITY , que descollaba sobre todas las otras , se alzaban los atrincheramientos de los insurgentes , coronando la cima de el cerro , extendidos entre ásperas rocas y añosos árboles . veían se en_medio_de la ancha mesa central algunas habitaciones de manipostería , y otras muchas de ramas en los puntos en donde menos daño podían hacer los fuegos de el enemigo . Multitud de gente hormigueaba en_derredor_de aquellas casitas y junto_a los muros , de manera que parecía que el fuerte estaba muy bien defendido ; pero la identidad de circunstancias traía a la memoria el recuerdo de la catástrofe de los ENTITY que parecía deber reproducir se allí . 
            
ENTITY y profundas barrancas , cubiertas a trechos de espinos melancólicos dividían ambos campamentos , presentando en sus ásperas pendientes iguales obstáculos a sitiados y sitiadores . Sobre ellas cruzaban ardiendo los proyectiles , asustando en las cavernas a sus salvajes moradores , cuando las órdenes de el español o de el caudillo insurgente encendían los cañones que en aquel día sacaban silenciosos sus negras bocas por encima_de los parapetos . 
            
En el campo elevado de los insurgentes podía ver ENTITY el principal baluarte , llamado de el ENTITY , nombre de religioso y poético recuerdo para los indios , formando un paralelógramo inscrito en un espacioso círculo cerrado casi por todas partes . En_seguida las trincheras levantadas sobre las peñas , el reducto de ENTITY , el de ENTITY , el de la ENTITY , y el torreón de ENTITY : ocultando le una altura cubierta de árboles , el fortín de la ENTITY y los edificios de maestranza y de fundición . 
            
En el campo de los realistas , extendido a sus pies , distinguía en primer término el campamento atrincherado de el primer batallón de ENTITY y de el primero ENTITY , las baterías de ENTITY y de ENTITY , los baluartes puestos sobre las rocas y el parapeto para flanquear el camino cubierto . A su derecha estaba la batería de el ENTITY , distinguiendo también una parte de la de el ENTITY , y la tala de árboles que habían hecho por aquel rumbo . 
            
Por estos detalles , los prácticos en el terreno vendrán en conocimiento que la joven estaba colocada en uno de los crestones de el cerro de el ENTITY , de funesta memoria , opuesto a el baluarte de el ENTITY , a una altura poco más o menos igual , mientras el campo extendido en el valle se descubría a_vista_de_pájaro . 
            
Era en verdad notable el panorama que se desarrollaba a sus plantas , tanto por su majestad natural , como por las reflexiones que hacía nacer en el ánimo la multitud de hombres que vagaban por aquellas soledades con tan diverso objeto , y lo mezquinos que aparecían sus medios de destrucción comparados con la grandeza verdadera y fuerza creadora de la naturaleza ; más la pobre niña nada de esto consideraba : un solo pensamiento triste , como es siempre el fin de las cosas bellas , ocupaba su alma . 
            
Sentada sobre una roca y embebida en sus tétricas ideas , contemplaba todo el cuadro que tenía a la vista , sin desplegar sus labios . Parecían llamar le particularmente la atención las sombrías barrancas , los peñascos gigantescos y los severos y adustos troncos de los árboles . diría se que procuraba orientar se y reconocer aquellos sitios , como si ya los hubiese visto otras veces , y que buscaba con sus miradas uno que se ENTITY le era conocido . Así sucedió en efecto , porque llegando a descubrir cierto grupo de árboles en la falda de el cerro , cerca de un barranco y de una barrera de maleza muy intrincada , extendió su mano y dijo involuntariamente hablando consigo misma ...... ENTITY ! ...... 
            
— Qué cosa , señora ? dijo la enanita sorprendida . 
            
— Ves aquellos nudosos encinos cerca de la enramada que forman las enredaderas ? 
            
— Sí , sí , bien los veo . 
            
— Te agrada ese lugar ? 
            
— No , amita , porque allí se aparecen dos almas en pena . 
            
— Se aparecen dos almas ? 
            
— Es muy cierto . 
            
— Y qué hacen ? 
            
— Llorar . 
            
— Lees tú en el porvenir ? preguntó ENTITY sin reflexionar que la muchacha no la comprendería , como sucedió , pues no hizo más que sonreír se sin responder . 
            
— Han matado allí a alguno ? 
            
— No . 
            
— Pues por qué aparecen allí las almas ? 
            
— No sé . 
            
— Pero tú las has visto ? ...... 
            
— No , yo nunca paso por allí de noche . 
            
— Lo que estás diciendo puede ser que suceda mañana . 
            
Y ENTITY fijó sus miradas en el vacío dejando escapar un suspiro : no podía ahogar los en su pecho : a su pesar brotaban de el sensible corazón herido . La india sintió un terror vago . 
            
— Vamos nos de aquí , niñita . 
            
— Conoces a ENTITY ? 
            
— Lo he oído mentar . 
            
— Es un joven muy hermoso y muy bueno . 
            
— Donde está ? 
            
— Allí , dijo ENTITY , señalando las tiendas de el mariscal . 
            
— Usted lo conoce bien ? 
            
— Es mi amigo . 
            
— No va usted a ver lo ? 
            
— Está preso , ¿ no oíste a los soldados lo que decían cuando yo estaba llorando en la cabaña ? 
            
— Decían que lo iban a matar . 
            
— Sí ...... mañana a las cuatro_de_la_tarde . 
            
— Cuál es su delito ? 
            
— Querer libertar a la ENTITY . 
            
— ENTITY ! 
            
— Comprendes ahora mi dolor ? 
            
— Sí ! 
            
La muchacha se sintió oprimida por un extraño pesar y no se movió , ni desplegó los labios . 
            
— Vamos nos , dijo ENTITY levantando se , ya he visto el campo ...... así me lo figuraba ...... lo mismo lo veo despierta que lo vi dormida ...... ya no puedo dudar , reconozco el sitio ...... cúmplase tu voluntad , ENTITY mío ! 
            
La india no la comprendió . 
            
Bajaron poco_a_poco a la cabaña , donde encontraron a ENTITY y ENTITY cerca de la lumbre . 
            
— Que le parece a usted el paisaje ? 
            
— Igual a el que había visto en sueños . 
            
— Que cosa tan extraña ! 
            
— A veces los sueños son una revelación de la verdad . 
            
— Niña , dijo ENTITY acercando se con respeto , tome su merced el consejo de su fiel criado : vamos nos de aquí : en esta tierra enemiga no nos irá bien , y usted está enferma . 
            
— No , ENTITY ; debo quedar me aquí ; si tú quieres puedes partir . 
            
— Yo acompañaré a usted hasta que me despida . 
            
— Queda te entonces aun otro poco , mi fiel ENTITY , y mañana a estas horas irás a avisar a ENTITY . 
            
— Avisar le de que ? 
            
— De lo que ENTITY quiera que suceda , y tú hayas visto . 
            
— Nuestra ENTITY nos ampare ! 
            
— No temas , la ENTITY no me abandonará . 
            
El criado bajé la cabeza entristecido , porque creyó que su buena ama estaba próxima a perder la razón . 
            
Y en verdad que lo que pasaba por el alma de la huérfana , ni ella misma lo comprendía . 
            
Tenía una esperanza vaga , sublime ...... sus ideas se espiritualizaban cada vez más . 
            
La noche bajó sobre los campamentos , volviendo sombrío el paisaje que antes solo parecía melancólico . 
            
Las imponentes masas de las rocas y los grupos de los árboles se destacaban en las tinieblas . Algunas hogueras brillaban en lo alto de el fuerte , y otras en diversos puntos de el ENTITY . Las barrancas solo se distinguían por marcar se en ellas más negra y profunda la oscuridad . No había luna ; pero las estrellas brillaban en un cielo sin nubes con toda la claridad de las noches de invierno . 
            
En el silencio de sus sombras , a la luz de sus astros brillantes , debían apurar las últimas heces de el cáliz de su destino , la hija de el insurgente y el paladín extranjero . En las solemnes horas que se resbalan hacia la eternidad , iremos un momento a su lado . 
            
Deseando hacer menos amargos sus últimos instantes , había dispuesto el mariscal ENTITY que dejasen solo a el preso en una tienda de campaña , próxima a la suya y bien guardada por los batallones de ENTITY y ENTITY , que en_derredor_de ella se extendían en el campo . ENTITY no pensaba en escapar se . Conocía que el término de su gloriosa existencia había llegado y lo aceptaba con resignación . 
            
Sin embargo , su espíritu agitado no reposaba un solo instante ...... 
            
¿ Cuál es el talento sentimental y profundo , capaz de pintar con verdad los tormentos que encierra en su horas contadas la última noche de un condenado a_muerte ? 
            
Lanzar se en lo desconocido , abandonar cuanto es simpático en la vida , dejar caer el miserable cuerpo en una triste tumba , y arrebatar se el alma a un punto de el espacio infinito ...... ENTITY podrá ser este ? Cuál el sufrimiento de el espíritu en regiones para él desconocidas ? ...... 
            
¿ Tienen los que matan bastante conocimiento de otra vida , para saber las consecuencias de su atrevida violación de uno de los preceptos más sagrados ? 
            
El reo solo podrá evitar la desesperación , apartando la vista de la ciega crueldad de los hombres , y refugiando se en el seno de la bondad divina . El campeón de la libertad confiaba en la misericordia infinita , a el acercar se sus últimos momentos . 
            
Clavados los ojos en las estrellas , en la actitud en que su amada creyó ver lo por la primera vez en sus misteriosos ensueños , puesta la mano sobre el corazón , evocaba el guerrero las confusas sombras de lo pasado ; y los acontecimientos de su vida , tristes y alegres , trágicos y felices , grandes y vulgares , pasaban por su mente en fantástica procesión , y su recta conciencia los calificaba , juzgando se severamente a sí mismo . Deseaba conocer la verdad ! 
            
Era él un héroe ? era un bandido ? ....... un ser funesto y maléfico , o un ministro de el bien ? ...... ENTITY genio tiene sus momentos de duda . Tendrían razón sus enemigos en tratar de exterminar lo como una bestia feroz ? ..... ENTITY libertad es una diosa bella y benéfica ....... el libertinage , un monstruo destructor ...... ¿ Cuál de estos genios dominaría en el porvenir las hermosas regiones americanas ? La paz sepulcral de los tiranos sería preferible a el espantoso y mortífero huracán desencadenado sobre la tierra de ENTITY ? ...... ENTITY era culpable por haber abierto con la punta de su espada un nuevo período de guerras sangrientas e implacables ? ...... 
            
Cuando él pisó con inaudita audacia las costas mexicanas , la llama de la insurrección , espirante , apenas se alzaba entre las fragosidades de las montañas de el ENTITY . El , él solo la había reanimado con su soplo poderoso ...... 
            
Era un mérito sublime ? ......... era un enorme crimen ? 
            
No ! le decía claramente la voz de la conciencia , tú has luchado generosamente por libertar a un pueblo oprimido ...... trescientos años lo han explotado sus tiranos ...... la paz de los esclavos está maldita de ENTITY ...... ENTITY hombre debe ser libre : libre lo creé el ENTITY hasta para el mal ...... si la sangre corre , culpa es de los tiranos ...... ENTITY dejaran a sus hermanos el goce de sus derechos naturales , y en todas partes reinarían el placer y la felicidad ; pero no ! ellos quieren cegar las fuentes de la vida para hundir más y más a la humanidad en un abismo de miseria ! 
            
El porvenir que la voluntad suprema destina a los puebles no es de fanatismo e ignorancia , sino de libertad y progreso . El fanatismo convierte en vicios a las virtudes más sublimes ...... ENTITY noche ciega de la ignorancia no deja luz suficiente sino para cometer el crimen ...... ENTITY temas .... tú has cumplido con tu deber , y no deben arredrar te las consecuencias necesarias de tu difícil misión ...... ¡ Cubierto está el valle de cadáveres ! ...... ENTITY su sangre cae sobre la frente de los caudillos españoles ...... 
            
— Sí , pensaba ENTITY ; yo he luchado de_buena_fe ; pero dado_que se haga independiente el país , cuáles serán las consecuencias ? ¿ Comprenderán los mexicanos el don inapreciable dé la verdadera libertad , y fundarán un pueblo grande y respetable por sus virtudes ; o_bien siguiendo las sangrientas huellas de sus conquistadores , llegarán a el funesto terreno de las discordias civiles , haciendo alarde los unos de impío libertinaje y cubiertas los otros con la engañosa máscara de la hipocresía ? ...... ENTITY si llegasen a desnudar el puñal fratricida para exterminar se en una lucha de fieras rabiosas , ¿ no vendría a ser inútil la sangre derramada para dar les patria ? ¿ No les arrebatarán las naciones extranjeras el suelo profanado por tantos escándalos , burlando se amargamente de su locura y estupidez ? ...... 
            
ENTITY habré sido yo también entonces ...... y mi sombra no podrá reposar tranquila sobre los fecundos campos de la ENTITY ..... irá , sí , a cerner se sobre el nebuloso cielo de la reina de los mares , libre , aunque se sientan reyes sobre su trono ...... 
            
Profundamente oscuro es el porvenir ...... mi vista se pierde en el océano sin playas ...... de_todos_modos creo que he cumplido con mi deber derramando mi sangre por la idea humanitaria que el cielo me inspiré desdo la infancia . Si no fuera una inspiración ¿ de dónde la inquietud que desde_niño devoraba mi alma ? El instrumento ha sido dócil ; si ahora se quiebra es por voluntad de el ENTITY supremo ! ...... 
            
Interrumpió sus reflexiones la llegada de el sacerdote , con quien no rehusó ENTITY purificar su conciencia y serenar su alma , a_pesar_de que sus contrarios lo pintaban como un impío ...... ENTITY hemos indicado , no se arrepentía de su heroica empresa ; por_el_contrario , a el borde de el sepulcro veía con más claridad la justicia de su causa ; pero acaso en aquella guerra terrible , no siempre había logrado apartar se enteramente de el espíritu que guiaba a sus enemigos . Tal_vez el reconocido derecho de represalia no le parecía en aquella hora de verdad y de desengaño , sino un miserable pretexto para encubrir la venganza . Ningún derecho , ninguna consideración puede armar a el hombre , impotente para crear , de la peligrosa facultad de disponer de la vida de un semejante suyo ...... ENTITY alma generosa de el caudillo se reprochaba el no haber se elevado en todas sus ideas y procedimientos sobre las costumbres de su siglo , ya_que se había declarado el defensor de la humanidad en los dos mundos . 
            
Dobló , pues , el valiente y simpático guerrero , el mártir de la libertad , la rodilla ante el sacerdote ; hombre a la verdad , pero que cuando se desprende de mudanas aspiraciones para ser el guía fraternal y caritativo de las almas , es en un sentido místico el representante de ENTITY . 
            
A la misma hora , poco más o menos , sin el intermedio de el sacerdote , pedía a el cielo perdón de sus culpas la sensible y desgraciada hija de ENTITY . 
            
Desde que cerró ENTITY noche , había salido de la cabaña de ENTITY , no siendo le posible soportar inmóvil la tormentosa inquietud que la devoraba . Necesitaba el aire libre en su pecho y la bóveda de el cielo sobre su cabeza para exhalar su dolor y acercar su alma a la ENTITY de el bien . ENTITY la acompañaba sumamente preocupado y temiendo le sucediera alguna desgracia en el estado de agitación en que la veía . 
            
Vagaba ENTITY con el pelo suelto , los vestidos un poco desordenados , animados los ojos por el extraño fulgor que les comunicaba la fiebre . Ya no le quedaba duda de que su amado moriría a el día siguiente . 
            
Caminando por sitios salvajes en_medio_de la sombra , parecía buscar un objeto determinado . 
            
Repentinamente se detuvo , animó se extraordinariamente su fisonomía , brillaron aun más sus miradas , y cogiendo a ENTITY de la mano , le dijo en voz baja indicando le misteriosamente un lugar de el bosque donde alzaban sus copas algunos encinos en frente de una barrera formada por las ramas , entretejidas de hiedras salvajes : 
            
— « Allí , mi buen ENTITY » ...... 
            
— Qué cosa , niña ? 
            
— Cuando hayan consumado el asesinato se aparecerán dos espíritus ; pero no irritados , sino sonriendo ...... no lo olvides , mi fiel criado , para que reces cuando pases por allí . 
            
— Por ENTITY , mi querida ama ...... 
            
— No creas que estoy demente , respondió soltando le la mano , sino_que sufro porque padece quien me ama : vuelve a la cabaña , deja me sola , quiero hablar con ENTITY y con las sombras de mis padres . 
            
El criado trató de oponer se respetuosamente , pero renovando le la orden tuvo que obedecer . 
            
Luego_que ENTITY quedó sola , alzó los ojos a la alfombra de los pies de ENTITY , a el firmamento estrellado tan lleno de melancolía y a el mismo tiempo de brillantes esperanzas , patria común que a veces olvidamos , pero que en los momentos en que nos hiere la desgracia , atrae invenciblemente nuestras miradas . 
            
De la misma manera que lo había hecho su amante , hacía ella aparecer las escenas de su vida tan pura , tan tranquila , hasta el momento en que un astro glorioso había pasado por su humilde mansión , arrebatando la en su órbita elevada , llena de nobles aspiraciones y de violentas tempestades . 
            
Resuelta a seguir fielmente aquella estrella luminosa hasta su sangriento ocaso , se despedía mentalmente de las dulces ilusiones de su niñez , de los hermosos sitios donde había sido tan feliz , y de su querida hermana , constante compañera de su dicha y de su desgracia , a quien ya no volvería a ver . 
            
Muerto ENTITY , comprendía la joven que si ENTITY no la mataba en el momento como se lo pedía con fervor , su existencia iría palideciendo hasta venir a arrojar el último rayo de su moribunda luz como un fuego fatuo sobre la tumba de su amante . 
            
Ni ella misma hubiera podido decir sí tenía o no esperanza de arrebatar lo a la muerte . La idea de implorar de nuevo la piedad de los españoles , no atravesó por su mente , porque desde que llegó a el campo había aceptado la ciega fatalidad de sus dos destinos con resignación religiosa , y se abandonaba a ellos con la indiferencia más completa . 
            
Convencida de que no podría vivir pereciendo su adorado en el patíbulo , comenzaba a respirar con avidez las frías brisas de un mundo desconocido . En aquel océano infinito , cubierto de pálidas nieblas , iba a lanzar se en_compañía_de otra alma que completaba la suya . De qué manera se realizaría el acontecimiento , lo ignoraba . 
            
Y pedía humildemente perdón a ENTITY de amar tanto a un mortal , como si aquel afecto terrestre hubiera apagado un tanto el rayo de amor que antes brotaba de su corazón hacia el cielo , como si amase menos a el ENTITY desde que se había fijado con tanto entusiasmo en el cariño de un hombre , según se probaba por haber olvidado con frecuencia sus piadosas prácticas pensando en él . Escrúpulos celestiales de las almas bellas , que otras menos espirituales no comprenden . 
            
El noble sentimiento de interés por el país , creado por el ejemplo de su padre , no so apagaba ni en aquellos momentos en el candoroso pecho de la joven . 
            
— ENTITY amado , decía ; vas a perder tu defensor invencible ...... tus tiranos van a levantar se y a sucumbir tus héroes ...... tus cadenas se remacharán de nuevo en las tinieblas de la esclavitud , sin que hayas podido satisfacer la deuda sagrada de el agradecimiento ; más yo estoy aquí para pagar la ...... él ha dado por ti su existencia .... suya es mi vida ! 
            
Cuanto tiene en su botón virginal de más puro la inocencia , de más noble el amor patrio , de más desinteresado una pasión ardiente , pasé aquella noche por el corazón de la joven , purificando lo de su esencia terrenal . 
            
Las luces de la aurora que asomaron tristes y frías detrás_de los montes , la encontraron pálida , descaecida , con un círculo azul marcado en_derredor_de sus hermosos ojos ; pero serena su frente , espiritual su semblante , y resignada con la voluntad de ENTITY . 
            
La esperanza que la animaba era tan vaga , como lo había sido la primera revelación de su destino . 
            
Estaba segura de morir ; pero no pensaba en el suicidio , cuya idea rechazaba porque la religión se lo ordenaba . 
            
A el trazar estas líneas nuestra mano ha temblado , y hemos sentido sobre el corazón una losa de mármol , pensando en las víctimas de la fatalidad . Considerando que lo mismo sucederá a nuestros lectores por poco que hayan sufrido , omitimos pormenorizar los padecimientos de nuestros protagonistas durante aquel último día , que muy poco tuvo de parecido a la vida de este mundo , pues sus horas y momentos eran poderosamente atraídos hacia la eternidad . 
            
El poeta romántico es libre de crear personajes fantásticos , y analizar sus dolores imaginarios , por más que tengan conexión con las fibras más delicadas ; pero tratando se de un personaje histórico , los acontecimientos adquieren una terrible verdad , y los sentimientos una intensidad poderosa . 
            
Ese estudio sobre un cuerpo palpitante , sería insoportable para nosotros . 
            
Pasemos silenciosamente sobre un lago de lágrimas ......... 
            
Era , como hemos indicado , el 11_de_Noviembre_de_1817 . 
            
El sol se indinaba hacia el ocaso : serían como las cuatro_de_la_tarde cuando se puso sobre las armas toda la fuerza de el campamento realista . El fúnebre redoble de los tambores , fue sonando en las trincheras hasta los últimos puestos . Los sitiados , desde lo alto de la montaña , vieron el movimiento y oyeron el ruido penetrados de rabia y de terror : sabían la causa . 
            
Cerca de la tienda donde esperaba la víctima , formaban un grupo el mariscal ENTITY con su estado mayor y multitud de oficiales de diferentes cuerpos : todos debían presenciar la ejecución , obedeciendo a orden suprema . 
            
presentó se el preso con sereno semblante , lleno de firmeza , moderación y compostura . 
            
A el llegar junte a sus enemigos , les dijo : 
            
— Señores , nuestro duelo mortal ha terminado : hoy soy yo el vencido ; mañana lo seréis vosotros . Pretendéis en vano oprimir a las ENTITY ...... tarde o temprano sacudirán el yugo ........ próximo a el sepulcro lo veo con claridad . Cuando sucumbáis heridos por el dedo de ENTITY , os pesará la sangre derramada inútilmente : yo os perdono la mía ; pero no olvidéis que mientras más oprimáis a los mexicanos , más pronto perderéis el continente . No sé lo que en realidad pensáis de mí ; más en esta hora suprema , ved el fondo de mi corazón y de mi conciencia : como partidario de la sagrada causa de la humanidad , me glorío de todas mis acciones .... si como hombre he ofendido a alguno de vosotros , lo siento sinceramente .... 
            
Los ojos de muchos de sus enemigos se nublaron en llanto 
            
Por casualidad , la mirada suave y serena de el héroe se cruzó con la turbia mirada de ENTITY , su ofensor , y éste bajó la cabeza . 
            
Viendo ENTITY que permanecían inmóviles , exclamó : 
            
— Días más felices lucirán ...... por ahora la tiranía necesita una víctima ..... señores , vamos . 
            
Dirigió una mirada a la cima de el fuerte , hizo a los sitiados una señal de despedida , y marchó . 
            
Una escolta de cazadores lo condujo a el lugar de la ejecución , que era un sitio de el monte donde se dejaban ver los áridos troncos y torcidos brazos de varios encinos esparcidos frente_a una sombría enramada de el bosque . 
            
Un pavor general pesaba sobre los dos campos enemigos . La vista de el noble caudillo arrancaba lágrimas : en el de los españoles por ser su compatriota , y en el de los americanos por amor sincero y entrañable , por el conocimiento de sus virtudes , y porque no les era dado libertar lo como quisieran . 
            
En esta hora postrera en que el hombre manifiesta el fondo verdadero de sus cualidades , ENTITY se mostró tranquilo , intrépido , y según consigna la historia se elevó a el más alto punto la energía de su carácter . 
            
Marchó con paso firme , detúvo se en el sitio que se le designó a_pocos_pasos de la selva , y poniendo se la mano sobre el corazón dijo a sus asesinos que estaban con las armas preparadas a su espalda : « no me hagáis sufrir . » 
            
oyó se un rumor sordo , tomaron los soldados la puntería palpitando les el pecho y faltando les el aliento ...... pasó un instante terrible ...... el capitán ENTITY dio la voz de fuego ...... 
            
En el momento de partir la descarga , una mujer pálido con el cabello suelto y los ojos ardientes se lanzó de la enramada y vino a arrojar se en los brazos de ENTITY , estrechando se contra su corazón . La escena fue rápida como el pensamiento . Penetraron las balas en la espalda de el guerrero y en el pecho de la virgen . ENTITY hizo ademán de protejer la ; pero tenía atravesado el corazón y cayó desplomado arrastrando consigo a su amada : esta , herida de muerte , se dejó caer sobre su cadáver y besando lo con ardor en la frente , le dijo : 
            
— Mina ! he cumplido mi palabra , te amo y muero contigo ! 
            
Alzando en_seguida su cabeza desmelenada , pálida y sangrienta , para contemplar a los ejecutores , pareció por un momento que iba a lanzar les la maldición terrible de la víctima asesinada ; pero trayendo a sus labios una sonrisa , y a su semblante todo una expresión de misericordia cristiana , dijo : 
            
— Españoles ! era un héroe y le habéis asesinado ; pero ya somos libres ...... y os perdonamos ! 
            
Y cayó de nuevo sobre el cadáver de su esposo , volando juntas sus almas a la región desconocida ! 
            
ENTITY y ENTITY no podían ya sufrir sobre la tierra . 
            
El mariscal , cruzados los brazos sobre el pecho , apenas podía respirar . 
            
— Sabéis quién era esa mujer ? 
            
— Yo la conozco , dijo ENTITY , es ENTITY , hija de un excomulgado . 
            
— ENTITY era un valiente y esa joven angélica digna de él . 
            
Los cadáveres habían dejado de palpitar : su sangre corría junta : la frente de la virgen descansaba sobre el pecho de el guerrero . 
            
Allí permanecieron toda la tarde , formando un grupo trágico y lastimoso , sin que les diesen sepultura , no por desprecio , sino_que nadie se atrevía a tocar los recientes despojos de la muerte , y la espantosa escena tenía oprimidos de dolor y tristeza todos los corazones . 
            
El ardiente sol de los trópicos se hundió en oscuras nubes mandando su último rayo tibio y melancólico a acariciar y teñir con un dorado viso la frente de los dos mártires ...... 
            
En el fatal momento de la ejecución se había oído en el fuerte de los ENTITY un enérgico grito de furor ...... después fue perceptible en la serenidad de la tarde el llanto de mujeres y niños , y el viento de el crepúsculo trajo aquellas tiernas lamentaciones sobre los dos cadáveres . 
            
Antes_de oscurecer habían llegado unas personas desconocidas a el campamento , solicitando el permiso para enterrar a los muertos . El mariscal lo concedió sin dificultad . 
            
Aquellas personas eran ENTITY y su esposa , ENTITY y un negro . Todos manifestaban profunda aflicción , que fue respetada por los soldados . 
            
Cuando se concedió el permiso , envolvía todo el campo la oscuridad de la noche , templada únicamente por el fulgor de los astros ...... ENTITY los dolientes una hacha de resina , 
            
y marchaban lentamente para no caer en los barrancos . Cerca de la cabaña de ENTITY , donde se oía el fúnebre lamento y extrañas palabras con que la contrahecha mostraba su aflicción , encontraron a ENTITY , que pronunciando apenas algunas palabras en voz baja , los condujo a el sitio de la catástrofe . 
            
A tal hora , y alumbrado con aquella luz , presentaba un espectáculo aun más doloroso . diría se que la joven enamorada lloraba sobre el cadáver de el guerrero . 
            
Así hubiera podido creer lo ENTITY de pronto ; pero a el asir la mano de su hermanita la encontró fría , y vio que tenía desgarrado el pecho . 
            
Los ecos de el dolor fraternal resonaron en las tinieblas ...... 
            
Era preciso acabar . 
            
Los dos mozos cavaron las sepulturas , penetrados de respeto y sentimiento . Antes_de bajar los cuerpos a su última morada , los besaron todos en la frente , y conservó cada uno alguna prenda que les había pertenecido . 
            
ENTITY cortó un rizo de los cabellos de ENTITY y otro de su hermana , y reunidos los puso sobre su corazón . 
            
Cuando estuvieron juntos los dos cadáveres en el fondo de la sepultura , con la frente vuelta a el cielo y los ojos cerrados por el frío dedo de la muerte , se oprimió aun más el corazón de sus amigos , considerando aquel fúnebre casamiento que los unía para siempre . No podían resolver se a arrojar sobre ellos la tierra , última separación , sello sombrío de un destino irrevocable ! 
            
A el fin , cuando el polvo cayó sobre los restos queridos , bajó mezclado con un rocío de lágrimas ! ..... 
            
Apenas habían acabado de cumplir el piadoso deber , cuando el horroroso estampido de el cañón , repetido por los ecos de la montaña , resonó en sus oídos como una señal de muerte y destrucción ...... ENTITY los defensores de el fuerte que , irritados con la ejecución de el caudillo , hacían llover una nube de metralla sobre el campo de sus asesinos . Y no solo a eso so limitaba su venganza : abandonando sus atrincheramientos hicieron una vigorosa salida a las órdenes de ENTITY y de los capitanes ENTITY y ENTITY . 
            
Ciegos de furor , ávidos por derramar la sangre española , se echaron sobre los reductos y tomaron dos baterías . El desorden más espantoso se introdujo por todas partes , y las furias de la guerra se lanzaban bajo mil horribles formas sobre los flancos de el monte y los bordes de las barrancas , cuando ENTITY logró arrastrar a su esposa bañada en llanto fuera_de aquellos muros doblemente malditas , donde habían perecido la virgen mexicana y el honor de los dos países enemigos , ENTITY ! 
            
Los dos esposos y fas criadas regresaron a ENTITY hundidos en el más profundo sentimiento , abrumados por el desenlace de el terrible drama en que habían sido víctimas personas tan queridas . En tales momentos se envidia la suerte de los que han dejado de existir , y se necesita un penoso esfuerzo para seguir desempeñando papeles secundarios sobre el teatro que se ha vuelto fúnebre con la desaparición de los actores principales . 
            
ENTITY , testigo de una catástrofe que no pudo evitar , permaneció en el campo español , en la cabaña de ENTITY , impulsado por su cariño y fidelidad , con el único objeto de cuidar el sepulcro rústico donde yacían ENTITY y ENTITY . 
            
El negro ENTITY siguió a ENTITY y ENTITY , por cumplir una orden de ENTITY : su tristeza era muy grande y nacida de un motivo especial . Los demás hombres solían despreciar lo , a_causa_de su color : un negro para los españoles era algo más despreciable que un animal . 
            
Solo , en extraña tierra , sus padres habían quedado en las abrasadas arenas de el ENTITY , y él , huérfano entre los blancos , no tenía apoyo ni amparo ........ ENTITY maldita por solo el color atezado de su rostro ...... 
            
ENTITY , el generoso ENTITY , había sido su segundo padre . El lo trataba con bondad , con lástima y mayor cariño que si hubiera sido blanco . 
            
Esta era la fuente de un reconocimiento eterno . No siendo le posible hacer otra cosa para probar su amor a el que había dejado de existir , concentraba su afecto y sus cuidados en un hermoso caballo de el guerrero , a quien este llamaba el ENTITY , noble corcel de ojos ardientes y largas crines que recordaba días de gloria y de peligro . Por desgracia , en el momento fatal había sido inútil . Habiendo llegado tarde el fiel criado , solo le fue posible , a una seña de ENTITY , huir con el caballo . ENTITY se culpaba a sí mismo amargamente , diciendo enojado contra su propia persona , siempre que se ofrecía : 
            
— Si maldito negro andar más aprisa , no morir ENTITY ...... 
            
Antes_de partir ENTITY para el campamento , había dejado a su prima un papel encerrado en un sobrescrito , para que lo abriera si ella no volvía . Era una escritura de propiedad de la hacienda donde comenzaron las primeras escenas de esta historia , y además , una preciosa carta en que la dueña hacía donación de ella a su hermana ENTITY y a su esposo ENTITY . 
            
La cesión estaba concebida en términos muy claros y exactos , expresando a el mismo tiempo el mayor cariño . Aquel sagrado documento , herencia de un corazón puro a otro igualmente bello , fue leído a_través_de un velo de lágrimas . 
            
ENTITY acompañé a su esposa en el sentimiento , dando iguales muestras de pesar ...... ENTITY días pasaron en la casa de el pueblo de ENTITY sin recibir visitas , cerradas las puertas , aislados , silenciosos , tributando el homenaje de sus oraciones y lágrimas a los seres tan queridos que habían perdido . 
            
Cada día el horizonte se presentaba más sombrío y tempestuoso . 
            
Los males , las desgracias , las catástrofes se sucedían sin interrupción . 
            
Después_de obstinada resistencia , abandonaron los insurgentes el cerro de los ENTITY : nuevos y espantosos horrores , aun más terribles que los de el ENTITY ! 
            
Volvió a convertir se ENTITY en el verdugo implacable que necesitaba el virrey : « No se perdonó ni a las mujeres ni a los niños ...... los heridos perecieron quemados entre los escombros y ruinas de el fuerte ...... » 
            
Los españoles triunfantes , se entregaron a todo género de excesos . 
            
Estúpidos y bárbaros tiranos Que a_pesar_de sus hechos infernales Se creían piadosos y cristianos ! Deseando alejar se todo lo posible de tantos horrores , emprendieron los esposos su viaje a la remota hacienda que les legaba su hermana querida . Todos sus criados los acompañaban , menos ENTITY , que como hemos dicho quedaba cerca de el sepulcro de sus amos , habiendo conseguido poco después_de levantado el sitio un destino de vaquero en los terrenos donde pasaron tantos combates y desgracias . 
            
ENTITY a el partir dejó en ENTITY un mozo para que recogiera las cartas que podían venir le de ENTITY , con orden de que luego_que las recibera lo fuera a alcanzar a el camino . 
            
A las seis_de_la_mañana de un hermoso día abandonaron para siempre aquel pueblecito , melancólico a_pesar_de su feracidad , como casi todos los de el ENTITY , poblaciones pequeñas en_medio_de vastos despoblados que interesan por su aire infantil cuando se les compara con las grandes ciudades . A el dejar lo para no volver lo a ver más se agolparon a la imaginación de los viajeros los recuerdos pasados . 
            
Allí habían sido felices unos días ENTITY y ENTITY . Allí habían descansado de sus fatigas y se habían amado con ternura : allí se había celebrado el casamiento , en cuya noche de grato recuerdo , todos fueron felices , muy felices ! 
            
— ENTITY , exclamaba ENTITY , aquella noche estaba contenta ! 
            
« No conozco mayor dolor , decía el poeta , que recordar el tiempo feliz en la desgracia . » ENTITY no vivía en el presente sino en las memorias de lo pasado . 
            
ENTITY con más sentimiento que si allí hubiera sido únicamente feliz , porque en aquellos hermosos sitios había sufrido y había gozado ...... 
            
— Queda te a ENTITY , hermoso pueblecito , donde hemos sido tan dichosos , donde hemos llorado tanto , como sucede siempre en esta vida . ¡ Adiós , hermanita querido ! Ya no volveré a ver te ! ...... ENTITY estás sepultada bajo los árboles de el monte , entre las ásperas rocas , orillas de la barranca como te lo había revelado tu sueño ! 
            
— Qué acontecimiento tan admirable ! 
            
— ENTITY tenía la revelación de su destino ...... en machos lances de su vida lo dio_a_conocer . 
            
— Descansa en paz , simpática joven ! Adiós , ENTITY , héroe inmortal , amigo querido ! 
            
— Adiós , ENTITY , adiós ! 
            
Dieron vuelta a un pequeño monte cubierto de arbustos y breñas , y perdieron de vista a el pueblo : siguieron por una calzada de hermosos árboles , y saliendo debajo_de su frondoso abrigo , caminaron largas horas por extensas llanuras , viendo a veces en perspectiva el lugar de donde habían salido . La altura escarpada de el fuerte de ENTITY , montaña bañada en sangre , ENTITY distinguía más lejos como la imagen incierta de un ensueño . Los viajeros suspiraban a el ver la en el horizonte , y a el considerar que a el pie de ella había una tumba solitaria , no podían menos que derramar amargas lágrimas . 
            
Hacia medio día atravesaron un río pedregoso y cristalino , y poniendo se bajo la sombra de un grupo de árboles que asomaban sus copas sobre los bordes de una profunda barranca , determinaron descansar un rato de los ardores de el sol y de el cansancio de el camino . 
            
Habiendo quitado las ENTITY a los caballos , ENTITY y ENTITY los llevaron a beber a el fondo de el barranco por donde se dejaba oír el murmullo adormecedor de la corriente . ENTITY , sentada sobre los arneses de montar , cerca de el tronco de un árbol y reclinada sobre el hombro de ENTITY , contemplaba tristemente el paisaje . 
            
— Cuán solos estamos ya en el mundo ! 
            
— En mí tienes un compañero fiel hasta la muerte . 
            
— Sí , mi ENTITY , pero la pérdida que hemos sufrido ..... 
            
— Nunca la lloraremos bastante . 
            
Volvieron los mozos con los caballos , y habiendo los amarrado en un sitio donde pudieran comer , se ocuparon en encender lumbre . 
            
A pocos momentos una llama pálida en lucha con la de el sol que inundaba los campos , y temblorosa a el impulso de el soplo de el viento , se elevaba con marcada satisfacción de los criados que tenían hambre , e inspiraba a los amos un pensamiento melancólico ...... ENTITY aquella llama descolorida y vacilante , había quedado su vida sin ilusiones y sin atractivo ...... 
            
A tiempo que ENTITY recogía de sobre las brasas sus tortillas y gordas bien calientes , oyeron un ruido en él camino . Apareció un hombre a caballo en la ladera : era el mozo que había quedado en ENTITY esperando el correo . 
            
Traía tres cartas para ENTITY : una era de ENTITY , escrita por uno de los pocos patriotas que conservan el fuego de el entusiasmo en_medio_de los placeres y bajezas de la corte . Esta carta abrió primero el capitán con la esperanza de que en ella se hablaría de ENTITY . 
            
No se equivocaba : afectado el que la escribió de la fatalidad inmensa que privaba a la ENTITY de su más denodado y diestro campeón , no se ocupaba de otra casa que de lamentar la con sentidas frases , a el responder a la carta de su amigo que le había pedido noticias acerca_de el modo con que aquel asesinato había sido recibido en la capital . 
            
La carta estaba firmada ENTITY , y entre otras cosas decía : 
            
« No es fácil , amigo mío , explicar la sensación que ha causado a el virrey la noticia de el arresto de ENTITY : igual fue a el temor que le tenía y que lo hacía temblar entre sus alabarderos . despacharon se extraordinarios por toda la ENTITY y se cantó un ENTITY en todas las capitales . Se han hecho muchas preces en acción de gracias por tal suceso y ha cantado una misa pontifical por_igual motivo el obispo de ENTITY . Las corporaciones , por su parte , dieron testimonios de aprobación y de bajeza . 
            
« El llamado consulado de ENTITY suplicó a un poetastro indecente , de esos que frecuentan el coliseo y que tal_vez pagan sus favores a las cómicas con ridículas coplas , hiciese una marcha en unión de el músico ENTITY que compuso la nota . 
            
« Se la mando a usted para que vea la triste suerte de los héroes y para ignominia eterna de sus autores . » 
            
ENTITY volvió a un lado la cabeza con repugnancia , mientras_que ENTITY con voz entrecortada por la ira procuraba leer los chavacanos versos y odiosos conceptos de el coplero adulador de los grandes , e indigno por lo mismo de los favores de las musas . 
            
Rompa el aire con rápido vuelo Nuestra voz de lealtad inflamado , Y retumbe en el cóncavo cielo El acento de gloria y placer ; Porque el brazo español victorioso Siempre fiel a el augusto ENTITY , Sus blasones y honor aumentando Solo sabe triunfar y vencer . De soberbia y de crímenes lleno Un traidor que la patria detesta , Nuevamente el rebelde veneno Sobre ENTITY osara sembrar . Mas el héroe que rige este mundo De exterminio las órdenes diera , Y a el momento sus plantas se viera A el iluso bandido besar . Ya gimiendo entre duras prisiones Yace el monstruo que ingrato y perdido De proscritas infandas legiones ENTITY llegó a levantar . Y enemigo de el rey que lo honrara Y la patria que amádole había , De ambos quiso su loca porfía La ventura y el nombre arruinar . Odio a ENTITY , baldón de el ibero ...... En este punto de la 3ª estrofa , ENTITY se estremeció e interrumpió a su marido , agarrando le fuertemente el brazo . 
            
— Que tienes ? 
            
— Mira , le dijo ENTITY señalando a un lado de la barranca . 
            
Como a un tiro de fusil , asomaba un animal entre las rocas su cabeza salvaje y recelosa : era un tigre habitante de aquel sitio solitario , que no habiendo visto a los hombres no había aprendido a temer los bastantemente . 
            
Alzando las orejas y fijando las pupilas de sus ojos relucientes , parecía escuchar con atención . 
            
Siguió ENTITY la dirección de el dedo de la joven y vid a el animal . 
            
— Espera , dijo : he allí un digno espectador de las canciones de este nuevo ENTITY ; mucho le agradarían estos malditos versos si pudiera comprender los : voy a enviar se los con una bala : no te asustes . 
            
Tomó el capitán su fusil con precaución cuidando de no hacer ruido , envolvió un pedazo de plomo en los sublimes metros , y apuntando con cuidado dejó partir el tiro . 
            
El animal herido en la cabeza quedó en el mismo sitio . 
            
Tal fue el destino que tuvo aquel ejemplar de los cantos de el improvisador cortesano . 
            
— Si así le rompieran la cabeza a el poetastro ...... 
            
— Ojalá ! no pudo menos de murmurar ENTITY , que nada tenía de mal intencionada : bien lo merece por atrever se a insultar a un héroe que ha dejado de existir . 
            
La carta continuaba : 
            
« Todos los que han tenido parte en el asesinato de ENTITY han sido premiados ...... 
            
« ENTITY , que nada ha hecho sino comunicar órdenes crueles , dignas de un ENTITY o de un ENTITY , ha sido condecorado con el título de ENTITY : ya sabe usted por qué . 
            
« ENTITY que su excelencia se ha amostazado bastante porque el dictado le parece un si es no es ridículo y de pésimo gusto , y que ha representado para que se le cambie en otro más eufónico y agradable . Tiene razón : por un motivo semejante hace algunos años el general inglés ENTITY rehusé el título de duque de la ENTITY que la corta de ENTITY le confirió por el sitio que ocupaba en la célebre batalla de ENTITY , dada contra las tropas que formaban el sitio de ENTITY bajo las órdenes de el mariscal ENTITY . 
            
« Pobres hombres los que hacen asunto serio de semejantes vanidades y distinciones ficticias ! ¿ Qué más da ser conde de el ENTITY o de la ENTITY , que marques de la ENTITY , de el ENTITY o de la ENTITY ? ....... ENTITY sé cómo lo entienden , lo cierto es que ENTITY , teniente general de la real armada y virrey de la ENTITY , se ha molestado bastante porque acaso sospecha que no les falta travesura a sus súbditos para colgar le el sobrenombre de el ENTITY ...... ENTITY en vano lo rehúsa el señor virrey ...... señalado queda para siempre como conde de el ENTITY . ¿ Y adonde irá su alteza que por la denominación no recuerde la atroz persecución que ordenó a sus sicarios contra un hombre liberal , y que no se atraiga el odio y menosprecio de el que lo entienda ? 
            
« El conde de el ENTITY , repartiendo a su vez recompensas con la misma equidad con que reparte castigos , hizo cabo a el soldado raso que arrestó a el general ENTITY estando este desarmado . ENTITY es coronel de el ejército : y aun se habla de dos indecentes adefecios , ENTITY y ENTITY , a quienes se les ha entregado como a ENTITY el precio de sus torpezas e infamias ...... ENTITY mayor le está reservado a ENTITY : dícese que será condecorado con la gran cruz de ENTITY , y a la verdad que en su línea será muy adecuada esa recompensa . Bien merece inscribir se en el odioso catálogo de los primeros conquistadores , en cuyo honor fue instituida la orden , el nombre de el que pisó la montaña de ENTITY entre sangre y escombros , cadáveres y huesos quemados ...... » 
            
Sintió ENTITY oprimido el pecho y lanzó un profundo suspiro . 
            
— Voy a concluir , dijo ENTITY . 
            
« No crea usted , sin embargo , que el ilustre , benéfico y emprendedor caudillo no ha sido sentido como merece . En la noche de la función teatral un observador atento , como lo fui yo , podía distinguir los gestos de desaprobación de las gentes sensatas y sensibles , el disgusto de las hermosas , que aunque fanáticas muchas de ellas , amaban a el héroe por su extraordinaria audacia y simpatía a su persona ; y por último , las miradas de furor y juramentos de venganza de los miembros de las sociedades secretas que no olvidarán el ultrage ... 
            
« Una jovencita amiga nuestra , hija de un buen patriota , inspirada por el más santo de los entusiasmos , el que produce el agradecimiento , ha escrito los versos siguientes , que le remito , porque sé han de ser le agradables a_pesar_de los ligeros descuidos que pueda notar en ellos . » 
            
La composición de que se hablaba en la carta , era una poesía tierna y melancólica : la queja de una alma virtuosa , que se duele de ver a el mérito presa de la maldad y de los rigores de un destino incomprensible ...... 
            
— Esos versos , dijo ENTITY llorando conmovida , están escritos con verdad y nacen de el corazón . 
            
ENTITY los leyó repetidas veces , y en_seguida permanecieron silenciosos entregando se a una tristeza dolorosa y grata en cierta manera . 
            
Una hora después volvieron a montar a caballo . 
            
Aquel camino que recorrían por segunda vez , en muy diversas circunstancias , les ofrecía por todas partes recuerdos palpitantes . No había sitio de aquellos en que habían estado juntas las dos huérfanas en el viaje anterior , que no fuera testigo de el sentimiento de la que había sobrevivido . 
            
Con frecuencia les pedían noticias de la persona que faltaba . 
            
— En dónde está la otra niña ? — Sepultada en el cerro de los ENTITY . — Pobrecita ! Y cómo ha muerto ? — El asesinato de ENTITY la ha matado . — Le ha dado una fiebre ? — Ha recibido una bala en el pecho . — No murió así su padre ? — De el mismo modo . — Ay , ENTITY mío ! qué sucederá con todas las personas virtuosas , que mueren tan breve ? ...... mientras_que los malvados viven eternamente . — Así es : don ENTITY ha perecido en la flor de su edad . — Qué malos son los españoles ! Pobres jóvenes ! 
            
Cruzaron los dolientes viajeros los vastos desiertos , sin que su pesar disminuyera . Cuando llegaron a los terrenos de la hacienda , fue mayor su emoción . Los peones se reunieron alborozados para ir a saludar a su ama : triste desengaño ! 
            
A el saber la fatal noticia , los más de ellos prorrumpieron en llanto . No había una sola choza en que no se llorara por ENTITY , pronunciando su nombre con amor . Para todos había sido tan buena como un ángel : la caridad adornada de todos los atractivos que la hacen amable . 
            
La casa estaba lúgubre , casi siniestra , en su soledad y su silencio ....... ENTITY genio de la tristeza velaba en los cuartos , corredores y pasadizos ..... 
            
Había allí una calma y una desolación que oprimía el alma . Los dulces recuerdos , las memorias tristes , asomaban su marchita frente en todas las ventanas , bajo los árboles de el bosque y de la huerta abandonada . Las imágenes de ENTITY y de ENTITY vivían allí bajo mil formas simpáticas . 
            
ENTITY pasaba horas enteras en la huerta silbando una monótona tonada , acariciando a el ENTITY y platicando con él como si hubiera podido comprender lo . Los labradores se referían mutuamente los pormenores de la historia de su ama , y los incidentes que habían seguido a ella . ENTITY no volvía y muchos le envidiaban la suerte de estar cerca de el sepulcro de la niña : el perro de la casa se había quedado también en tierra extraña , en el sitio de el asesinato . 
            
ENTITY e ENTITY tenían que sostener se mutuamente para conformar se con los decretos de la ENTITY y no caer en un desaliento moral que les impidiera cumplir con sus deberes . 
            
En todas partes y a_todas_horas recordaban a sus amigos , pero no sabían explicar se por qué en el sitio en donde crecían unos encinos pequeños que descubrían desde una ventana de la casa , cuando la luna alumbraba melancólica y agitaba el viento las ramas de aquellos arbolitos , no sabían comprender por qué causa se llenaban sus ojos de lágrimas , y era allí más vivo y tierno su recuerdo de la virgen desdichada y de el paladín extranjero . 
            
Acaso sus espíritus amaban más aquel lugar que todos los otros ? gozarían con la manifestación de un sentimiento verdadero ? Tal_vez ...... probablemente ...... sin duda . 
            
Un suspiro , una memoria de ternura , son la más dulce recompensa de los hombres generosos que mueren por la causa de la humanidad . 
            
Las almas sensibles se la conceden siempre ; pero los corazones excépticos y fríos se obstinan en negar se la a_pesar_de su tormentosa vida y de su trágico fin . 
            
Muchos años después_de aquel naufragio en que tínicamente arrojó a la orilla el mar proceloso de la revolución algunas tablas hechas pedazos , el oscuro individuo que más con el sentimiento que con la inteligencia ha escrito esta narración , llegaba a la falda oriental de el cerro de el ENTITY durante una tarde tempestuosa y sombría , combatido por el viento y la lluvia que caía a torrentes , agitado por las quimeras de una imaginación enferma , y devorado por la fiebre . 
            
La guerra civil ardía en los pueblos y campos de el ENTITY : los mexicanos divididos en bandos , siguiendo unos la luminosa bandera de la libertad , y otros el sombrío estandarte de el retroceso , se habían despedazado aquel día con encarnizamiento , no quedando , pasados los furores de el combate , ni una grandiosa idea , ni una ruina imponente sobre el campo de batalla para consolar se de la sangre derramada . 
            
Cansado , enfermo , próximo a la locura , atormentado por las más lúgubres ideas , busqué un asilo contra la furia de los elementos , muy parecida a la ciega rabia de los hombres , en una cabaña construida a el borde de un arroyo , cuyas turbias aguas se precipitaban de la montaña con estrépito . 
            
Allí habitaban unos vaqueros , hundidos en la miseria , pero contentos con su suerte , sirviendo de ejemplo a los que sufren en la opulencia . 
            
Movidos de su buen corazón , y viendo el triste estado en que me hallaba , me recibieron cariñosamente . Bajo el humilde techo de zacate , tres personas sentadas junto_a un haz de leña ardiendo , se guarecían de la tempestad . Un anciano de noventa y tantos años , el hijo que estaba aun en todo el vigor de la edad , y su esposa que comenzaba a parecer vieja , a_pesar_de que conservaba todos sus dientes y no tenía ni una cana . 
            
Estos tres individuos habían figurado en otros tiempos en el drama que hemos contado a nuestros lectores . 
            
El viejo , que tenía la fortuna o la desgracia de haber vivido cerca de un siglo , era ENTITY , el fiel custodio de el sepulcro de sus amos . Su hijo ENTITY estaba casado con ENTITY , no habiendo olvidado los amores infantiles que comenzaron la tarde en que se ocupaban juntos en asear las piezas para los extranjeros que en_compañía_de el general ENTITY habían llegado a la hacienda . 
            
Yo sabía la mayor parte de la historia de el caudillo español ; pero ignoraba el papel que habían representado en ella las buenas gentes que me daban hospitalidad . 
            
Encerraron mis mozos los caballos en un corralito que estaba detrás_de la choza , enteramente expuestos a la intemperie . Metieron las sillas y arneses de montar , y habiendo cambiado las piezas de mi ropa que estaban chorreado agua , vine a sentar me junto_a el fuego en_compañía_de los campesinos , testigos de la vida y de la muerte de un grande hombre . 
            
ENTITY , con cierta desconfianza propia de la ancianidad , y con aparente indiferencia comenzó a preguntar me noticias de la revolución y de la última batalla que se había dado en los ENTITY . Le dije francamente lo que sabía y había visto por casualidad , y a el escuchar algunos de los funestos pormenores que nunca faltan en la guerra civil , me pareció más abatido , no por los sucesos presentes , sino por las dolorosas memorias de los tiempos pasados que se agolpaban a su imaginación . 
            
A_pesar_de estar yo mismo sumamente preocupado , pude distinguir aquella sombra que pasaba por su frente y le pregunté la causa de su tristeza . La que se pintaba en mi semblante le inspiró sin duda simpatía y comenzó poco_a_poco a hacer me confidente de sus pesares secretos , de el profundo cariño que había profesado a sus amos , y de los acontecimientos singulares en que había tenido parte , hasta concluir con la catástrofe que le había hecho fijar su cabaña en aquel sitio . 
            
Su narración me interesó profundamente desde las primeras palabras . 
            
Los afectos que sentía le comunicaban elocuencia y aun discurría con acierto notable sobre algunos puntos muy delicados . El hallaba modo de defender a ENTITY de todos los cargos que le habían dirigido sus enemigos , y se empeñaba en hacer me comprender que su ama ENTITY no había tenido intención de suicidar se a el abrazar a su esposo en el momento de la ejecución , sino_que creyó con su corazón de ángel que los españoles no se atreverían a tirar le por no exponer se a matar a una mujer . Pobre niña inocente ! 
            
Aquellos recuerdos , referidos con tanta emoción por el pobre viejo , frecuentemente interrumpido por sus lágrimas , hicieron correr también las mías ..... ENTITY lloraba detrás_de su marido , que con el sombrero de palma echado sobre la frente atizaba la lumbre , y se limpiaba los ojos con su callosa mano . 
            
Toda la tarde rugid el viento en las cañadas , y la lluvia y el granizo azotaron los robles y arbustos de el monte . Cuando ENTITY acabó de hablar , una blanca sábana cubría las laderas y los huecos de las peñas , y calmada la tormenta , asomaba la luna en el horizonte . Mi cabeza exaltada ardía con el fuego de la calentura . Ansiando respirar el aire libre y entregar me a_solas a la impresión melancólica que me produjo aquella narración que tan bien se avenia con mis delirios habituales , con mi situación presente , salí de la oabaña , me dirigí a el sitio donde se verificó la ejecución , y sentando me debajo_de un árbol , dejé vagar libremente mis pensamientos según el giro incierto que les imprimía la fiebre . 
            
Los últimos resplandores de el crepúsculo habían desaparecido enteramente . Las perspectivas de el valle y de el opuesto cerro , los árboles , las rocas , medio alumbradas por la luna , adquirían a mis ojos apariencias fantásticas . Mi mente exaltada en extremo por la fatiga y los acontecimientos de aquel día , se adhería con una tenacidad enteramente involuntaria a los pormenores de la romántica historia que acababa de oír . En tal estado de debilidad de el cuerpo y de intensidad de el espíritu , la realidad se desvaneció por grados , y mecido en quimeras ideales a_el_cabo_de un rato tenía una vaga conciencia de que en derredor mío pasaba una extraña escena . 
            
En las profundidades de las barrancas , en sus laderas escabrosas , entre las peñas y troncos me parecía que hormigueaban y se rebullían multitud de horribles monstruos de semblante humano , pero de formas tan extrañas como los delirios de un loco . No_obstante la vaguedad de sus fantásticos contornos , podía distinguir se que todos se asemejaban a alguna fiera salvaje , todos tenían empapadas en sangre las manos y la cara , y en sus ojos saltando se de las órbitas , y en sus labios contraídos por irónica sonrisa que dejaba asomar sus dientes voraces , se manifestaba una alegría infernal que hacía mal a el corazón . 
            
Yo creía comprender aquel ensueño . 
            
Eran las larvas deformes , los fantasmas torvos y crueles de los conquistadores españoles , que celebraban en una satánica y misteriosa orgía un acontecimiento feliz ...... la guerra civil ! 
            
Sus agudos gritos , sus roncas carcajadas resonaban en los dos montes . Asidos de las manos , reuniendo en un espantoso grupo sus cabezas marcadas con el sello de la reprobación : 
            
— Mira los , decían señalando a el valle : se destrozan mutuamente y beben con placer la sangre de sus hermanos ! Mexicanos imbéciles ! Fratricidas criminales ! ...... ENTITY , venid , los asesinos hallarán un refugio entre nosotros ! ...... se matan ! ...... se exterminan ! ...... bueno ! bueno ! ...... eso nos regocija en el mismo infierno ! 
            
Hacia otra parte , bajo la enramada de el bosque , se mostraban a mis ojos alucinados dos espíritus , dos sombras si se quiere , simpáticas y bellas . 
            
Asomaba entre las hojas el varonil contorno de el paladín extranjero , apoyando su brazo en el delgado tronco de un arbolito , revelando en su ademán y la expresión de su semblante una desgarradora melancolía . Reclinada en su hombro aparecía la angélica cabeza de ENTITY , delineando se con luz más clara junto_a el robusto cuerpo de el guerrero , la forma elegante y esbelta de la doncella . 
            
Era tal mi fascinación que creí que llegaban a mi oído estas palabras : 
            
— Ya lo ves , ENTITY ..... los malvados triunfan ..... se regocijan esos monstruos ! Los hijos de el país se destrozan en lucha fratricida ...... ENTITY los maldice ..... ENTITY vano , en vano ha corrido nuestra sangre ! 
            
— No , respondía la hermosa alzando a el cielo su mano de nieve , no ! confia en el corazón de los mexicanos ; cerca está ya el día en que olvidando sus rencores se unirán para formar un pueblo libre . ENTITY como tú nunca dan en vano su sangre por las naciones ! Dios tendrá piedad de la ENTITY ! 
            
Y la bella asesinada acercaba sus labios a los de el héroe , haciendo le recobrar la fe y tender sus miradas a el porvenir ..... 
            
Así deliraba yo cuarenta años después junto_a el lugar de el suplicio , es decir , en el sitio de el apoteosis , y no sé cuánto tiempo hubiera permanecido allí , si mis huéspedes , inquietos , no hubieran venido a buscar me para volver a la cabaña . 
            
Habiendo llegado a su último grado de intensidad la crisis nerviosa que me agitaba , caí hacia la madrugada en un profundo sueño . 
            
Jamás olvidaré aquel sitio , aquellas buenas gentes y los delirios de mi imaginación tan vivos como la misma realidad . A el fijar estos recuerdos para mí tan interesantes , fríos quizá para los demás , he pensado con dolor que sin duda irán a perder se como tantos otros en el mar inmóvil de la indiferencia . 
            
Aun cuando así sea , he cumplido con un deber satisfaciendo una dulce necesidad de el corazón . 
            
La patria de ENTITY no es ingrata : cuando por ella muere un grande hombre , si los poetas inspirados , si los genios sublimes batidos por la tempestad , que a ellos principalmente combate , se alejan por algún tiempo de el sitio do la catástrofe no faltará a el menos una mano desconocida que coloque una flor marchita sobre el sagrado monumento . 
            
El oscuro admirador de los héroes que se han sacrificado por ENTITY , se considerará feliz si logra arrancar de sus conciudadanos , no ya lágrimas , porque el manantial de las nuestras se ha agotado en el infortunio y el sufrimiento ; sino una memoria grata para el hombre generoso que , perteneciendo a la nación que nos oprimía , combatió por nuestra libertad ; y para la virgen mexicana , que si no es un tipo histórico , es , sí , el símbolo de el amor entusiasta , de el ardiente agradecimiento que se debe a una abnegación sin límites . ... 
            
