No hemos sido creados para regocijar nos ni para sufrir , sino para obrar , a_fin_de que cada día siguiente nos hallemos más adelantados . No confiéis en el porvenir por risueño que sea ! Dejad a el pasado sepultar a sus muertos ! Obrad en el presente , que vive ! El corazón en vuestro pecho y ENTITY sobre vuestras cabezas ! » 
            
El 9_de_Julio , la ENTITY celebraba las fiestas de su ENTITY . 
            
A las ocho_de_la_noche de ese día , todo lo que « cuenta » en la alta sociedad de su metrópoli formaba , a la entrada de el teatro de la ENTITY , una elegante multitud que media hora más tarde colmaba la sala . 
            
En las representaciones ordinarias a las nueve está aún el teatro vacío , lo que no alienta a los artistas que cantan la mitad de la noche sin entusiasmo , para una veintena de melómanos perdidos en la sala . No conocer los primeros actos de las obras líricas es prueba de_buen_tono ; llegar a tiempo sería una desgracia para una porteña . Mas , en esta fecha los concurrentes apresuran se a acudir como a una cita , y mucho antes_de la hora fijada en los carteles todos ocupan su sitio . 
            
Tres palcos altos de la izquierda , transformados en uno , fueron los primeros en ser ocupados por un grupo de hombres más o menos jóvenes , la fina flor entre los socios de el « Círculo » . Unos sentados , otros de pie ocupaban se en pasar revista en silencio a la sala , hasta que alguno de ellos hacía una observación picante que provocaba una carcajada general , o lanzaba una exclamación admirativa hasta ser brutal , invitando a dirigir la batería de anteojos impertinentes sobre alguna belleza que no siempre se ruborizaba . 
            
encontraba se entre ellos un caballero extranjero , gallardo en sus sesenta años — lindo color sano , buenos dientes , cabellos canos y brillantes , bigotes oro y plata , irreprochable en su traje de etiqueta , un clavel blanco en el ojal , y todo el aire de el hombre de alto mundo y buena compañía — que pedía informes sobre personas y cosas . 
            
— Diga me usted ENTITY ¿ por qué en este país tan lindo la gente no sabe divertir se ? En otras partes los paseos son un motivo de reunión , y a la ENTITY se va para oír buena música . ¿ Para qué se asiste a los paseos y a el teatro aquí ? 
            
— Tiene usted razón , señor ENTITY ; pocos son los que se preocupan de la música , y asistimos a las fiestas sin reunir nos — contestó ENTITY , joven más reposado y observador que los otros . — Esto no quita que tengamos , como usted ve , elementos preciosos que lucir y con que enorgullecemos , continuó , indicando a las hermosas mujeres que esmaltaban palcos , platea y cazuela . 
            
— Oh ! eso sí . Sus mujeres : los mejores frutos que produce esta tierra privilegiada . 
            
— Fruto sano , señor ENTITY , apresuró se a observar , recalcando la intención , otro de los caballeros , convencido de que la salud moral sólo existe en ENTITY . 
            
— Fruto sano y delicioso , — acentuó lord ENTITY sonriendo finamente , — pero que no ha llegado aún a el completo grado de cultura . Por eso su rol aquí es todavía secundario . No es la compañera , la colaboradora de el hombre . Para ser lo , no bastan la virtud y la belleza . 
            
— Las mujeres que saben se hacen pedantes . 
            
— Tenga lo usted por seguro señor mío , contestó vivamente ENTITY : las mujeres cuya instrucción las hace pedantes es porque no son bastante instruidas . 
            
— Estamos muy a retaguardia , es cierto , en este capítulo , dijo un joven alto , buen mozo , ligero y bullicioso , ENTITY . Pero contemple , señor ENTITY , aquella beldad envuelta en nubes rosadas ...... allí .... en aquel palco balcón ; ¿ cree usted que necesite saber leer para hacer las delicias de el género humano ? 
            
— Habla usted como un ENTITY , amigo ENTITY . 
            
— Otro ejemplo , amigo lord : ¿ aquella matrona de raza olímpica que entra a su palco , necesita más que haber concebido el coro de serafines que la sigue para merecer bien de la patria ? 
            
Rieron de las exageraciones declamatorias de ENTITY , y ENTITY informó : 
            
— Es la familia de ENTITY , un caballero muy estimado en ENTITY , que murió hace tiempo . La señora posee una hermosura tradicional que conserva en parte , como usted ve , y ha sido una de nuestras « bellezas » durante muchos años . 
            
— ENTITY realmente las hijas , dijo el lord . Las dos mayores , magníficas ! Prefiero a la menor , la menos linda ; a esa rosa de primavera sentada entre sus dos hermanas . 
            
— Es ENTITY , volvió a informar ENTITY . 
            
— Nuestra ENTITY ! dijo riendo ENTITY con un gesto de malicia que vendía a su amigo . Y nos la llevan ! Un año de ausencia por_lo_menos ... 
            
— ¿ Y dónde se va la ingrata ? 
            
— Se va a ENTITY , respondió serio ENTITY . 
            
— Ahí tiene usted a su hermano también , de el que no puede decir se si es neurasténico , místico o romántico . Cuando niño pasaba las horas delante_de el altar ; más tarde hacía versos deliciosos .... a una hermosa , y paseaba se con ella a el claro de luna ; hoy , es un melancólico con accesos .... 
            
— No exageres , interrumpió ENTITY . No lo crea usted señor : ENTITY es muy mi amigo lo conozco mucho , es simplemente un enamorado incurable , que reúne todas las cualidades de un perfectísimo caballero . 
            
— Una pregunta más , dijo ENTITY . ¿ Por qué hay tan poca juventud en esta sociedad tan joven ? ¿ Por qué elabora tan poco la inteligencia en esta raza de inteligentes ? 
            
— ¿ Qué dice nuestro querido lord ? preguntó ENTITY , flirteando con la cazuela . 
            
— El querido lord dice , que nuestra sociedad tiene movimiento pero no vida . — Y en voz más baja agregó ENTITY — La verdad es que nos haría falta una conmoción .... aunque fuera un terremoto . 
            
La conversación fue interrumpida por el ruido que hacía la puerta a el abrir se . Por ella entró el doctor ENTITY , hombre de cincuenta años , flaco , calvo y jovial quien púso se a decir con gran vis cómica : 
            
— Vengo de el ENTITY . Allí hay noticias ya sobre el resultado de las elecciones .... ENTITY campo cubierto de cadáveres ! . . . Borratina general ! ... Les han colgado la galleta a todos los muchachos . 
            
Una carcajada saludó la noticia . 
            
— Una víctima ! exclamó uno de ellos , presentando a un compañero que fingía reír también . 
            
— Y otra aquí . . . ENTITY homo ! agregó ENTITY , golpeando en el hombro de un mocito que no conseguía ocultar su contrariedad . 
            
— Una más ! dijo un candidato señalando se a sí mismo . 
            
— Elecciones ! ... Para qué me han hecho acordar ; me aguan la fiesta . Tengo que salir mañana para mí provincia , dijo mal humorado ENTITY . 
            
— ¿ Y qué vas a hacer tú allí , gran haragán ? 
            
— Me llama por telégrafo mi gobernador , necesitando número en la ENTITY para el escrutinio de su sucesor . 
            
ENTITY preguntó a ENTITY , que se encontraba a su lado : 
            
— ¿ Quién resultará por fin ? 
            
— ¿ Creerás que no lo sé ? ... Espera . ENTITY , ENTITY , ¿ a quién vamos a « escrutar » ? 
            
— Hombre , no lo sé tampoco yo ; se ignora aún por quién optará a última hora el gobernador . 
            
ENTITY iba explicando lo que se decía a lord ENTITY , que viajaba para estudiar costumbres de ENTITY y escribir un libro . Mientras lo escuchaba , recorría con sus ojitos maliciosos el grupo de jóvenes hombres que son el orgullo y la esperanza , el hoy y el mañana , la fuerza moral de una nación ; pertenecientes todos ellos a esa clase que forma la parte dirigente de una sociedad . Cuando comprendió , con gran trabajo , lo que se le explicaba , exclamó en voz alta , con su bonhomía calurosa que hacía florecer sus mejillas : 
            
— ¡ Si supieran ustedes el efecto que todo esto produce en un ENTITY ! 
            
Duraba aún el punto admirativo que cerraba la frase de el lord , y aparecía en el palco oficial el séquito de ministros , diplomáticos , generales , edecanes que acompañaban a el ENTITY . 
            
El telón se levantó lentamente , y la concurrencia lentamente púso se de pie . La compañía se alineó en la escena . 
            
La sala presentó entonces el soberbio espectáculo que ha hecho célebre nuestro teatro lírico . Las señoras podían lucir se de cuerpo entero ; era aquello un derroche de belleza , de sedas , de pedrería ... 
            
Se hizo el silencio ; silencio indiferente y distraído sin solemnidad . Sólo lord ENTITY demostraba un interés , observando las fisonomías , escudriñando los rincones , tratando de sorprender una emoción , la más pequeña manifestación de entusiasmo , de calor , de cualquier cosa ; algo en alguien en fin , en aquella reunión de dos_mil almas . 
            
El ENTITY continuaba . El tenor cantaba sus estrofas en un estilo puro , amplio , majestuoso . Ni un solo aplauso que alentara aquella majestad . 
            
« O juremos con gloria morir ! O juremos con gloria morir ! » repetía el coro entre la misma frialdad polar . 
            
— ¿ Que es lo que se canta ? preguntó de pronto lord ENTITY , fingiendo ignorar lo . 
            
— Mala música y versos mediocres ¿ no es verdad señor ? contestó le uno de sus vecinos . Es el ENTITY ... como si dijéramos el « ENTITY save the ENTITY » . 
            
— Cómo ! ¿ Lo que se canta , lo que ustedes escuchan en este momento es el ENTITY , es la ENTITY ? — Y en igual tono y con igual gesto que la primera vez repitió : Si supieran ustedes el efecto que todo esto produce en un ENTITY ! 
            
Un ligero carmín tiñó un segundo el rostro de ENTITY . 
            
El ENTITY iba a concluir . El silencio indiferente , la inconmovible compostura persistían . El ruido leve de una flor a el caer habría escandalizado a aquella concurrencia . De pronto , en el momento justo entre el último acorde que se perdía y el silencio que iba a cesar , un grito se lanzó a el aire , firme , vibrante y viril , en el asombro de ese pequeño mundo . 
            
Una voz joven , poderosa y clara que se remontaba sin esfuerzo arrojó tres veces : ENTITY ! , ENTITY ! ENTITY ! , lo que sonó en ese ambiente tibio , como un clarín de guerra en una catedral . 
            
La voz salía de la platea , a la derecha , en medio casi de el teatro . Todos , olvidados un momento de si mismos , inclinaban se sobre las barandas , ponían se de puntillas , daban la espalda a el proscenio . 
            
ENTITY dirigía sus miradas a otra parte : tenía en el cristal de sus anteojos a el ENTITY , el que habiendo tomado ya asiento en su sillón dorado , conversaba de generalidades con uno de los ministros extranjeros . 
            
Un hombre de aspecto vulgar , con una medalla en el pecho , penetró a la platea y en tono altanero habló desde lejos : 
            
— ¿ Por qué ha gritado ? 
            
— Porque se me dio la gana , contestó una voz tranquila . 
            
— ¿ No sabe que aquí no se grita ? ¿ No sabe que estamos en estado de sitio ? 
            
— Y a mí que me importa . 
            
— Salga entonces , ordenó el agente . 
            
— Sea ; vamos a pagar la multa . . . Pero antes ¿ podría saber por qué , señor oficial ? 
            
— Por . . por . . . tartamudeó éste . 
            
— Yo le ayudaré a encontrar , pues tengo prisa por volver a tiempo de oír algo de la bohé me . Que sea por escándalo ... y salgamos ya . 
            
inclinó se a tomar su sombrero . A el levantar los ojos vio una cantidad de curiosas cabezas rubias y morenas adornadas de joyas y de flores , que asomaban . En la expresión de todas esas mujeres aparecía la lástima o el menosprecio . 
            
Sólo ENTITY permanecía derecha en su sitio , tranquila y natural mirando lo sonriente . Él detuvo un segundo sus ojos en ella , sonrió también , y cruzaron un saludo . 
            
La madre y las hermanas contrariadas por tal contravención , de parte de la niña , la reprendían . 
            
— ¿ Y por qué no lo he saludar mamá , si es ENTITY ? 
            
Pablo salió de la fila de sillones de orquesta que ocupaba . El público lo conoció entonces , y supo que era un hombre de treinta años , bajo , moreno y pálido ; ancho de espaldas , corto de cuello ; en cuya fisonomía aparecía un gran vigor , y que habría sido feo sin sus ojos magníficos de un verde profundo , llenos de inteligencia , de voluntad y de dulzura . 
            
Con el sombrero en la mano y el paletó en el brazo , en su traje de soirée , irreprochable , atravesó la sala seguido por las miradas y los comentarios , sin aire de desafío ni de temor , con el paso sin apresuramiento ni lentitud de los que no se turban . 
            
— Un guarango ...... 
            
— Un loco ... 
            
— Un ebrio ...... 
            
— No por escándalo , por imbecilidad debieron llevar lo ...... 
            
ENTITY , loco , imbécil fueron los calificativos . 
            
La representación había terminado y la concurrencia aglomeraba se en el vestíbulo a esperar sus carruajes . Mientras estos llegaban , reunían se en grupos los amigos , y las conversaciones se establecían . 
            
Los trajes , las próximas carreras , los noviazgos eran los temas . Nadie mencionaba ya el pequeño incidente de la noche . 
            
Entre las personas que rodeaban a las de ENTITY encontraban se ENTITY , ENTITY y lord ENTITY encantador de verba y buen humor . 
            
— El carruaje de el ENTITY se anunció desde la puerta . 
            
Saludando a derecha e izquierda , cubierto por su abrigo de pieles pasó entre la doble fila de damas y caballeros . Su aparición trajo a las memorias la persona de ENTITY . 
            
— ¿ Qué me dicen ustedes de aquel guarango ? preguntó se . 
            
— Guarango o no , su audacia sorprendió a todos , observó ENTITY . 
            
Ocultando bajo sus bigotes la ironía de su sonrisa contestó el lord . 
            
— La verdad es que fue una bomba ...... 
            
— No ha sido una bomba : ha sido una chispa , dijo una voz de mujer . Era la voz de ENTITY , fresca , clara y cristalina . 
            
ENTITY la miró . Los largos ojos claros que se abrían recién a la vida y los pequeños ojos maliciosos , marchitos por haber la usado , se penetraron . Y fue él , el extranjero , el único en comprender que aquellas palabras bien podían llegar a ser una profecía . 
            
El 9_de_Julio , la ENTITY celebraba las fiestas de su ENTITY . 
            
La misma multitud elegante de el año anterior , que asiste por tradición a la ENTITY en esta fecha , descendía de sus carruajes ante la gran portada ; subía las escaleras de mármol , atravesaba las galerías alfombradas , llenaba el teatro todo . 
            
La pequeña puerta de el paraíso , sus escaleras de pino , sus angostos pasillos llenaban se también de gente humilde , a la que su entrada allí costaba un sacrificio . 
            
— ¿ Qué es de la vida de ENTITY ? preguntaba se en el palco de el ENTITY . No se le ve por el club hace una porción de días . 
            
— Está en su provincia . Ha ido como delegado de el comité . Habla tan bien , ese diablo , cuando quiere ! 
            
— Buenas noches , dijo a el entrar ENTITY . 
            
— ENTITY ! Creíamos que te habías ido . 
            
— Deja me hombre ; estoy contrariadísimo por haber me quedado un día más . He debido ir me ayer . 
            
— Queda te hasta el domingo , que corre el caballo de ENTITY . 
            
— Imposible . Hemos formado mayoría en la cámara , y queremos obtener un triunfo decisivo sobre el gobernador , que nos quiere imponer su proyecto de ley electoral . 
            
— Pero dos_días . . . 
            
— No , no ; me he comprometido , y si falto peligra la votación . 
            
— Qué tendencia a engrosar tienen las mujeres en esta tierra . Fija te , que lástima la señora de ENTITY : una cara lindísima en un cuerpo deforme .... ENTITY ! qué monada es realmente aquella chica de ENTITY 
            
— Es cierto ; y ha sentado mucho el viaje a ENTITY . Está más bonita , y se viste mejor . 
            
— ENTITY : es un milagro que ENTITY no haya venido aún estando tan enamorado ..... ¿ Cómo va eso , ché ? 
            
— Lo veo poco , contestó ENTITY . Está completamente dedicado a su diario . 
            
— Lindo diario ! Se comprende su creciente circulación . El número de ayer trae un hermoso artículo sobre política ENTITY . ENTITY es un muchacho muy inteligente , y mucho más viejo que su edad . 
            
Mientras la concurrencia seguía invadiendo la sala , en el palco se establecían conversaciones animadas por grupos aislados . 
            
Una exclamación admirativa salida de los que ocupaban la delantera de el palco las interrumpió . En el público se reflejaba igual admiración , y todas las miradas seguían una misma dirección . 
            
Era una mujer que entraba . Todas las bellezas confundían se en ella : la línea , la gracia , el color . La naturaleza había puesto ternura a el trabajar su forma . Era un sueño viviente que se adelantaba implacablemente sereno dando a los hombres el vértigo de su belleza , la fascinación de su gracia , la sensación de su fuerza . Las mismas mujeres sentían desarmar sus celos : era la reina que aparecía en la cima de una corte . 
            
Un vestido blanco de raso , estrecho como una funda encerraba su cuerpo , caía en pliegues sobrios , pesados y muy largos , arrastraba se en ancha cola por el suelo y daba a toda su figura la esbeltez elegante , ondulosa y lánguida de el cuello de un cisne . Sus movimientos eran una modulación armoniosa . El cáliz delicado de su busto brotaba , y erguía se desnudo . La corona de ENTITY ceñía su cabeza asemejando la a la diosa ; y los fulgores de los diamantes de sus espigas hacían juegos de luz sobre los cabellos de un obscuro cálido , sobre el cutis de un blanco suave , pálido y dorado . Engarzados en sus órbitas , bajo los arcos de sus cejas negras , las esmeraldas de sus ojos titilaban . 
            
« Es ENTITY . Es ENTITY » , fue la voz anunciadora que corrió por la sala ; y todos los labios a el pronunciar su nombre ligero , gracioso y familiar , sonrieron . 
            
Ella no se sentó ; detúvo se en la delantera de su palco , en la actitud noble de quien se sabe soberana , porque entraba a el mismo tiempo a el suyo el ENTITY con su comitiva oficial . 
            
La orquesta atacó el primer compás de el ENTITY , que el público todo esperaba ya de pie . El telón se descorrió descubriendo a ENTITY rodeada por la ENTITY , sosteniendo en su diestra la bandera bicolor . 
            
Un aplauso estruendoso saludó a el símbolo patrio , y en_medio_de un silencio solemne dijo la artista sus estrofas . Con largo aliento el coro repitió la suya . 
            
— Nuestro ENTITY ! Cómo levanta ! decían varios jóvenes de el palco en momentos que ENTITY entraba en él . Y por sus ojos cruzó un relámpago . 
            
El ENTITY iba a concluir en una atmósfera de recogimiento majestuoso . 
            
El ruido leve de una flor a el caer , que lo hubiera interrumpido , habría indignado a aquella concurrencia . 
            
De pronto , en el momento fugitivo que prolonga el silencio de una solemnidad que ha terminado , una voz bajó de lo alto . Desde arriba , esa voz potente y ruda que parecía salir de el centro de una tempestad lanzó tres veces : « ENTITY ! ENTITY ! ENTITY ! » , lo que sonó como el grito de un resuscitado en aquel ambiente conmovido . 
            
Cien voces respondieron desde abajo ; subieron , remontaron se en el aire , unieron se con la voz ruda en el espacio , y así , formando una sola , inmensa sonora y vibrante que iba creciendo , que iba creciendo , recorrió la sala , resonó en los ámbitos , penetró en esas dos_mil almas ya preparadas para recibir la . 
            
El ENTITY pálido , y recogido esperó de pie la terminación de el soberbio estallido para ocupar su sillón . 
            
El telón volvió a levantar se . El público intranquilo escuchaba a los artistas en los que se traslucía también una inquietud . Durante el segundo acto el paraíso apareció vacío ; tres familias se retiraron y esto produjo curiosidad y alarma . 
            
ENTITY que se encontraba en el palco de ENTITY , a la que acompañaba también un caballero anciano , muy derecho , de cabellos blancos , preguntó : 
            
— ¿ Que habrá señor ENTITY ? Me he fijado desde el principio en algo inusitado : la concurrencia extraordinaria que llenaba esta noche el paraíso . ¿ Se ha fijado usted cómo estaba apiñada allí la gente ? No sé como podían respirar . Después_de el viva que desde allí se lanzó , han quedado muy agitados . 
            
— Es verdad , contestó el caballero , con marcado acento madrileño . Pero , como es la primera vez que asisto a el teatro en ENTITY , creía que así era siempre aquí . 
            
— No , señor ....... ENTITY también he observado que después_de el primer acto pocos han vuelto a sus asientos ... Me da miedo ... ¿ Que habrá ? 
            
— Nada , chiquilla , nada ... « No se ha hecho la miel para la boca de el asno ; esa gente se duerme con ENTITY . Es este el secreto de su escapatoria . 
            
— Sí ; algo ocurre . Las de ENTITY , las de ENTITY y las de ENTITY se han retirado ... 
            
— Debe haber llegado ENTITY , hermano ! Dicen que viene hasta aquí a juntar reclutas , dijo ENTITY con aire de conspiración , dirigiendo se a el caballero español , y ocultando su risa detrás_de el abanico . 
            
— Deseo presentar te a mi mejor amigo , dijo le ENTITY , que acababa de entrar . La ENTITY y ENTITY ; el ENTITY ... El ENTITY . 
            
— Conocía a usted mucho de nombre señor ENTITY . ENTITY lo recuerda continuamente , dijo ENTITY . 
            
— También yo a usted señora ; a la madrecita de ENTITY . ¿ Piensa usted permanecer mucho tiempo en ENTITY ? 
            
— No lo sé ; eso depende de ella . Me daría tanta pena separar me otra vez ! 
            
— Hemos hecho un trato , interrumpió la niña . Pasar un tiempo yo con madrecita en ENTITY , y otro ella conmigo en ENTITY . Le he hecho comprar una casa , y ... amueblada . La de ENTITY , ¿ sabe usted ? ... Aquella tan elegante de la calle ENTITY . 
            
— ¿ Y qué dice de sus proyectos su mamá ? preguntó le ENTITY , con esa tierna solicitud con que se interroga a los niños . 
            
— ENTITY lo consiente ; sus otras hijas y sus nietos , los novios de sus otras hijas le llenan la vida , y aunque me quiere mucho , me permite emancipar me , dijo sonriendo . Desde que perdí a papá me decidí a visitar a ENTITY en sus nuevos lares , lo que recién he podido realizar ... Hemos viajado continuamente todo un año , y sin embargo volvería a empezar . 
            
— ¿ Qué les parecería a ustedes si fuéramos saliendo ? dijo ENTITY que miraba insistentemente a la puerta de el palco . Dos familias más se han retirado . . . Creo que se ha formado una manifestación para ir a saludar la ENTITY de Mayo . 
            
— ¿ Y qué hay con eso ? replicó ENTITY . ¿ Que tenemos que hacer nosotros con la ENTITY de Mayo ? . . . No tengo por mí interés ninguno en quedar me , pero tal_vez lo tenga ENTITY . . . 
            
— ENTITY ! exclamó ésta , sorprendida y contenta , mirando también a la puerta de el antepalco en la que aparecía , medio oculto por las cortinas , un hombre joven , de cara inteligente , que se le parecía mucho : su hermano mayor . 
            
— ¿ Qué sucede ENTITY ? volvió a decir la niña , cuya expresión alegre desapareció dejando otra de interrogativo temor . ¿ Por qué tren llegaste ? ... ENTITY ... ? Coco . . . ? 
            
— No , mi hijita ; contestó le su hermano sonriendo le para tranquilizar la , están todos buenos y sanos . Llegué a las seis , comí con ENTITY , y me venía a dormir a casa de mamá ; pero habiendo encontrado la manifestación , que es enorme , en camino hacia aquí , se me ocurrió pasar a buscar las , y me parece conveniente retirar se para evitar apreturas y demoras . . . ¿ No ven ? ENTITY y las muchachas se retiran también , aconsejadas por mí . 
            
— Sí , vamos ! dijo ENTITY . Vamos ENTITY , ¿ quieres ... ? No decía a usted señor ENTITY que algo tenía que haber ? . . . Figura te ENTITY a el paraíso lleno , lleno de gente , de pronto quedar se vacío . . . 
            
— Los que lo ocupaban deben haber se plegado a los otros . No hay nada que temer , aunque diez_mil almas reunidas se acercan . 
            
— ¿ Y por qué lo consiente la policía ? preguntó el soberbio señor de ENTITY . 
            
— Porque usan de un derecho , señor . Abusan hoy , sí , pero sólo por haber salido de el radio permitido . 
            
— ¿ Y el ENTITY por qué no ordena ? 
            
— El ENTITY seguramente lo ignora , contestó le ENTITY . Conocerá la manifestación , más no su rumbo . 
            
— La chusma dando siempre trabajo , observó en tono despreciativo el ENTITY . 
            
— Deje usted que cada uno se divierta como pueda , caballero de ENTITY y ENTITY , dijo le ENTITY , rozando le , traviesa , la cara a el pasar por su lado para tomar su abrigo , con su ramo de orquideas y violetas de los ENTITY . 
            
ENTITY besó a su hermano , cubrió se con su blanca salida de baile , y salió de el brazo de ENTITY . Su compañera la seguía acompañada de ENTITY que le hablaba bajo , y a quién ella respondía con sonrisas y miradas esquivas y coquetas . 
            
A el extremo de la galería encontraron se con la familia de ENTITY a la que se reunieron . 
            
— ENTITY va a haber disturbios , contó a ENTITY su hermana ENTITY . Ya están a las puertas de el teatro ...... 
            
— Y , naturalmente , no pueden traer buenas intenciones , ¿ no es cierto ENTITY ? preguntó ENTITY , la otra hermana , con aire de susto , a su novio , que estaba a su lado . 
            
Mecha , cansada de esperar , prorrumpió impaciente : — Pero a el fin , en claro , ¿ qué es lo que hay ? Expliquen lo , pues , de una vez , usted señor ENTITY o tú ENTITY . 
            
— Sencillamente lo siguiente : varios clubs políticos compuestos de jóvenes unos , de estudiantes otros , solicitaron permiso para reunir se e ir a la plaza de Mayo a depositar una corona . Otras agrupaciones obreras y socialistas ...... 
            
— Y anarquistas , y comunistas y demagogas ! interrumpió indignadísimo ENTITY . 
            
ENTITY sonrió indulgente y continuó : 
            
— Otras agrupaciones socialistas y obreras , aprovechando la ocasión que se les presentaba de explotar esa licencia dada a otros , se les agregaron , y mezclados ahora e indivisibles , formando una columna que abarca lo menos ocho cuadras , han recorrido varias calles y se dirigen hacia aquí , sabiendo que se encuentran los representantes de el gobierno ...... 
            
Un rato permanecieron callados todos , reflexionando , hasta que ENTITY rompió el silencio : 
            
— ¿ Y por qué no salimos ? ¿ Temen acaso que nos devoren ? 
            
Un silbido agudísimo arrojado en la calle los fustigó como un latigazo . 
            
— Insolentes ! exclamaron , a el mismo tiempo , la hermosa viuda de ENTITY y el señor de ENTITY . 
            
Por una abertura pudieron distinguir que un edecán entraba a el palco de el ENTITY y hablaba con él . Este habló a su vez con uno de sus ministros , dejó pasar un momento , se levantó , y salió seguido por su comitiva . El público , que aún permanecía en la sala apresuró se a hacer lo también , dejando la en pocos minutos vacía . 
            
ENTITY ofreció el brazo a su madre , encaminando se todos en_dirección_a el peristilo , donde se aglomeraba la concurrencia . 
            
La aparición de ENTITY envuelta en su capa de armiño y terciopelo causó igual sensación que la de su entrada a el palco . 
            
Hasta allí llegaba el murmullo inconfundible de la muchedumbre , que según se decía rodeaba el edificio , haciendo imposible la circulación , e impidiendo a los carruajes acercar se . 
            
Los ministros y los amigos de el ENTITY oponían se a que se dejara ver , por el temor de exponer lo a las rechiflas y vejámenes de la turba . Lo conven-rieron , y entraron con él a la secretaría , situada en el fondo de el vestíbulo . 
            
El mismo edecán salió luego , y acercó se a la puerta de entrada , guardada por una fila de vigilantes a pie ; con él iba un joven de la comitiva . Ordenó en voz alta a un agente : 
            
— Haga acercar el carruaje de el ENTITY . 
            
El pueblo estaba esa noche terriblemente alegre y chacotón . La orden fue recibida con carcajadas , palmoteos y chuscadas . 
            
— Le he dicho que haga acercar el carruaje de el ENTITY , repitió rojo de cólera el edecán . 
            
— No es posible , señor , respondió le el agente , haciendo la venia . 
            
— Es preciso hacer lo posible ...... ¿ Por qué no hace despejar ? 
            
— Somos sólo cincuenta , señor , y ...... 
            
— ¿ Y por qué no despeja el escuadrón ? 
            
— Porque no hay orden superior ... 
            
— ¿ Y esa orden por qué no viene ? preguntó le arrogante e irritado el de la comitiva . 
            
Un oficial de policía , que se encontraba detrás , contestó le con expresión de malicia en la cara : 
            
— Hay que pensar un poco antes_de decidir se a « despejar » tanta gente ... ¿ Por qué no se asoma y ve ? 
            
El otro se asomó , vio , y entró de_prisa murmurando para sus adentros : « tiene razón este animal . » 
            
El tiempo pasaba , e impacientaban se los de adentro y los de afuera ENTITY dos impaciencias enemigas que se mostraban los dientes desde lejos . 
            
El pueblo crecía en la calle , y crecía la algazara . Dos o tres padres de familia que se atrevieron a salir a explorar , volvieron derrotados y furiosos . 
            
— ¿ Qué piensas de esto ENTITY ? preguntó le en voz baja ENTITY , llevando se lo aparte . 
            
— No sé nada ; absolutamente nada de lo que pasa . Me ha sorprendido ... Pienso que una vez reunidos y en marcha pacífica , algún mal elemento se les ha incorporado y los ha arrastrado ... Hasta donde llegarán las cosas no puede calcular se ... Es indudable que en la secretaría se delibera a_puerta_cerrada . De lo que ahí se decida dependerá el fin de el drama ... El ENTITY tiene demasiada cordura para precipitar se . 
            
— ¿ Y ENTITY ? . . ¿ Dónde anda , qué dice ENTITY ? 
            
— Pablo , como yo , lo ignora todo . El es completamente ajeno a este movimiento . ENTITY , con quien he comido hoy , lo esperaba de un momento a otro , pues había salido anteayer en excursión , acompañado por dos amigos , con el objeto de ensayar el nuevo automóvil construido en la fábrica de ENTITY . 
            
El pueblo cambiaba de disposición ; comenzaba a sentir se cansado y de mal humor . Hablaba fuerte ; tomaba aires de autoridad ...... Uno , más atrevido dejó escapar un « Abajo ! » , y muchos lo imitaron . 
            
— Caramba ! murmuró ENTITY . — Pensó un instante , y después_de recomendar a los suyos : « Ustedes no se muevan de aquí hasta que yo vuelva » salió a la calle . Vestido como estaba , con su ulster y su sombrero bajo , confundió se con la multitud ... 
            
De pronto ésta entonó un himno agitador , que pareció siniestro a los de adentro . daban se cuenta de que era ya lo incontenible ; que el momento de las decisiones supremas , de las represiones violentas se acercaba . 
            
Los padres trataban de tranquilizar a sus hijas ; las hijas se encogían temerosas dentro_de sus claras capas de seda . 
            
La ansiedad que había penetrado en todas las personas cautivas en el lujoso recinto llegó a la angustia , cuando se oyeron los primeros compases de la ENTITY ; el canto que en ciertas horas no_sólo tiene sonido sino también color : el rojo de el fuego y de la sangre . 
            
Una paralización prodújo se en los que anhelantes la escucharon . La misma que en la naturaleza precede a sus propios sacudimientos . 
            
En_medio_de las voces de la calle y de el silencio de el interior , un hombre con el largo paletó y la gorra de el automovilista penetró solo a el teatro , atravesó el vestíbulo y entró en la secretaría . 
            
Transcurrió un momento a_el_cabo_de el cual se notó que las voces se elevaban allí dentro y que se discutía acaloradamente . La puerta se abrió para dejar pasar a un militar , y pudo oirse lo que se decía . 
            
— Hay que escarmentar los , señor ENTITY , proclamaba alguien muy alterado . Es esta mi última palabra : si el escuadrón no abre hoy calle a el primer magistrado de la ENTITY , este habrá perdido mañana toda autoridad . 
            
— ENTITY , — dijo otra voz tranquila , de puro timbre — permita me decir las cosas clara y francamente como lo requiere el momento ... Nadie ha podido concebir la imponente forma que tomaría una manifestación organizada bajo el simpático pretexto de depositar una ofrenda . ¿ Quien podría prever , hasta donde llegarían sus represalias ? ... Estamos en una época de efervescencia , nadie lo ignora ... Desde hace un tiempo vienen sintiendo se corrientes subterráneas que han puesto en movimiento nuestro océano popular . Malas influencias lo han penetrado ; se adivina un trabajo velado tratando de extraviar lo , desviando lo de el rumbo que otros le trazan ... Son las dos eternas fuerzas luchando cuerpo a cuerpo : el bien y el mal . . Un grupo de hombres reflexivos , convencidos y sanos representa a el primero en este caso ; un montón de individuos cuya única consigna es el desorden , a el segundo . . ¿ Cual de esas dos fuerzas contrarias se apoderará en definitiva de la inconsciencia popular ? ¿ Cual triunfará sobre el alma tumultuosa e ingenua de las multitudes ? ... Hoy los primeros han podido conducir lo hasta aquí . ¿ Hasta donde les sería dado conducir lo después ? Es el problema ... Todo esto también lo saben ustedes caballeros ... Mi consejo es el de contemporizar , el de fingir ignorar el fondo hostil de esta manifestación . La situación de usted señor presidente , es muy delicada : es la de un hombre que fumara sentado en un barril de pólvora . 
            
cerró se la puerta , y ya sólo se percibieron los murmullos ...... ENTITY diez_minutos ; la puerta se abrió de nuevo apareciendo en ella el ENTITY , pálido , pero lleno de enteresa . 
            
Una explosión de gritos de la turba impulsó a los que permanecían en la habitación a salir también resueltos a oponer se a que diera un paso más . 
            
Se oyó entonces la misma voz tranquila y clara pronunciar con autoridad cortés : 
            
— He dicho que bajo mi responsabilidad , señor ENTITY — y vieron a el mismo tiempo a el lado de el magistrado , a el joven que había entrado hacía un momento de la calle , quién con ademan suave pero resuelto apartaba a las personas de el cortejo . Dijo una palabra más a su compañero , y ambos atravesaron por entre la doble fila de damas y caballeros que mudos los siguieron con la vista . 
            
Cuando aparecieron los dos en la portada , destacando se en la más alta grada , el asombro enmudeció a la turba , y pudieron ellos desde esa altura penetrar con sus ojos aquella masa enorme y compacta , que se balanceaba como las olas , y cuya inmensidad , no sospecharan . 
            
Pablo se estremeció a el sentir el peso de su audaz responsabilidad . 
            
— Aquí estamos ENTITY ; dijeron desde abajo con voz velada varios hombres de el pueblo que se habían abierto paso con los codos para llegar hasta él , y en cuyos semblantes reflejaba se una fanática adhesión , y que esperaban bajara para rodear lo : sus hombres de confianza . 
            
— Y nosotros aquí , ENTITY , dijo otro a la izquierda . 
            
ENTITY , y reconoció en quien le hablaba a ENTITY , y con él a ENTITY y a muchos jóvenes que ocultaban sus fracs bajo sus sobretodos . extendió les la mano que ellos se apresuraron a estrechar , y dejó la reposar un momento , nerviosa , crispada y fría , en la viril , tranquila y tibia de ENTITY . 
            
Todo esto fue rápido como el relámpago , ENTITY por ciertos síntomas que la indecisión azorada de el pueblo iba a pasar , y que justamente en ese estancamiento estaba el peligro , quiso tomar los por sorpresa , y ordenó a uno de los obreros de el grupo que ciegamente le obedecía : 
            
— Habla les ; sacude los ; impulsa los a marchar . Pronto ! 
            
El obrero , célebre entre los oradores a el aire libre , subió también a una grada y desde allí les arengó . 
            
El ENTITY entre tanto repetía para sí : 
            
— Me han engañado ...... 
            
— Todo será suyo , señor presidente , el día en que entre ellos y usted nazca la solidaridad . 
            
— Pero a el fin ¿ quienes son ellos ? . . . 
            
— ENTITY , señor . . . Los hombres de siempre , debatiendo se en la lucha por las mismas necesidades , los mismos amores , los mismos odios ; las mismas pasiones y las mismas ansias . 
            
El magistrado fijó sus ojos en ENTITY , y le vio en el rostro los signos de una gran alma . 
            
Dijo : 
            
— Los pueblos ya no se resignan . . . 
            
— Es que la resignación no es sino la sumisión de 
            
los impotentes , y empiezan a comprender que no lo son tanto , señor . No son impotentes , no , para realizar lo que desean ; lo son para encontrar los medios de realizar lo . 
            
El obrero de_buena_voluntad continuaba deleitando a su público con su arenga hueca y ampulosa , a la que se tributaban aplausos explosivos . 
            
En esa multitud había mujeres ; jóvenes obreras ya marchitadas por la anemia de la fábrica y de las grandes ciudades , alegres y locuaces , divirtiendo se como en una fiesta ; madres de cara seria y aire fatigado llevando en brazos a sus hijos . Algunos de esos niños dormían , otros abrían y cerraban muy ligero sus ojitos , deslumbrados por las luces de la fachada , o reían a esas mismas luces . El joven señalando los volvió a decir : 
            
— Son los débiles triunfando de los fuertes ... 
            
El orador terminaba su discurso y sus dos brazos extendían se indicando a ENTITY . El pueblo a el reconocer la mirada abierta y familiar de los ojos de su jefe lanzó el grito formidable : ¡ ENTITY ! que fue repetido por los diez_mil hombres de la manifestación , que se alargaba a la distancia y que se estremeció como el cuerpo de una serpiente . 
            
Pablo se descubrió , agitó en alto su sombrero y les contestó : ¡ Vivan las instituciones de la ENTITY ! 
            
El jefe había vencido . Los manifestantes sometidos desfilaron en orden , sin expresión huraña , ni gestos hoscos . 
            
Cuando el último hombre hubo pasado , unió se a él el grupo de amigos que se mantenían reunidos con ENTITY , y acompañaron a el ENTITY hasta su carruaje . 
            
— He cumplido la promesa que hice a usted señor , dijo ENTITY a el despedir se . 
            
— Yo cumpliré la que acabo de hacer me , contestó , estrechando le la mano . 
            
Un suspiro , que descargaba su pecho oprimido , exhaló ENTITY . 
            
— No he pasado en mi vida momentos más angustiosos , dijo a sus amigos . Pocas veces habrá pesado sobre un hombre responsabilidad mayor ! 
            
El rodar de los carruajes que venían a buscar a sus dueños hacía se incesante . 
            
La familia de ENTITY subió a el suyo y partió . Un automóvil elegantísimo se detuvo . Mecha , ENTITY y el señor de ENTITY prepararon se a subir en él , y los de el grupo se acercaron para despedir los . 
            
— Imagine se usted ENTITY , que ENTITY se ha enojado por una terrible verdad salida de mi boca en él momento más apremiante de la noche , dijo la joven señora . Hermano , sentencié , ahora ellos son los gatos y nosotros los ratones . Y agregué después muy quedo , temiendo despertar recuerdos peligrosos en los otros : No olvidemos , usted y yo , únicos poseedores aquí de escudos y blasones , a la amable guillotina . 
            
ENTITY hacia atrás su cabeza , y la fresca risa de una niña brotó de su garganta , que a ése movimiento mostró se un segundo desnuda y palpitante , evocando en los que la vieron la garganta sangrienta y también divina de otra mujer . 
            
— Cuidado ! observó le ENTITY . El pueblo excitado es regicida , y es usted reina , señora . 
            
— La ENTITY ! contestó ella siempre riendo . ¿ Es mi advertencia a ENTITY , lo que se la ha recordado a usted ? 
            
— No señora : su belleza ; dijo le galantemente el j oven . 
            
— Más bien ENTITY , agregó traviesamente ENTITY a cuyo lado se encontraba ENTITY , pálido , alto , fino , distinguido . Mecha , como ella , va dispersando por el mundo todos los males . 
            
— Y tal_vez , también , guarde en el fondo de mi cofre la esperanza , contestó la deliciosa mujer . Envolvió a todos con una de esas miradas , en las cuales cada hombre cree recojer una intención , y subió a su coche . 
            
Esperanza despidió se de sus amigos . Cuando ponía su pie , calzado de raso sobre el estribo , se presentaron a la memoria de ENTITY las palabras dichas por ella el año anterior , y que ENTITY le había trasmitido . Queriendo recordar se las , señaló con su mano el rumbo que la manifestación había tomado antes_de disolver se , y sonriendo le dijo en voz alta : — Esperanza , la chispa ...... 
            
dió se ella vuelta y , sonriente también , le respondió : — No , ENTITY : el incendio ! 
            
Eran las dos_de_la_mañana . Pablo - que había podido evadir se de las innumerables solicitaciones de aquellos que ahora disputaban por llamar se sus amigos ; — con el cuello de el paletó muy levantado v las manos escondidas en los bolsillos , para defender se de las mordeduras de el frió seco de una noche de helada clara y serena , caminaba , rápido , por ENTITY , en_dirección_a el ENTITY . En la calle dormida sonaban firmes , sonoros sus pasos , que tenían todo el ritmo acompasado de el paso militar . 
            
A el llegar a ENTITY entró a una casa baja , atravesó un pequeño hall iluminado e iba a cruzar el escritorio , pieza espaciosa y confortable , pero notó sobre la mesa de trabajo varias revistas aun no abiertas , y se detuvo a hojear las . 
            
« ENTITY y ENTITY » estaba escrito , en alemán , con letras rojas y oro sobre la carátula gris de una de ellas , número destinado exclusivamente a describir una máquina de reciente invención . 
            
Poco_a_poco la lectura fue interesando lo hasta el punto , que un rato después , sentado y apoyados los codos sobre la mesa , engolfaba se en ella , olvidado de el río torrentoso desbordado , que un gesto de su mano había hecho volver a su lecho adormecido . 
            
Una delicada figura apareció en la puerta a sus espaldas . Una de esas mujeres de quienes se dice que no tienen edad , de las cuales no podría decir se si tienen belleza , pero que causan siempre una profunda impresión . De estatura pequeña , sus formas perdían se dentro_de una bata blanca que hacía vagos sus contornos , y llevaba a pensar en una finísima estatua , de la cual sólo estuviera terminada la cabeza ; suave ésta y dulce como una pintura de ENTITY , y que se doblegaba por hábito sobre el hombro izquierdo . En el rostro oval que había empezado a adelgazar se en la barba , — síntoma de un progresivo debilitamiento — las facciones eran irregulares , la tez palidísima . A la frente de noble corte atravesaba la de sien a sien un hondo surco , y toda la fisonomía aparecía iluminada por la expresión ; la gran expresión de amor y de bondad vigorizada por la marca de la voluntad y de la meditación fijada entre las cejas , que proyectaban sombra sobre los ojos enigmáticos , de pupilas dilatadas por un continuo esfuerzo . 
            
Pablo cada vez más absorbido en su lectura murmuró : « No ; no es esto todavía ... Hay que simplificar ... hay que simplificar ... » . A el oír ella la voz sonrió , extendió los brazos , palpó el vacío y caminó para acercar se le ; la alfombra tragaba sus pasos , y él no la sentía . 
            
Una vez a su lado , dejó caer sus manos , y empezó a pasear las por su frente , por sus párpados , por sus mejillas y las posó en sus labios . El joven con amor cerró los ojos , tomó entre las suyas las pálidas manos elocuentes y púso se a besar las . Echando luego hacia atrás su cabeza enérgica , volcó la en el frágil seno de esa mujer cuya boca iba a abrir se para la sonrisa y para la palabra . Porque todo era vivacidad , inteligencia , vibración en su cuerpo ; todo hablaba en ella . Sólo los ojos permanecían silenciosos . La madre de ENTITY estaba ciega . 
            
— Tú ! gritó casi el hijo , en una exclamación de inmensa ternura . Tú , mamá ... ¿ Y por qué levantada a estas horas y en esta estación ? 
            
— Sí ; yo , yo misma mi hijo , respondió la madre , en quien se adivinaba un esfuerzo para desviar preguntas que luchaban por aparecer . He preferido permanecer levantada , a encontrar a mi cabecera el mal compañero de la gente vieja : el desvelo ... Como todos los viejos tu madre duerme poco ... 
            
— Vieja tú , mamá ! interrumpió la ENTITY , sorprendido e indignado . ¿ Vieja , porque tienes justamente dos veces veintitrés años ? ¿ No sabes que mis amigos , antes_de ser les tú presentada , creían infaliblemente , a el ver te cruzar , en una hermana . Y si no fuera por nuestro parecido habrían pensado seguramente más bien , en algún amor devoto que oculto por veneración y celos . 
            
— Adulador ! respondió le sonriendo . Por debajo_de esa sonrisa aparecía siempre la preocupación . 
            
Pablo , entregado a el placer de tener la con él , a el bienestar que sentía en ese ambiente tibio , familiar e íntimo no notaba su intranquilidad . Tomando la por la cintura la condujo a el comedor , murmurando le a el oído : « Es la debilidad la que nos trae desvelos y fantasmas , señora mía . En adelante seré yo quien me ocupe de su alimentación y de sus tónicos . » 
            
El comedor estaba iluminado y sobre la mesa , en la que había flores , servida la cena . 
            
— He estado inquieta ¡ desesperadamente inquieta ENTITY ! estalló ella a el fin . 
            
El , que en ese momento había se alejado para acercar le un sillón , a el percibir angustia en su voz volvió se vivamente , y se alarmó a el ver le igual angustia en el semblante . 
            
— ¿ Qué ha sucedido ENTITY ? Estoy tan asustada , tan ... 
            
— Ah ! exclamó aquel , comprendiendo y golpeán-dose en la frente ; la mala inspiración que tuve a el no comunicar te lo todo , mamá . Creía evitar te inquietudes callando y en cambio las ha provocado mi reserva . ¿ Cómo he llegado , torpe yo , a pensar que algo podía escapar a tu ternura vigilante ? 
            
— Acostumbrada , es cierto , a que me lo cuentes todo , la primera ocultación debía forzosamente traer me alarmas ... Aunque me repitiera que un hombre de treinta años tiene el derecho , y a veces el deber de la reserva . Pero , es que para las madres el tiempo no camina ; para ellas el hijo , a toda edad , es el niño expuesto a los peligros . 
            
— Reservas contigo ... Bien sabes que no soy sólo hijo de tus entrañas , madre . La valentía de tu alma , las virilidades de tu mente me han nutrido , y han hecho de la tuya una maternidad más amplia y más completa . Porque he respirado la atmósfera que tú respiras hay algo bueno en mí . Y si algo valgo es como un reflejo tuyo ; débil , opaco y empalidecido ... 
            
La misma violencia de su emoción detuvo un momento el torrente de su palabra . 
            
— Mi único mérito está en saber amar te , mi hijo tan querido , dijo ENTITY , ENTITY eso has aprendido conmigo , maestra condescendiente y débil , lo que no habrías aprendido con los más sabios y los más rígidos . Recuerdo siempre , apropósito de nosotros dos , una máxima salida de un espíritu deslumbrante , a el que no quiero . ENTITY ha dicho : « Todos los razonamientos de los hombres , no valen lo que un sentimiento de mujer » ... Pero vuelvo a mi preocupación ... Los paseantes hacían comentarios alarmantes en alta voz que me llegaban ; los sirvientes recogían noticias atemorizadoras de tumultos en las calles . ¿ Di me , ENTITY , pasó todo ? 
            
— No ha pasado nada , mamá , respondió le riendo , y nada pasará , te lo aseguro yo , que no te he mentido nunca . fue mi salida precipitada lo que te alarmó , ¿ no es cierto ? Respondía a un llamado de ENTITY , y no iba de combatiente : iba de pacificador . 
            
— Me tomó tan de sorpresa ... 
            
— Perdona me lo . Debí haber te lo advertido ; te he dado ya la razón absurda de mi silencio . Y ahora sienta te , aquí cerca de el fuego , y cómoda y tranquila escucha me ; porque tú tienes el derecho , por ser como eres , a que se te hable como se habla a los hombres de seso , de corazón y de consejo . 
            
sentó se ; permaneció él de pié , y le dijo : 
            
— ¿ No eres tú la creadora de mis ambiciones , la dueña de mis propósitos ? 
            
— Pero no de tus actos ; de ellos , ni tú mismo ! interrumpió la madre con gran vehemencia . Y no olvides ENTITY , que los actos son lo irreparable . 
            
— Ah ! comprendo a el fin . Tú también me has creído revolucionario , mamá . Cómo te engañas ... Oye , lo que sólo han oído ENTITY y ENTITY ... No quiero una revolución que condeno ; no vamos ENTITY ella . Los que escuchan mi palabra la proclaman ; yo lo he consentido hasta ahora porque era necesario creyeran que íbamos en esa dirección . Nuestra voluntad está enferma ; la perseverancia falta a nuestro carácter . En nosotros sólo está la energía momentánea que se necesita para las violencias , por eso se prefieren las revoluciones . A ti tan inteligente puedo decir lo que a otros haría sonreír : somos revolucionarios por indolencia , pues , aunque , parezca un absurdo , la revolución es lo más fácil . Queremos cambios , pero no sabemos hacer los , ni sabemos esperar los ... Los mismos partidos organizados hacen política turca : espéranlo todo de el sultán . 
            
Durante unos minutos paseó se en la habitación , callado , prosiguió después : 
            
— No queremos ensangrentar a nuestro país , a nuestro país envejecido ; queremos rejuvenecer lo , curar lo de su mansedumbre , enseñar le a enojar se alguna vez ; intranquilizar las conciencias , desentumecer le el alma ! ... 
            
— Con fe se mueven las montañas , afirmó la madre , calmada por la aseveración de el hijo . 
            
— Para impulsar un movimiento no se requiere fuerza , si se la compara con la inmensa fuerza necesaria para detener o desviar una corriente popular que ha tomado ya su curso . Yo lo he conseguido hace una hora , y eso me ha dado la medida de mi influencia ... Y si hubieras visto , mamá , que mezcla heterogénea : el elemento obrero auxiliando a el elemento puramente político . 
            
— El permanente , el estable es el primero . El otro se dispersará más tarde o más temprano ; por hoy , todos te escuchan y te siguen . 
            
— Las multitudes sólo saben lo que se les dice , y si creen en mí es porque yo no miento . Están desilusionadas y cansadas de promesas y palabras ; y si me siguen , es convencidas de que yo no tengo programas sino decisiones . 
            
Volvió a guardar silencio por unos momentos y prosiguió : 
            
— El elemento político se ha unido a el obrero , ligados por nosotros que les hacemos_ver intereses comunes , calmando las impaciencias de los unos con la apatía de los otros , estimulando otras veces la indiferencia de algunos grupos con la decisión de los demás ... El triunfo de esta noche — que es haber triunfado de el elemento disolvente , deslizando se entre ellos y nosotros como una sierpe — nos ha enorgullecido . Raro triunfo , para el que se ha precisado energía y habilidad ... No soy , tú sabes , un apóstol a la manera antigua , ni un redentor ... Soy un hombre de mi tiempo ambicioso y tenaz , que ama a su tierra . 
            
— Pero decir te , lo que soy , a ti , que eres yo mismo ! agregó riendo , con su risa franca y buena que le abría toda la boca y le iluminaba todo el semblante , acercando se a su madre para besar la . Un momento miró muy de cerca a el querido rostro , y sintió que le dilataba el corazón una ternura piadosa ; creyó se capaz de « mover las montañas » como ella decía , para dar vida a sus pupilas muertas . 
            
Sacudió su cabeza para espantar tristezas y en tono alegre invitó la : 
            
— Y ahora a comer . El manejo de los hombres es también un sport , y todo sport abre el apetito . 
            
Mientras le servía , preguntó le ella : 
            
— ¿ Has visto a mi querida ENTITY ? . . Mi tan querida ! ... 
            
— Sí ; la hablé a la salida de el teatro , cuando iba a subir a el carruaje ; deliciosa , de una frescura de alma y de cuerpo que se expande como el aroma de una flor abierta a el aire libre . 
            
— Siempre fue así , dijo la madre . Nunca la he visto enojada ; hasta sus caprichos de niña mimada son amables . Su alegría sin turbulencia se comunica a todos , y hace bien . Son los niños enfermizos los que lloran ; ella , tan sana , nació sonriendo . 
            
— Es el equilibrio , perfecto entre su moral y su físico . El viaje la ha completado . 
            
— ¿ Y ENTITY ? ... 
            
— Ah ! Mecha ’ ... ENTITY comparte mi popularidad , contestó le ENTITY , riendo de nuevo . Y con razón se van hambrientos todos los ojos detrás_de su figura armoniosa , nacarada y espumante ! Ante ella se desploman los débiles , tambalean los fuertes . Es una embriaguez universal ! 
            
La risa de la madre acompañó la suya , y dijo después : 
            
— Qué linda era cuando tan niña se alejó de nosotros ! Qué linda será ahora ya mujer ! Debe tener treinta_y_un años ; es dos años mayor que tú . 
            
— Te enamoraría , mamá , con todos los encantos de una esplendida madurez , mezclados a su gracia voluptuosa , turbadora e infantil . 
            
— Cuidado ! dijo le ella , moviendo maliciosa la cabeza . 
            
— Oh ! no . Para ciertos hombres que buscan otra cosa , ENTITY deslumbra ... y pasa , contestó él , abriendo los ojos como si realmente viera pasar sin dejar rastros , la figura fulgurante de esa mujer . 
            
— No diría eso ENTITY . . . dijo ella . 
            
— Ni otros miles lo dirán tampoco . 
            
— Me ha mandado decir que vendrá mañana . El día que estuvo en casa con ENTITY , el mismo de su llegada , había ido yo a la iglesia con ENTITY . ¡ Cuánto desearía ver la ! 
            
— ¿ Y por qué no ? dijo ENTITY con pena , a el percibir en el acento de su madre una tristeza . Marco me previno anoche que desde la semana próxima empezarías el sistema tonificante y te pondrías en condiciones de soportar la operación sin el menor peligro . 
            
— ¿ Y mi diabetis ? preguntó ella entono de duda . 
            
— Es justamente la gran noticia : el último análisis revela una ausencia total de azúcar . ENTITY cree que ha sido mal hecho el anterior . 
            
— Dios lo quiera ... Ver te ENTITY ! ver a ENTITY y a ENTITY , ver a ENTITY . . . ver en fin a los que quiero ! 
            
— Vive ENTITY que los verás mamá ! prorrumpió ENTITY . Marco lo asegura . Y como médico , ENTITY es infalible . 
            
— Es un gran médico , y un médico de talento , dos cosas bien distintas , observó la enferma . 
            
— Qué verdad dices , mamá . Se puede sobresalir en la cirugía simplemente por una gran habilidad manual , y se puede llegar a ser notable en medicina simplemente con el « ojo médico » , especie de sexto sentido que pone en la huella de el mal instintivamente ; el mismo que pone a el rastreador de los llanos de la ENTITY en las huellas de el perseguido , irrencontrables para otros , que tienen sin embargo igual o mayor vista , y han estudiado en el mismo texto de la naturaleza . 
            
quedaron se los dos , callados ; paseando se él , inmóvil ella , la cabeza baja , meditando . 
            
— Marco está muy cerca de la perfección , dijo ella de pronto , fijando sus ojos en el hijo como si pudieran ver lo . 
            
— Es lo mismo que estaba yo pensando , respondió ENTITY . Hay algo , sin embargo , de enfermizo en sus sueños libertarios . 
            
— Dejemos lo vivir su sueño ; dijo ella , sonriendo tierna y melancólica a una imagen invisible y lejana . 
            
— A_pesar_de su saber , que ni sus enemigos se atreven a negar , por la misma celebridad que le dan su fascinante palabra y sus ideas atrevidas de igualdad y de justicia , muchos lo tienen por un poseur que exhibe excentricidades elegantes de hombre rico sin preocupacioneS . 
            
— No por eso deja de estar colocado por encima_de todos , afirmó ella . Su fortuna le permite ejercer su profesión como un sacerdosio , lo que otros ambicionan sin poder lo realizar . 
            
— ¿ Qué es ENTITY ? preguntó me yo mismo alguna vez ; dijo ENTITY siguiendo su propio pensamiento . 
            
— Marco es una conciencia que ha permanecido fiel a si misma , respondió le ella . Su obra , su vida entera responden de esa unidad moral . . . Es la línea recta . Una individualidad sostenida desde el principio hasta el fin sin incertidumbre ni tropiezos , que marcha por su camino preocupada de el interés dominante y único de su vida , a el encuentro de lo que cree que viene : el reino de la equidad . — Un dulcísimo exceptísimo rozó sus labios para decir : Cómo él lo esperaron las generaciones pasadas ; como él lo esperarán las generaciones futuras . 
            
Pablo detúvo se y contempló a su madre con ojos llenos de la admiración que le causaba . acercó se le , sentando se en el brazo de su sillón . 
            
— Sí , es siempre el mismo , dijo ella , dejando entrever un gran fervor , y mirando sin ver , siempre a_lo_lejos . El ENTITY hombre que camina entre los hombres , que conoce penas y dolores , que vive ese sueño que aún a ti parece extraño , es el ENTITY niño que en alta mar abrió a tu madre , antes_de que tu nacieras ENTITY , sus pequeños brazos misericordiosos . 
            
— No_obstante , yo soy más eficaz valiendo menos , dijo el joven cuando se hubo disipado la leve nube de la emoción producida por aquel recuerdo . Aunque más joven , sé más , porque he luchado brazo a brazo con la suerte ; me he movido , he marchado con esos hombres que él quiere desde la altura redimir , y eso me ha salvado de ser también un visionario ... Y aquí tienes , acabo de encontrar lo que ENTITY es : un visionario genial ... Yo sé lo que quiero y a_donde voy ... 
            
— Es que tu eres el hombre de acción antes que todo , mi hijo ; tus mismos discursos son batallas , y has nacido conquistador , dijó le ella sonriente . ENTITY llena de ardor , necesitabas convertir en acción tu pensamiento , que a el difundir se te ha librado de hacer de ese pensamiento un dolor , que es el mismo de que sufre ENTITY .... ENTITY idealiza su ENTITY , tú la humanizas . 
            
— El se ha alejado de las claridades de el razonamiento y ha hecho de ella un misticismo . Yo me arrojé a tiempo en brazos de la consoladora , de la salvadora realidad . El les habla un divino lenguaje que no entienden ; yo les hablo en su rudo idioma . Se pierde tiempo inyectando la utopía en el organismo , también enfermo , de el proletariado . Beneficiar los es decir les la verdad ; enseñando les a medir la distancia que hay entre lo que les es posible , y lo que les es imposible hacer . 
            
sirvió le champagne ; de la copa que él levantaba , caían precipitadas gotas de ámbar en la alfombra , tan trémula estaba su mano . No así su voz cuando le dijo : 
            
— ENTITY ! Salve dulce , soberana ENTITY . 
            
— Salve , tú , buen hijo , contestó le sencillamente . 
            
— Y ahora , en honor de la mano que un día próximo abrirá nuevamente tus ojos a la luz ! 
            
La confianza altiva en si mismo , una fe inquebrantable en la omnipotencia de la voluntad , un espíritu de rebelión contra toda imposición y contra todo yugo ; el ardiente amor a la verdad y el difícil coraje de una sinceridad absoluta ; las más extraordinarias facultades para convencer y para dominar ; para agrupar , organizar y dirigir , eran los rasgos característicos de ENTITY , individualidad fuerte , poderosa y desbordante . 
            
La fogosidad y la vehemencia , la irritabilidad y la impetuosidad intolerante , derivativos de estos mismo rasgos , atemperaban se en él por una gran facilidad a la emoción y una sensibilidad vibrante , herencia directa de la madre ; y por el hábito de la reflexión , adquirido en el contacto diario de otro hombre superior : ENTITY . 
            
Pablo acababa de cumplir doce años , cuando su padre vino , herido mortalmente , a refugiar se en el hogar . Allí , amarrado por la parálisis a un sillón de inválido , tardó tres años en morir . 
            
Aquél , que solo alcanzara a conocer a el individuo deslustrado por los excesos y la enfermedad , mal humorado y exigente , cobarde ante la muerte , no pudo concebir más tarde , cuando lo vencía el recuerdo , que su madre , ser exquisito y adorable , hubiera sido capaz de amor y sufrimiento por ese padre vicioso y pueril , que él , hijo y hombre apenas conseguía perdonar . Si hubiera conocido a ENTITY antes_de ser su padre , habría le sido más fácil comprender lo . De antigua familia empobrecida y retirada de la circulación , apareció éste en el mundo porteño , aportando a la colectividad el decorativo e inútil contingente de una belleza varonil espléndida , realzada por maneras de gran señor , una elegancia impecable , una conversación deslumbrante . Se impuso pronto y sin trabajo a ese medio social que sigue a todo lo que brilla , llegando a ser en sus reuniones la nota de el buen tono su presencia . ENTITY , osado , insinuante , poseía el arte de adular guardando apariencias de altivez , y el don de seducción que conquista las voluntades . Fácilmente se atrajo la de algunos hombres de gobierno , llegando a ser el amigo confidente y preciso para quien se abren todos los favores . De estos favores vivió varios años . 
            
Este vividor que en el fondo era un egoísta feroz , de insaciables apetitos , sabía prestar tal calor a su voz y tal ternura a sus ojos que se le tenía por susceptible de las más delicadas emociones , y daba a todas las mujeres la ilusión de estar enamorado de ellas . 
            
Volvía de uno de sus viajes a ENTITY — que para él se reducía a el ENTITY galante y a ENTITY — asediado por grandes apremios de dinero , en vísperas de la inauguración de una estatua en ENTITY , a la que debían asistir dos ministros nacionales de los cuales iba a necesitar . ENTITY , se unió a la comitiva y partió . 
            
Entre las combinaciones que se hacían y deshacían en su cabeza durante los días de quiebra , figuraba el matrimonio : mujer rica , muy rica . Por lo demás : fea o bonita , sana o enferma , joven o vieja . 
            
A las fiestas de la inauguración asistía una niña , ENTITY , distinguida e interesante , con unos ojos citados por los más hermosos de la ciudad , y cuya conversación tenía un gran encanto . « Perdió a sus padres cuando era muy pequeña ; la ha criado su tía ; tiene diez y siete años y una buena fortuna , que administra el ENTITY , su tutor » . Esto oyó ENTITY que alguien decía cerca de él . 
            
Preparó en el acto sus garras , a las que costó poco apresar la joven paloma sin malicia y sin hiel . 
            
Tres meses más tarde estaban casados y en viaje a ENTITY . 
            
Dos criaturas tan distintas , gozaron durante dos años , sin embargo , de una perfecta dicha . 
            
Vivía él deslumbrado por la blancura luminosa de el alma de la joven de provincia , que conservaba como marca de su origen el canto arrullador de su tonada cordobesa ; un interés desconocido retenía lo cerca de su fresco candor apasionado , tierno y curioso . 
            
El sabía que todo eso era sólo un hechizo fugaz , y apresuraba se a amar la . ENTITY y horas escuchaba la hablar ; horas y horas miraba la dormir , como queriendo grabar en su memoria las únicas confesables y claras de su turbia existencia . Bien sabía sí , que el hechizo pronto se desvanecería , pues naturalezas groseras como la suya no permanecen largo tiempo en la altura ; no están conformadas para respirar la atmósfera en que se mueven otras delicadas y puras . 
            
Esos dos años los emplearon en viajar . ENTITY recorriendo el mundo lo aprendía . 
            
Volvieron a ENTITY y allí se instalaron . ENTITY , a el encontrar se en su centro , naturalmente , sin intención ni resistencia dejó se tomar en el engranaje de sus antiguos hábitos . La corrupción estancada pero latente , encontrando nueva salida , se desbordó . Muy rápido fue el descenso ... Una noche llegó ebrio a su casa . En toda bondad real hay tolerancia ; encontró la él ese día , y muchos otros , en la de su mujer . Mas , demasiado egoísta para tomar se el trabajo de engañar la , déjola pronto adivinar y saber hasta donde había él rodado . Y sobre la niña inesperta y desprevenida cayó de golpe la desilusión , como la sombras en_medio_de el día . 
            
No ignoraba ella que le jugaban su fortuna y callaba , pero , cuando comprendió que su marido había traspasado ese límite que separa a el caballero vicioso de el mal caballero , vendió sus carruajes y sus joyas , y sin más compañía que los desengaños , embarcó se para ENTITY . Quería dar a el hijo que iba a nacer su misma patria . 
            
Los pasajeros de el paquete en que efectuaba la travesía , interesaban se en esa joven señora melancólica , cubierta por una larga capa mal encubridora de su cuerpo deformado por la maternidad , que sola y silenciosa pasaba las horas de el día recostada en su silla larga mirando a el horizonte . Ninguno se atrevía a hablar la , tan evidente era su propósito de aislamiento . 
            
Una tarde , sintiendo se cansada y débil , cerró los ojos y dejó caer sus brazos lacios a su costado . Así permaneció mucho rato , hasta que le pareció sentir en su mano izquierda un suave roce tibio varias veces repetido . Hizo un esfuerzo y entreabrió los párpados . Un niño miraba la fijamente , el que sin turbar se dio a sus ojos una expresión interrogadora , púsole su pequeña mano sobre la frente y le preguntó : 
            
— Está enferma ? 
            
ENTITY conmovida por ese interés infantil que espontáneamente iba hacia ella , abrazó a el niño y lo besó . 
            
— Tiene usted los labios fríos como las manos y la frente . Con_los_ojos_cerrados me parecía muerta , por eso la toqué . 
            
Cada vez más sorprendida por el carácter que la actitud de el niño revelaba , no atinó sino a preguntar su nombre . 
            
— Me llamo ENTITY , y mi mamá ENTITY ... Es muy buena mi mamá ; voy a llamar la . 
            
Antes que ENTITY hubiera pronunciado una palabra , el niño había desaparecido . 
            
Desde ese día estableció se una amistad estrechisísima entre la abandonada joven y la madre de ENTITY , ENTITY , viuda de ENTITY , excelente señora , comunicativa y servicial , de firmísimo carácter , poseedora de una gran fortuna y madre además_de una hija mujer . Cuando pisaron el puerto , estos seres reunidos por el azar formaban una sola familia . 
            
ENTITY no conocía a nadie en ENTITY y aceptó por unos días el hospedaje que ENTITY le rogaba aceptara indefinidamente en su espaciosa casa . Alquiló una casita vecina y en ella esperó a su única esperanza : su hijo . Las dos amigas , reunidas siempre , cosían y tejían , preparando las ropitas de el niño que se acercaba . 
            
Por fin sintió la joven el primer dolor consolador después_de tantos otros desconsolados : el dolor anunciador de que ENTITY llegaba a la vida . Llegó aportando la vitalidad exuberante que debía convertir se en su vigorosa , indómita , tenaz energía , y su primer vagido pareció ya desafiar . 
            
Un cariño profundo había unido a la joven madre y a el niño extraño que un día la más conmovedora piedad acercó a ella . « Quiero que nuestro hijo mayor sea el padrino » , había dicho ENTITY . Sesenta_días después_de su entrada a el mundo , ENTITY presentaba en el templo a su recién nacido , y ENTITY , y ENTITY , que no llegaba a el borde de piedra de la fuente bautismal , sostuvieron sobre ella a el rollizo neófito , que se debatía entre sus brazos y a quien se dio el nombre de el gran ENTITY . 
            
La primera alegría que regaló a su madre después_de la de haber nacido , fue el día en que la convenció de que era feo . De esa fealdad hizo ella su triunfo . veía lo libre de la belleza fatal de el padre ; de el único hombre que hubiera entrado en su vida ENTITY mujer , y cuya lejana imagen le sugería la idea de un compañero seductor que después_de haber recorrido con ella un corto trecho , en un recodo la hubiera tomado bruscamente por los hombros y puesto en otro camino , en una vía dolorosa ; separando se ahí para no volver a reunir se jamás . 
            
Las grandes crisis de la vida producen efectos diversos según el organismo moral de quién las sufre : pervierten , agrian , deprimen , o perfeccionan y levantan . ENTITY , alma superior y grande , en_vez_de contaminar se en su consorcio con el alma pervertida de ENTITY , como ciertas plantas que aumentan su lozanía y su belleza gracias_a el abono infecto con que se cubren sus raíces , se irguió pura y altiva . 
            
Las amarguras y las decepciones hicieron de esa mujer , que sin ellas habría tal_vez sido tan sólo una mujer inteligente y bondadosa igual a muchas , una criatura superior y rara ; un ser de élite . Durante ocho años estudió continuamente , pues sabiendo que no podría pagar más tarde maestros a su hijo , quería ella ser lo ; y trabajó de mil maneras para dar le mayor bienestar . Esa niña , de alma tranquila , de carácter tímido , de limitados conocimientos , por el milagro de el amor materno convirtió se en una mujer valiente y ardorosa , de carácter firme y resistente y supo nutrir su espíritu como el de un erudito . Su existencia en adelante , fue un esfuerzo continuo de perfeccionamiento y de edificación moral . 
            
Pablo alcanzaba apenas a la cintura de un hombre y tenía ya personalidad . Luchaba con los más fuertes y no lloraba jamás cuando lo vencían . Siguió creciendo , y creciendo con él sus tendencias a encabezar los juegos , las reyertas , las reuniones . 
            
A la madre alarmaban la sus pequeñas ideas tumultuosas , su indisciplina , sobre todo el abandono que hacía de sus estudios , creyendo ver en ellos una sujeción . 
            
A los once años cursaba el tercer año de preparatorios y en los exámenes fue aplazado . ENTITY no lo extrañó , comprendiendo que los años anteriores había pasado gracias_a su inteligencia , rápida como el ala de un pájaro , a su aplomo imperturbable , y a los esfuerzos que había ella hecho para dejar en su memoria algún rastro de las lecciones repetidas día y noche durante los últimos quince_días . Aunque no la sorprendiera la apenó inmensamente ; parecía le trunca ya la existencia moral de su hijo . Pablo , completamente indiferente por el resultado de los exámenes , no lo estaba por el dolor de su madre ; protestó enmienda , le juró estudiar , y volvió a sus juegos . 
            
Marco , serio , reflexivo , con un amor maniático por el estudio y tendencias a las meditaciones melancólicas , terminaba sus dieciocho años conjuntamente con su tercer año de medicina , y preparaba su partida a ENTITY , donde deseaba terminar su carrera . Este joven reconcentrado y soñador , ejercía una extraordinaria influencia sobre su ahijado , el niño turbulento . Una noche llevó lo a su cuarto y le dijo : 
            
— Pablo , me voy mañana y por mucho tiempo . 
            
Sus palabras parecieron a ENTITY solemnes y pesadas como una sentencia , y palideció . Pensó en ellas un momento ; el pensamiento fue dando les la extensión de los meses y de los años ; de los meses y de los años que no lo vería , ni lo sentiría cerca de sí ; que le faltaría su amigo , el ser que adoraba en el mundo junto_con su madre , y por primera vez en la vida se sintió débil desfallecer . Toda la sangre subió a su rostro , pareció le que la pieza giraba a_el_rededor de sí y tomó se con las dos manos de la mesa ... a ese momento de estupor , sucedió una explosión de dolor que lo arrojó , sollozando , en los brazos de ENTITY . Este lo recibió en ellos . Una vez calmado preguntó : 
            
— A qué llamas mucho tiempo , ENTITY ? 
            
— A muchos años , ENTITY ; y si no fuera por ENTITY , te llevaría conmigo , porque soy tu hermano ...... 
            
Ahora escucha me ... Ninguna existencia humana es igual a otra existencia , querido ENTITY . La fortuna que yo tengo , a ti te falta . Cuando sea yo un hombre dueño de mis acciones , me será posible hacer muchas cosas que para ti serían lo imposible . — Y cambiando de expresión y de tono hizo está reflexión a_media_voz : Cuántas cosas necesitaré hacer yo entonces para que se me perdonen , para perdonar me yo mismo tantas « posibilidades » .... 
            
Pablo miró lo sorprendido , él sonrió melancólicamente , le acarició los cabellos y repitió : 
            
— Sí , ENTITY ; muchas cosas que a ti no te serían posible hacer . Y advierte que digo « serían » , cuando me refiero a el porvenir . 
            
Por_ejemplo : en el presente todos los deseos y el amor inmenso ; todos los sacrificios de tu madre , serían inútiles para conseguir que tú tomaras , como yo mañana , el camino de el mar. ENTITY embargo , a la mía , salvo las lágrimas de la separación , nada le cuesta . Quiero que te des_cuenta exacta de la existencia de esta verdad , y también de esta otra : en tu mano está que lleguen ellas a ser posibles también para ti . 
            
Pablo fijó con creciente interés sus ojos en la cara de su amigo . 
            
— Pero los caminos en que ahora vagas , no es el camino .... ENTITY voy a sermonear te , sería aburrir te . Vamos a lo práctico : tú no estudias , no tienes maestros , faltas a clase continuamente ; has dado , sin embargo , algunos exámenes ramplones , que te han permitido pasar en los primeros años . 
            
Di me : ¿ se te ha ocurrido preguntar te a quién debes hoy el saber leer ? A quién deberás después el poder decir , soy un mal bachiller ? ... el poder entrar a una facultad ? ... Se lo debes a tu madre a la que he visto sobre los libros durante muchos años , estudiando en previsión de lo que pasa hoy . Yo he estudiado con ella , ella ha estudiado conmigo , hemos repasado lecciones , parodiado exámenes .... ENTITY ahora , ante tu indolencia , su inmensa decepción ? 
            
— ENTITY .... murmuró ENTITY , vencido por la emoción que le producía todo lo que se relacionaba con su madre . 
            
— ENTITY , sí , mamá ; prosiguió ENTITY ... Y di me más ; ¿ te has preguntado alguna vez de dónde sale el dinero que llena las necesidades de tu existencia ? ¿ Crees tú que su cofre de joyas no tiene fondo ? ¿ Crees tú que los cincuenta_pesos , que mensualmente paga la señora que le alquila la sala , alcance a llenar los ? 
            
Los ojos de ENTITY , muy abiertos , interrogaban con autoridad . Marco les contestó : 
            
— A las necesidades de tu casa las llena el trabajo de tu madre . No el que ves durante el día cuando juegas , el único que la santa criatura deja entrever . Vives ENTITY de el trabajo de sus noches , el que ejecuta mientras tú duermes . Vives ENTITY de sus vigilias . 
            
— Mamá ! exclamó nuevamente en un grito el niño ; y vio , patente , ante sus ojos la figura endeble de su madre empalidecida por la anemia , agobiada por el peso de la heroica labor revelada , por 
            
Marco . Temblando todo entero , bajó la cabeza como sorprendido por un terror sagrado . Un silencio siguió ; ENTITY dejaba lo prolongar se , para que sus palabras incrustando se en ese espíritu clarísimo removieran su corazón , despertarán su conciencia . Luego prosiguió : 
            
— Nada más necesito decir te , hermano . Vas a cumplir doce años y tu madre todo lo espera de ti . Estudio en mí significa amor a la ciencia ... — y agregó , en el mismo tono que había tomado ya una vez en el curso de la conversación para hacer otro aparte — Si hay en mí una chispa de el espíritu de justicia podrá convertir se en beneficio de la humanidad más tarde .... ENTITY en mí , repitió , significa amor a la ciencia ; en ti es una preparación a la lucha , que para defender la y defender te de la vida , tendrás que empeñar con la vida misma . A el estudiar , afilas tus armas ... Te hablo así porque te conozco . Nos volveremos a encontrar hombres ya ENTITY ; yo lo soy casi por los años . Nuestro cariño es de los inmutables ... 
            
No pudo continuar , sus ojos se nublaron , toda su firmeza se desplomó , y fue él quien , cayó entonces en brazos de su amigo . 
            
Como una sugestión divina obraron las revelaciones de ENTITY sobre el alma de el niño . arrojó se a el estudio con ardor excesivo , como era excesivo todo en esa opulenta naturaleza . Pocas veces desmayó ; para retemplar se bastaba le notar signos de tristeza o de fatiga en el semblante de su madre . 
            
El estudio es un hábito ; habituó se a él , se apasionó , y sin esfuerzo , llegó . 
            
No tenía veintiún años cuando salió de la facultad con un diploma de ingeniero , dejando en ella rastros de su paso , y muchos amigos sobre los que siguió ejerciendo el ascendiente a que estaba destinado . 
            
Pablo no pertenecía a esa falange de hombres con título y sin trabajo . Inmediatamente de salir de la facultad entró a un taller en el cual practicó lo que había aprendido , observó y conoció a el obrero en su medio y en sus necesidades ; adquirió ciertos conocimientos que le serían indispensables más adelante , y ese espíritu práctico , sin el cual el hombre dueño sólo de abstracciones , podrá auxiliar , pero nunca dirigir 
            
Careciendo de medios en su pobreza , pero optimista , sano de cuerpo y de alma , confiando en sí mismo , como se arroja a el mar un nadador desnudo seguro de sus músculos , lanzó se a la vida . 
            
unieron se con ENTITY , otro amigo de infancia , naturaleza equilibrada , corazón viril e inteligencia abierta , y establecieron , a poca distancia de ENTITY , un taller mecánico . Pablo tomó a su cargo la dirección técnica . No_obstante , con la blusa azul trabajaba a la par de sus obreros , ganando así mayor autoridad y prestigio . 
            
Marco , terminados sus estudios , permaneció en ENTITY , extendiendo sus conocimientos y observaciones , e ilustrando su nombre . En ese intervalo hizo varias visitas a su país , y alentó a su amigo en su labor . Quería dejar lo combatir solo , triunfar por si mismo en los comienzos , que son la prueba , antes_de hacer se sentir prestando le su ayuda material . 
            
A_el_cabo_de un año , con el derecho de un hermano mayor sobre el menor , intervino en la empresa , dotando a el establecimiento de una maquinaria tan completa que por el hecho de poseer la ponía se adelante de todas las fábricas existentes en el país , y de el capital necesario a su funcionamiento y a su desarrollo . 
            
Con semejantes refuerzos y dos hombres , como ENTITY y ENTITY a su frente , tomó enormes proporciones . 
            
El ascendiente que ejerciera sobre sus condiscípulos , ejercía lo ahora sobre los obreros ; y de ahí , que insensiblemente , sin buscar lo , resultó por_obra_de sus virtudes eficaces , y de sus mismos defectos , que eran en él superabundancia de esas virtudes , el jefe de una agrupación que fue creciendo y desenvolviendo se hasta tomar la forma de un partido político perfectamente organizado . 
            
El grupo dirijente — ENTITY y algunos otros amigos — habían puesto también en él su fe . Y se propusieron combatir unidos , no a un hombre , no a algunos hombres , sino a el estado de las cosas , de el que eran culpables todos y ninguno . 
            
El grito audazmente lanzado por ENTITY , en una sala aristocrática una noche de fiesta cívica , había sido un acto perfectamente meditado ; un sondaje que quiso realizar en la conciencia de las altas clases . 
            
Y un año bastó para que el árbol plantado entonces , retoñara . 
            
Una nube había en su horizonte , y la más negra : la ceguera de su madre . Pero ENTITY había vuelto trayendo le la seguridad en el éxito de una operación fácil en si misma , después_de someter la enferma a un régimen estricto de tonificación . 
            
Y como lo había dicho , creía a ENTITY infalible . 
            
Como se enseña sobra el ENTITY las afluencias y confluencias de los ríos , enseñaba el ENTITY sobre el cadáver las corrientes circulatorias de el cuerpo humano . Sus manos largas y finas , que en contraposición a los rasgos fuertemente apasionados de su fisonomía , revelaban cosas muy suaves de el alma , iban señalando a los discípulos , ávidos de su ciencia , el camino de las grandes y pequeñas arterias conductoras de el jugo vital . 
            
ENTITY daba esa mañana una de sus lecciones libres , a las que acudían los estudiantes de la ENTITY y muchos médicos inteligentes que se inclinaban ante una superioridad incontestable . 
            
Veía él subir cada día un grado más el amor y la fe dé sus discípulos , y poseyendo la alta facultad de el propio examen , confesaba se que si así no hubiese sido habría sufrido un gran dolor , porque lo hubiera juzgado ingratitud . 
            
En todos los rostros estaba la expresión grave de una reconcentrada atención . El de el muerto , hombre joven de líneas académicas , conservaba una placidez de sueño y recordaba , así desnudo sobre la mesa de mármol , a los ENTITY italianas , con la sombra de sus pestañas , sus cabellos rizados , su barba cortada en punta . 
            
La luz caía desde las claraboyas , yendo a golpear las paredes desnudas , pintadas a la cal de el anfiteatro . Uno de sus rayos quebraba se sobre la alta figura de ENTITY , y acusaba profundas huellas amargas alrededor_de la boca , cabellos blancos cerca de las sienes , lo que comunmente no se tiene a los treinta_y_seis años . 
            
Habló un largo rato : explicó , analizó , demostró ; luego abrió el pecho de el cadáver . 
            
El auditorio se había ido acercando a la mesa hasta tocar la , formando un semicírculo . Reinaba un silencio de sepulcro , en_medio_de el cual sonaba más profunda la voz que allí enseñaba . 
            
Un rumor de sedas , un perfume fresco de violetas hizo se sentir . Algunos dieron vuelta : de pie en el centro de el anfiteatro , adelantando el cuello para ver mejor en un gesto lleno de gracia , contemplaba la escena una mujer , que a el ver se descubierta tomó en el acto la actitud de una niña , que sorprendida en una travesura se sonroja y ríe . 
            
Su capa de chinchilla real resbalaba por su propio peso hasta sus hombros ; un finísimo velo blanco guardaba su cara , apretando sobre su frente , como a negros racimos , sus cabellos ; prendida en su toca de la misma piel , brillaba una rosa . 
            
Semejante criatura en tal sitio mortuorio y sombrío , parecía una estrella caída en un pozo . 
            
La lección continuaba no_obstante la distracción de los oyentes , que casi todos habían ido volviendo la cabeza , quedando se suspendidos de la aparición . Los más cercanos hicieron lo también , dejando a el apartar se en descubierto a el ENTITY , a la mesa y a el cadáver , con su pecho recién abierto , mostrando mustio e inmóvil el corazón . 
            
Un grito arrojó a el ver lo la elegante intrusa , que avanzó dos pasos , e inconscientemente , obligada por un tirón nervioso , extendió los brazos , abrió grandes los ojos , y encogió los labios . Un artista habría dado la bella elocuencia de su actitud a ENTITY espantada . 
            
Marco a el oír la levantó la cabeza , miró la fríamente , y dijo en tono breve a la religiosa que la acompañaba : 
            
— Hermana , tenga usted la bondad de conducir fuera a esa señora , pues no está aquí en su sitio . 
            
La hermana creyó que la tocaba un reproche y explicó ; 
            
— Mientras acompañaba a esta señora en su visita a el establecimiento , se me llamó para pedir me datos sobre un enfermo . Durante mi ausencia ocurrió se le entrar aquí , ignorando donde entraba . 
            
Una gran palidez se había ido extendiendo por el semblante de la joven señora , hasta igualar a el color de su frente el de sus labios y el de sus mejillas , adivinando se que temblaba interiormente . 
            
Marco a el notar lo dulcificó su tono . 
            
— Tenga cuidado hermana ; parece que su naturaleza es muy nerviosa , y está muy impresionada con la vista de el cadáver . 
            
ENTITY muy ligero , tratando de parecer tranquila , dijo ella con voz que no conseguía afirmar se , y señalando nerviosamente el pecho de el muerto . 
            
— No es que el pobre me dé miedo ... lo que me ha estremecido es la inmovilidad de su corazón . 
            
— Saque la pronto hermana a el aire libre , aconsejó en voz baja otro médico . Si permanece un momento más en la sala va a desmayar se . 
            
Tomando la de el brazo suavemente , la religiosa condújola a el jardín . 
            
Los ojos de los que permanecían en el anfiteatro , siguieron sus pasos sinuosos y vacilantes .... vieron la detener se , y siempre sostenida por la hermana respirar muy fuerte ; vieron la perder se a_lo_lejos , arrastrando sobre el césped su manto de chinchilla real caído en los hombros , y cuya piel brillaba a el sol cómo escamas de plata . 
            
Un minuto más , y el semicírculo tornó a cerrar se . A el sombrío recinto , destinado a estudiar la vida en la muerte y por donde acababa de pasar , furtiva , la gracia , volvió el silencio . Y otra vez dominó allí , sola y única , la voz de el ENTITY . 
            
Lo que se llama « alto mundo » es muy reducido en ENTITY . Pequeño mundo , mezcla heterogénea sin subdivisiones , en el cual todos los qué forman_parte se conocen , casi todos se tratan , sin que en él existan , como en otras partes , círculos diversos netamente marcados . 
            
Por esta igualdad que obliga a las familias a vivir excediendo se de sus recursos , falso orgullo que se pretende hacer considerar como una manifestación de dignidad , se vive en perpetuo desequilibrio doméstico . 
            
Y ese orgullo , que es vanidad , causa más desgracias , hace más dolores que todas las quiebras y todos los naufragios financieros . 
            
La familia de ENTITY ocupaba en ese mundo que da fiestas y sabe vestir se un puesto culminante . 
            
El ENTITY , abogado de nota , ganaba en su estudio lo bastante para sostener su casa a una gran altura , de la que no se resignó su viuda a descender cuando él murió . Muchos sinsabores y desvelos pasó ella durante los seis años transcurridos desde entonces , para responder a los gastos y a las deudas que el mantenimiento de ese tren de vida le ocasionaba ; y recién , gracias_a sus hijos , — ENTITY , que comenzaba a recoger el resultado de su trabajo , y ENTITY , que habiendo elegido la misma carrera de su padre extendía su clientela , — le era dado respirar y dormir confiando en ellos . 
            
ENTITY casó con el joven doctor ENTITY , — menor que ella y de distinguidísima familia , — después_de haber soportado una oposición larga y tenaz por parte de ésta , a_causa_de su modesta cuna . 
            
ENTITY , no_obstante , una vez casada fue « reina y señora » , apoyando su poder en una belleza que resistía toda crítica y todo análisis , y en la pasión de su marido , a quien dominó con su carácter vanidoso y arbitrario . 
            
Esa belleza que la había impuesto como un ser superior a sus padres , impúsola a su marido , a sus hijos y a todos los que la rodeaban . Desde muy niña reconcentraba su voluntad altanera en un solo fin : el de brillar , el de ocupar « una banqueta de 
            
duquesa » en ese círculo que atrae y fascina a las mujeres sin claridades de inteligencia , cual una luz a un insecto . 
            
Alta , de admirables formas , ojos obscuros — ojos americanos rasgados , de pestañas encrespadas por entre las cuales la mirada se desliza recatada y provocativa — cabellos negros sedosos , embellecidos aún por anchas ondas , boca muy roja , cutiz mate , nariz de estatua griega , atraía la admiración sino la simpatía . Fríamente amable con su marido , dejaba se adorar y rodear , con tranquilidad indiferente , de el lujo para el cual creía se nacida . 
            
Vinieron los hijos . Desarrollando se en la atmósfera que circundaba a la madre , se acostumbraron a considerar la también como una soberana a la que no cuadran los cuidados y ternuras que tienen las otras madres para sus hijos cuando , reinas o plebeyas , lo son realmente . 
            
Después_de ENTITY y ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , bien disciplinados todos en el régimen autócrata materno , nació ENTITY , hermosa , sana , fuerte , que se impuso a el amor , como su madre se había impuesto a la admiración . fue primero la muñeca viviente con que jugaban sus hermanos , y luego la alegría de la casa , la insubordinada , la regalona , la traviesa . 
            
« Mamá es muy linda , pero papá es muy bueno » 
            
había sido la primera manifestación de su razonamiento , expresado en el adorable lenguaje de la infancia y sostenido por la preferencia que demostraba por su padre . 
            
ENTITY sufría también el irresistible ascendiente de la niña . Esa vocesita de un alma salida de sí misma despertó un eco en la suya , tan tiesa y tan sin dulzuras , y por primera vez sintió las palpitaciones de esa bondad que su hija le indicaba . Poco_a_poco fue acercando se a el padre de ENTITY , enfermo ya , y que debió , a su más pequeña , los cuidados que le prodigara su mujer en sus últimos años . 
            
Y ella debió le a su hija ver se descargada de mayores remordimientos , y llegar a querer alguna vez a otro ser , casi tanto como a si misma . 
            
Nada sabía negar a su predilecta ; cuando los mayores querían conseguir algo comisionaban a ENTITY cerca de ella . 
            
Muy correcta en su porte , relaciones sociales , devociones y caridades , apesar de su continua asistencia a las fiestas , sus trajes lujosísimos , su afán por brillar y eclipsar a las otras , y de las muestras de admiración que los hombres le prodigaban , su modo majestuoso y lento alejaba las interpretaciones ; nunca se murmuró de ella y tenía se le por mujer de ENTITY sólida y conducta intachable . 
            
Cuando murió su marido guardó severísimo luto , hasta que volvió a frecuentar la sociedad para presentar sus hijas . 
            
Recibía los viernes . Durante el día las visitas de señoras se sucedían ; más tarde sentaban se a su mesa algunas personas respetables , que desde mucho tiempo atrás acostumbraban comer en su casa , cuatro o cinco amigas de sus hijas , y otros tantos amigos de los « muchachos » . Después pasaba se a el salón , y allí se agrandaba la reunión con algunas otras visitas ; se hacía música , y se charlaba hasta las doce o la una . Esperanza , siempre amable , era el alma de estas reuniones . No estando de novia , como sus hermanas , podía atender a sus amigos y hacer agradable su casa . 
            
Era viernes . 
            
— He visto una cosa muy rara ; dijo ENTITY a ENTITY , a el ir a sentar se a la mesa . 
            
— ¡ Qué pálida estás ! exclamó él algo alarmado . 
            
— He visto una cosa muy rara , repitió ella recalcando sus palabras . 
            
“ ¡ Qué pálida estás ! repitió también ENTITY en su mismo tono . 
            
— Estoy pálida de lo que he visto ... ¿ No me lo preguntas ? — Lo miró fijamente y le contó muy seria : He sorprendido un corazón que no camina . 
            
— Siempre en ejercicio tu imaginación . Ella sí que camina sin detener se nunca , contestó le entre triste y sonriente creyendo en una de sus eternas bromas . Un corazón ...... ¿ Estás bien cierta que el tuyo camine ahí dentro ? 
            
— Ah ! si sintieras sus pasos precipitados cuando se acuerda de el otro ! — Y tratando de destruir una impresión que iba hundiendo se en su espíritu hasta hacer se torturante , creyó que para conseguir lo debía chancear . Poniendo se la mano sobre el seno continuó : Mira , mira qué ligero va ... Es como si quisiera apurar se para alcanzar a el que después_de tanto andar se ha detenido . 
            
— ¿ Pero a el fin que viste ? 
            
— Un muerto desconocido , a el que un profesor alto , pálido y antipático despedazaba tranquilamente ante un público que lo veía hacer con_la_boca_abierta . 
            
La joven sentía su pecho apretado y una necesidad de confiar se refiriendo la escena que tanto había la impresionado , y posesionando se de su espíritu hasta convertir se en la idea fija . Sin embargo , apenas se atrevía a comunicar se lo a ENTITY mismo , en quien estaba segura de encontrar siempre indulgencia . 
            
— Es singular , dijo , que muchas cosas no puedan contar se , muchas impresiones no puedan comunicar se en toda su intensidad — justamente por su intensidad — en el temor de que parezcan locuras a nuestros semejantes . 
            
— ¿ Puede extrañar que se despedace a los muertos , quien despedaza a los vivos ? preguntó le ENTITY después_de un breve silencio . 
            
— Fui a el hospital , ... continuó ella , seria , sin recoger la alusión , jugando con la sarta de sus perlas y miran - do la punta de su zapato de raso negro . 
            
— Tú en el hospital ! exclamó él riendo . 
            
— Yo en el hospital . He resuelto levantar un pabellón ; un gran pabellón en el que puedan asilar se todos los enfermos desamparados . 
            
— Ya tendrás que edificar , mi hijita . Pero , concibes a ENTITY , a ENTITY , convertida en matrona filantrópica ? — ENTITY lo dijo con risa ligera , tiernamente burlona , y la llama en los ojos de una pasión profunda — Curar , amparar los cuerpos es banal : ampara tú más bien las almas que abandonas ; cura las almas que enfermas ... ¿ La tuya tiene memoria ? — E insistió , ya de muy cerca , buscando sus ojos . ¿ Tiene memoria la tuya ? ... ¿ La tiene acaso para recordar el idilio de nuestros quince años ? 
            
Como si no lo oyera , repitió , sarcástica . 
            
— Quiero levantar un pabellón para todos los enfermos desamparados , en el mismo sitio donde penó mi madre , cuando la tuya la mandó a curar se a el hospital . 
            
En su suave rostro apareció un desprecio desdeñoso , y el reflejo de un rencor latente . ENTITY púso se blanco como el vestido de su hermana ENTITY , que en ese momento pasaba por su lado , sonriendo a los dos , para entrar a el comedor . Caminaron hacia allí ellos también . 
            
— ¡ Eres implacable ! dijo le a el entrar . 
            
— Como lo fue tu madre , contestó le ella vivamente . 
            
ENTITY bajó los ojos , volvió a levantar los , y fijando los dolorosamente en las profundidades obscuras de los suyos , en los que veía reflejar se su imagen velada y lejana , exclamó : 
            
— ¿ Por qué te falta la bondad ? 
            
— ENTITY aquí , dijo en ese momento la madre de ENTITY , indicando le un asiento entre dos convidados . 
            
— Voy , contestó le . Y con una risa irónica y mordiente concluyó en voz baja apartando se de ENTITY para ir a ocupar su sitio : Mi nueva amiga ... ¿ Por qué no le preguntas también a ella si recuerda nuestro idilio ? 
            
— ¿ Parece que el triunfo de la candidatura ENTITY es un hecho ? preguntaba a el mismo tiempo , desde el extremo opuesto , un diputado a ENTITY , quien tuvo que responder le : 
            
— Sí , y por suerte , pues no_sólo es el triunfo de un hombre como ENTITY , sino_que ello representaría una indiscutible libertad en la elección , honrosísima para el gobierno . 
            
Concluida la comida , dirigieron se a el salón y habiendo llegado otras personas , se estableció la reunión animadísima . 
            
Recostada en el sofá esquinado de la salita contigua , apoyando su cabeza en los almohadones de el respaldar , ENTITY cerró los ojos y dejó a su cuerpo en un reposo dulce , sintiendo caer sobre ella la mirada de ENTITY ; calor perenne y triste . 
            
Sentado a su lado miraba le en el rostro , con un interés salido desde el fondo de el alma , las marcas de un malestar que lo cambiaba . 
            
— ¿ Qué tienes ? preguntó le simplemente , mucho rato después , con una suavidad conmovedora . 
            
— No sé ; contestó le , también muy suave , con gesto desmayado , como si el fuego de la escena anterior hubiese consumido su rencor y su energía . 
            
Volvió a cerrar los ojos ; siguió él mirando la , ahogando se en el amor de que tenía lleno el pecho , poseído de el deseo intenso de robar la a si misma , llevando se la a_donde vivieran la vida jurada en el pasado ; adonde fuera una verdad el sueño perpetuo e inmutable . 
            
— ¡ Si fuera cierto ! exclamó en voz alta , despertando . 
            
Ella lo miró también , pensó lo que él pensaba , y sus dos memorias fijaron se en un tema ; en la fuga maravillosa de su sinfonía juvenil . 
            
ENTITY , conmovido hasta sentir se apretada la garganta , tomó su mano que blanda y dócil quedó se en la suya . 
            
— ¿ No lo habías olvidado ? ... preguntó le él con voz muy tímida por el miedo a la respuesta que vendría . 
            
— No ... contestó le con voz más tímida aún , insegura de lo que afirmaba . 
            
ENTITY , caminó alejando se unos pasos y acercó se luego lentamente , pero con el semblante descompuesto por una fuerte agitación . 
            
— ENTITY , dijo en un tono más valiente y más firme , ¿ no sientes que podríamos volver a ser felices ? ¿ Vivir unidos para siempre ? Mi existencia es toda tuya y tú lo sabes . De ella toda , te hago hoy todavía el ofrecimiento ... Qué vuelva , pues , a el fin , tu corazón a el mío por el camino recorrido ya una vez . 
            
Ella calló ; comparaba se con alguien , que a el ofrecer se le un tesoro se sintiera incapaz de valorar lo . Lo encontró absurdo : bien sabía lo que valía ENTITY . 
            
Con una gran ansiedad esperaba él la respuesta esquiva . 
            
— ¿ Cuándo ? ... preguntó de nuevo , con un gesto extraño que traicionaba una desconfianza . 
            
— ¿ Cuándo . . ? dijo ella riendo y mirando a otra parte , tratando de ocultar su turbación . 
            
arrepintió se él de su pregunta y en sus ojos apareció una expresión dolorosísima . Para disimular su cobardía , balbuceó : 
            
— Eramos tan jóvenes ... 
            
— Eramos tan jóvenes . . . balbuceó también ella , moviendo la cabeza en una prolongación de ese recuerdo . 
            
El perfil distinguido de ENTITY la enterneció , recordando se lo adolescente , esclavo ya de la ilusión que en él debía perpetuar se , y llevada a una caricia púsole su mano libre sobre la cabeza , que voluntaria se inclinó a su leve peso . 
            
Había experimentado durante el día la nostálgica sensasión de un gran vacío después_de la siniestra visión de la mañana , y ahora admitía refugiar se en su idílico pasado , contenta de que se le recordara ; sintiendo una fruición deliciosa en volver a vivir en el pensamiento cosas vividas . Pero a el mismo tiempo deseaba , por razón arcana , que ENTITY callara , prolongando entre ellos las horas indecisas . Y como el joven no insistiera , guardando el silencio de que estaba ella ávida , tuvo , agradecida para él , una mirada que le produjo un vértigo luminoso , una impresión de inmensa dicha , y a el mismo tiempo la vaga intuición de que se engañaban . 
            
— Eramos tan jóvenes ... volvía ella a decir en otro tono . En ese momento la dejó suspensa un arpegio que recorrió el teclado de el gran ENTITY en el salón vecino , y ENTITY , sin gran arte , pero con una voz que manaba fresca como el agua de una fuente , empezó a cantar . 
            
— La ENTITY ! exclamó ENTITY , sintiendo se de súbito rejuvenecer . levantó se para encaminar se hacia la puerta , deseando oír más de cerca la canción de ENTITY y desde allí contempló la figura dulce y serena de ENTITY , que alejaba toda idea de pasión agitada , de baja impureza ; que aparecía difundiendo a su alrededor paz y armonía . 
            
— ¿ Cuándo . . ? dijo otra vez ENTITY a su oído , apasionado y grave , en cuanto se hubo ella alejado de la puerta ; y resuelto , venciendo su débil resistencia , circundó la con sus brazos , apretó la contra su corazón como para comprimir lo . 
            
Ella sintió el latido agitado y la rozó de nuevo la visión de el anfiteatro ; pensamientos más dulces la absorbieron y descansó en ese seno habitado desde tantos años por su propia imagen . 
            
Antes_de dar le tiempo de repetir la pregunta , que a el contestar la la comprometería para siempre , cubrió le la boca con su mano suave , ligera , perfumada cómo una flor , y a el sentir nuevamente los sonidos de el piano , esparciendo se en un vals , « quiero bailar » , le dijo , y lo arrastró a el salón , mezclando se a las parejas que allí valsaban . 
            
A la una despidieron se todos . La joven retiró se dejando en ENTITY dudas y esperanzas , llevando las también consigo ; ignorando de qué dudaba , y lo que esperaba . 
            
A el entrar ENTITY a su casa sufrió un desvanecimiento , y hubiera caído a el suelo sin el apoyo de ENTITY , muchacha criada a su lado , que había salido a recibir la . Asustada , quiso despertar la servidumbre ; opúso se a ello su señora , quien reaccionó , y mientras la desvestía contó le la conmoción enloquecedora recibida . 
            
— No sé , conociendo se tan nerviosa , para qué va a el hospital , dijo ENTITY , reprendiendo la , autorizada por su fidelidad y su cariño . Acuerde se niña lo enferma que estuvo , cuando murió en ENTITY la marquesita de el ENTITY , por haber presenciado su agonía . No me olvido de el susto sufrido por su cuñada , y ENTITY , en aquellos tres_días de fiebre que tuvo usted entonces ... Los médicos tenían le prohibido tales impresiones . ¿ A qué las busca , pues ? 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY . Tan linda , tan buena y tan desgraciada . — Y a este recuerdo púso se a llorar . Quiso en vano contener su llanto . Las lágrimas , comprimidas tanto tiempo , saltaron gruesas una a una , hasta que brotó un pequeño torrente amargo de sus ojos , entre sollozos largos y violentos . Eran sus nervios vueltos a encrespar se de los que perdía ya el dominio . 
            
— Sus « mandingas » andan sueltos , dijo le ENTITY . Vamos a ahogar los en bromuro . 
            
La joven tomó el calmante y dejó se acostar . 
            
La tibia frescura de su lecho donde se aflojaron esos nervios tendidos , vibrantes , trájole alivio y se durmió . fue muy breve su sueño : un sobresalto la sentó en la cama . Sentía en el espíritu los efectos de las agitaciones de el día , y como si su cuerpo hubiese recibido fuertes contusiones . 
            
acentuaba se su morbosidad ; comprendiendo lo se dijo : « Indudablemente , estoy enferma . No es natural tal persistencia ... por más afinados y susceptibles que sean mis « mandingas . » Trató de reír por la ocurrencia de ENTITY , y su risa fue más bien una contracción convulsiva . extendió se entonces de nuevo , apretó los ojos y murmuró como si hablara a otra : « Hay que dormir para olvidar » . La sobrexcitación no se lo permitió ; sentía vibrar sus tendones y dolorido el cerebro , en el que germinaba una manía de persecución . Cerraba los ojos , y aparecía se le el muerto ; abría los , y seguía viendo lo ahí . Viendo sus ojos , cuyas ojeras hacían los inmensos y hundidos , la contracción de la boca que parecía sonreír , sus cabellos negros sobre el mármol blanco ; el pecho abierto y el corazón ... tenía lo patente , frente_a si , acostado rígido , y un segundo después_de pie , resuelto a seguir la siempre y a todas partes . 
            
La casa dormía en el silencio y en la obscuridad . Brillaba única , velada por su pantalla de gasa , la luz de una pequeña lámpara de plata , una joya , regalo de ENTITY , colocada sobre la mesa a cierta distancia de su cama . « ENTITY » dijo se mirando la luz y pensando en su pasión por ella que se había levantado más violenta a el volver la a encontrar , preguntó se lo que él le preguntara : « ¿ Cuándo ? ... Sí ; ¿ cuándo consentiría en hacer lo el compañero de su existencia ? » Y súbitamente , a esa existencia , sintió la vacía . « ¿ Si me refugiara en él , la sentiría menos ? ... » se interrogó vacilante . « Antes_de la comida fui cruel , injusta ... ¿ Tiene él la culpa de lo pasado ? ... Mi conducta más tarde fue un acto de reparación , de desagravio ... ¡ Cuánto me quiere ! ... ¿ Lo quiero yo ? ... » Esto la condujo a examinar se . « ¿ Quiero a ENTITY ? ... ¿ Sino lo quisiera experimentaría bienestar cerca de él ; pasaría a su lado el largo rato que he pasado esta noche , bajo su mirada palpitante ; permitiría , a mi cabeza asentar se en su pecho , y a sus labios besar me como a su prometida ? ... » dejaba se convencer por sus propias palabras y le salió a el rostro una acariciadora expresión , la cual cambió se a el rato en otra ansiosa y doliente . « Siento miedo , frío , tristeza y soledad ... ¿ Si lo quiero por qué no estoy contenta ? » exclamó en una voz muy alta . Y de esta exclamación sacó la certeza de lo que sentía ... y de lo que no sentía . Un frío la invadió , como si la comprobación de ausencia de un sentimiento , que se esforzaba ella en poseer , le hubiera desnudado el alma . Hasta esa noche no había conocido su soledad sino a_través_de el celaje rosado de una vida lujosa y festiva . Recién la descubría : abismo bajo flores ... Tan sola se sintió , que evocó a su madre para que le hiciera compañía , y su imaginación sobrexcitada vio su sombra deslizar se , su perfil surgir como rejuvenecido , su figura diafanizada inclinar se sobre ella maternal y tierna . Después , la trágica memoria de su padre la estremeció ; lanzó un ligero grito y se cubrió la cara . Su esfuerzo , para descargar se de congojas y librar se de alucinaciones , sólo consiguió que algunas visiones claras y rientes rozaran apenas la superficie de su cerebro ; en su fondo hervían las otras ... 
            
Fuera soplaba el viento adivinando se una noche fría ; pareció le sentir ese frío en su cuerpo y envolvió se en su acolchado de brocato rosa . 
            
Pronto se hizo la reacción . Sintiendo calor excesivo , arrojó con un movimiento gracioso de su pie su abrigo ... La luz de la lámpara comenzó a agotar se ; bajó se de la cama y el cambio de temperatura prodújole un escalofrío . La triste seguridad de estar enferma , que la alarmaba , sugirió le la idea de llamar a el día siguiente un médico , y pareció sacar la de su estupor . « Mañana llamaré médico ... , mañana llamaré médico » , repetía con persistencia , pues la consolaba escuchar su propia voz . « ¿ A cuál de los que conozco llamaré ? ... No será seguramente a el antipático de el hospital » ..... ENTITY estas palabras huyó de nuevo de la vida real . Veía a el médico , a el muerto , a los discípulos ; veía se a si misma en el instante de ser descubierta , tímida , sonrojada , y cuando la hermana se la llevó a el jardín . El miedo volvió a ella , y como una niebla empezó a penetrar en su cerebro la ofuscación ... quedó se parada a el lado de la mesa , con los brazos caídos , mirando extinguir se lentamente la luz . La obscuridad agrandó su turbación ; pero un instinto aconsejó la llamar , y acercó se a el timbre . Su mano temblorosa apretó , en_vez_de el timbre , la llave de la electricidad , y el cuarto se iluminó . Miró hacia todos lados , y le costó reconocer su habitación ; parecía le todo ajeno , de algún dueño desconocido ...... ENTITY pronto vio a su frente la figura delicada de una niña , cubierta castamente desde el cuello por una túnica blanca , debajo_de la cual aparecían sus pequeños pies descalzos ...... ENTITY el fin conoció su propio encanto reflejado en un espejo . acercó se a él , y a el mirar se los cabellos arreglados para el sueño , en trenzas sostenidas por cintas sobre las sienes , encontró se parecida a una ENTITY y sonrió a la imagen . 
            
Las cosas tienen también maldades . El reloj de el hall dio las horas , llamando su sonido la atención de la joven , que siguió , después que enmudeció , escuchando el tic - tac incesante de su péndulo . 
            
« Parece un pecho que suspirara sin tomar aliento ... o más bien un corazón que latiera sin respirar » , pensó ; y a el entrever de nuevo las visiones , dió se cuenta exacta de la perturbación de su cerebro , y preguntó en voz alta : « Estaré ... estaré ... » No se atrevió a pronunciar la terrible palabra ; engañando se a si misma dijo fuerte : « ENTITY ? » ... Y como si envolviera ya su mente niebla espesa , perdió toda noción , y sólo vio y pensó lo que su ofuscación le consentía ... Vio a la ENTITY que la rodeaba tomar forma , una forma espantable y extraña , abrir su manto , y mostrar le entre sus pliegues un enorme corazón , de el cual era latido el péndulo de el hall ... La ENTITY creció ante sus ojos hasta tomar inmensas proporciones ... Ella con la mirada fascinada , los dientes apretados , prendidas sus manos en la mesa miraba la crecer ... La ENTITY gigante extendió sus brazos en el gesto de arrojar sobre ella ese corazón cambiado en piedra ... Quiso gritar y no pudo .... ENTITY , enloquecida , huyó de su dormitorio , atravesó las piezas , y huyendo siempre , conducida por el fatal tic-tac , como por el hilo conductor de un laberinto , llegó a el hall . 
            
Instintivamente había ido tocando las llaves de la luz de los cuartos a el cruzar los , las que se encendían a su paso ; a el hall lo iluminaron así las diez luces de su araña central . A el ver se allí , ENTITY sintió un descanso y una relativa calma , tal_cual si hubiera agotado algo de si misma en el esfuerzo de llegar ... sentó se sobre una de las altas banquetas , con las piernas colgantes , y púso se a morder las perlas de su collar ...... 
            
Una punzada atravesó sus sienes , sintió igual dolor en la nuca , esa sensación la trajo nuevamente a la realidad de las cosas , y alcanzó a pensar de nuevo : « ¿ Por qué siento el abandono hoy más que ayer ? 
            
¿ Tenía ayer algo que hoy no tenga ..... ¿ Tengo algo hoy que no tuviera ayer ? » Y desfilaron ante ella todos los halagos de su vida presente ... Luego una voz interior le anunció cambios que amenazaban su existencia moral . ¿ Cuáles ? No supo responder se y su espíritu tornó a turbar se a el querer conocer ese cambio futuro , que temía . 
            
El sonido de el péndulo hizo se le insoportable , y fue éste ya entonces su única preocupación . En la ausencia total de luz interna detúvo se a mirar lo oscilar , con ojos espantados , a_través_de el cristal . Era un reloj antiguo y monumental que ella miraba ahora como si no lo hubiera visto nunca ... De_repente , semejante a el gato que caza una araña , dio un salto , subió se a una silla colocada debajo_de el viejo mueble , y con la expresión de malicia de un idiota abrió muy despacio , tratando de no hacer ruido , el cristal , e introdújole en las entrañas su pequeña mano , sobre cuya piel brillaban , cual en un estuche de raso , los anillos . 
            
Con el gesto de el niño que atrapa un pájaro enjaulado , sorprendió a el péndulo a el pasar , y cuando lo tuvo bien seguro entre sus manos , tiró , tímidamente primero , fuerte , más fuerte después_de las cuerdas metálicas que lo suspendían , y lo obligó a ceder . « Ya está ! » exclamó en una carcajada , que sonó límpida y musical , como hubiera sonado a el quebrar se uno de los vasos de cristal , en los que vivían las rosas y las violetas ... « Ya está » repitió , suspirando intensamente , y bajó de la silla abrazando amorosamente contra su pecho el corazón de bronce , inmóvil a el fin ! sentó se en un hondo sillón , subió sus pies helados , cubriendo los cuidadosamente con su larga camisa de dormir , y gozosa , y cómoda , y sonriente púso se a mecer lo ... 
            
El hall bañado por las luces aparecía más grande en todo su esplendor severo . Tampoco lo reconoció , ni a las cosas familiares que la circundaban . Para su dueña toda esa lujosa inutilidad era ahora inútil . Había perdido la percepción ; para ella , ya , las cosas no tenían alma . 
            
Las horas pasaban y continuaba , en esa inmovilidad de el ambiente , meciendo el péndulo ... Las ruedas de un carro sonaron en la calle ... oyó se la voz de un obrero que iba a su fábrica ... « La ENTITY » , « La ENTITY » gritó un muchacho a el pasar corriendo . La ciudad despertaba . 
            
De pronto la llama de la araña pareció amarillenta , y una flecha de luz de la mañana atravesó los cristales de la ancha ventana que daba a el jardín ... Entonces , como si ese rayo de luz matinal , que afuera hacía revivir las plantas y bañaba el suelo , penetrando en esa mente hubiérala hecho revivir también , sintió la joven un sobresalto , abrió inmensos sus admirables ojos , y en un último momento de lucidez tuvo conciencia de que su cerebro sucumbía . Llorando , débil , desarmada ante lo inevitable , en un grito de auxilio a el perecer , en un espasmo de terror supremo , una vez más se refugió en su madre ... « Mamá ! » gritó , perdiendo se su voz en el vacío .... 
            
El que se ahoga vuelve a ver en ese instante lo que ha vivido ; así abarcó su memoria en un segundo el panorama de toda su existencia , y ante sus ojos la vio pasar ... ...... ENTITY risueñas de su niñez ..... a la misma , envuelta por obscuridades iguales a las de las sombras que aún la circundaban ... y a su juventud iluminada inesperadamente por claridad radiante , como la de el día que comenzaba ...... ENTITY a su padre como una gran sombra agitada y confusa desvanecida allá en los albores de su infancia . Igualmente confusas levantaban se en su memoria , vistas a_través_de una niebla gris , otras imágenes , entre las cuales destacaba se distinta y clara , atravesando resignada la vida , su madre de rostro pálido y ojos desolados de ENTITY . 
            
En esta confusión de sus primeros años , mezclaban se , como los colores en un mismo cuadro , las risas y las lágrimas , el lujo y la miseria ... Y netamente definida , aparecía la primera impresión que recibiera sobre las cosas , producida por el cambio repentino notado en su madre una mañana a el despertar en una casa extraña , cuando apenas tenía seis años . La mujer que vio entonces ocupada en lavar ropas de enfermo , llevaba un delantal , y sus lindos cabellos castaños parecían disminuidos por el peinado de bandos lisos y asentados . La alta torzada , los pequeños rizos caídos sobre la frente habían desaparecido , y con ellos el aspecto juvenil . Creyó ver se robada en todo lo que adoraba en su madre ; más , percibió una nueva dulzura caída sobre su gran dulzura , y una luz reciente que brotaba de su propia humildad . 
            
Inconscientemente se había sentido en presencia de nuevas tristezas , y vibrando le el alma sentado se fría , en su cama , como en el umbral de una puerta cerrada , detrás_de la cual habitaran el enigma y lo incierto . 
            
Más tarde su misma madre había abierto para ella esa puerta , contando le el pasado ; el tiempo encargaba se de destruir la incertidumbre de el futuro ....... ENTITY sucedían las horas y ella continuaba mirando fijamente ese pasado en su interior . . . En él vió se a si misma cruzar con todos sus dones de belleza y seducción , escoltada por sus penas , sus lágrimas , sus rencores de niña , sus ilusiones , sus esperanzas y su amor de joven ; con todas las promesas cumplidas de su amable destino . . . . Pareciendo le que el drama singular a que asistía no era el suyo ; que no podía ser , no , el de su propia existencia . 
            
Mecha abrir los ojos y encontró una mirada que descendía sobre ella . . . Hizo esfuerzos para recordar dónde había visto esos ojos tan claros , y ese rostro de hombre tan pálido , todo afeitado , lo que le daba el aspecto de un noble ENTITY que hubiera estado mucho tiempo en la ENTITY . Aunque se convenció que tenía ante si a el médico de el anfiteatro , su mirada era dulcísima y no tuvo miedo . Lo tuvo de que volvieran las sombras a su mente y se estremeció , pero tomó valor y lo miró fijamente . Adivinando lo que por ella pasaba , púsole él su mano sobre la cabeza y le dijo : 
            
— Mecha ; soy ENTITY , y acabo de asistir te en tu larga enfermedad . 
            
Juntó ella sus ideas dispersas , sonrió débilmente , tomó con sus dos manos la mano de quien así la hablaba , y con una infinita confianza , como si lo hubiera dejado de ver la víspera , tuteando lo también , contestó le : 
            
— Marco ... ¿ He estado loca , o he estado enferma ? 
            
— Has estado gravemente enferma y hoy estás fuera_de peligro .... ENTITY quiero para tu cabecita , víctima de una conmoción que no pudo soportar , nuevas cavilaciones , y necesito para conseguir lo decir te la verdad : has tenido una fiebre cerebral que ha durado dos semanas , y de la que estás hoy completamente libre . Por ahora te baste ; cuando estés más fuerte pedirás detalles . Inclinó más aún , sobre ella , su figura y sonriendo le , como sonreía a sus niños enfermos , agregó en voz baja . — El pobre muerto está enterrado y con él su corazón : dejemos lo dormir en paz . Aquí está ENTITY , siguió en voz alta , casi tan desvastada como tú , por la borrasca que ha pasado sobre todos los que te queremos , ENTITY . Mira la . Los desvelos la han extenuado y hace esfuerzos la pobrecita para no llorar de emoción y de alegría . . . ven mi hijita , llora sin pudor ; a el calo | r de tu ternura , a el contacto de tu frescura , su visión se hará más clara , su mente revivirá . 
            
— Sí , ENTITY ; dijo otra vez la enferma , en un tono de voluntaria sumisión para todo lo que él dispusiera . Después , cruzó la un relámpago de su naturaleza tan vehemente , e hizo la gritar a el recibir en sus brazos a ENTITY sollozante : ¡ Mi alma ! 
            
Cuando se desprendieron , estiró se en la cama con la sensación de un bienestar , precursor de la convalescencia , pidiendo a el mismo tiempo en un murmullo y con la expresión de un gran amor filial : « Quiero ver a ENTITY » . 
            
— Sí , madrecita , vendrá ENTITY , contestó le ENTITY ; nuestra querida ENTITY , que ha sufrido tanto durante tu enfermedad . Pronto iremos a buscarla ...... ENTITY te llevaremos , para fortalecer te , a 
            
ENTITY . Mientras tanto no olvidemos cuán necesario te es el reposo ; deja nos rodear te , pero sin hablar . 
            
Marco salió de la habitación . Mecha permaneció tranquila , y sus ojos abiertos , habituados a la penumbra , descubrían encantados mil objetos familiares . 
            
Sus ideas empezaban a renovar se , y a calmar se en ella toda agitación : el bálsamo que habían volcado sobre sus heridas las cicatrizaba . 
            
El ruido de una puerta atrajo su mirada , y vio entrar por ella una mujer de estatura mediana , que a el notar la despierta , inclinó la cabeza , le sonrió , y acercando se a una de las ventanas , resuelta , descorrió las cortinas y la abrió de par en par . Pasado el deslumbramiento de sus pupilas a el recibir la luz violenta que inundó la habitación , pudo detallar la interesante figura , que caminaba ahora en_dirección_a su cama , llevando en sus manos una cuchara y un frasco . 
            
No era bella esa figura ; no poseía la forma plástica que acatan las reglas adoptadas de estética ; pero la marca individual había puesto en su frente su signo indeleble ; ese signo de las criaturas privilegiadas que no es la juventud ni la elegancia , ni la línea ni la gracia . 
            
La enferma percibió todo eso en la que se aproximaba con aire natural y suave , expresión abierta , y un traje muy modesto . 
            
— Es dulce , ENTITY ; dijo le sonriente , introduciendo en su boca la cuchara llena de un líquido espeso , con la misma autoridad sin brusquedades que tenía su gesto cuando abrió el balcón . 
            
No le extrañó a ENTITY ver se tratada con tanta familiaridad por quien no había visto nunca . Su oído sintió se acariciado por la voz musical que dejaba adivinar las notas de contralto de su canto , y atraída toda por sus ojos grandes , inteligentes , en los que había poco blanco , ocupado casi todo por dos gotas de azul . Las pupilas muy dilatadas y muy transparentes , la reflejaron cuando la joven se inclinó para dar le el remedio ; y pareciendo le que ésta debía ser algún benéfico genio femenino , lo tragó dócilmente . 
            
— Es ENTITY , ENTITY ; es ENTITY , mi amiga íntima , de quien te he hablado , y que acaba de llegar de el país de sus abuelos .... ENTITY ha secundado a ENTITY en tu asistencia ; recién anoche se fue a su casa a descansar ... Cuando aquella mañana te encontraron en el ENTITY , enferma delirando , ENTITY me llamó . En mi desconsuelo corrí a buscar a ENTITY y a ENTITY ; los dos te han salvado . 
            
ENTITY empujó suavemente a la joven , indinó se ella también , y ahí , sobre las blancas almohadas de la enferma , confundieron se en un abrazo esas tres criaturas , ENTITY , ENTITY y ENTITY , que fundaban así una amistad destinada a prolongar se en la vida ; más_allá_de la vida . 
            
ENTITY , viuda , de familia antigua , encontrando se sin recursos resolvió alquilar las habitaciones de el primer patio de su casa , reduciendo se ella y sus dos hijas , ENTITY y ENTITY a ocupar las de el segundo . Cuando murió , las hijas continuaron atendiendo sus huéspedes , personas de las provincias de el interior y de las repúblicas vecinas , especialmente recomendadas . 
            
ENTITY , alta , gruesa , de modales bruscos , y resueltos tenía un corazón excelente , que dedicó todo a ENTITY , después_de la desaparición de la madre , de quien había sido ésta la mimada por su edad y su carácter . ENTITY , suave , sumisa y tímida , incapaz de resolución o iniciativa , con un pequeño tinte romántico que sentaba a su tipo pálido de grandes ojos , presentaba el más completo contraste con su hermana mayor . 
            
Entre los huéspedes se encontraba un caballero , chileño , ENTITY , de alcurnia , ideas , educación , hábitos y figura aristocráticas , quien desde mucho tiempo perseguía la realización de grandes empresas comerciales , tras de las cuales iba quedando se año tras año en ENTITY , y consumiendo los últimos despojos de su fortuna . Su alta figura , que no se inclinaba jamás sino muy ligeramente para saludar a sus iguales , parecía destinada a no envejecer , y ante su evidente complacencia de ser cual era , sentían se como impuestos los demás . 
            
A su semblante llegaba , como el resplandor de un incendio , el reflejo de un fuego interior que debía devorar su alma soberbia y ambiciosa , y a sus ojos la llama incandescente de su imaginación . Un tic de los labios , un movimiento continuo de los dedos , su frecuente exaltación acusaban un desequilibrio en su sistema nervioso , como revelaba una preocupación febriciente el movimiento con que sacudía los cabellos renegridos de su hermosísima cabeza . 
            
Por lo demás , su manera característica de tratar a las gentes , el sonido simpático de su voz metálica , y el aire condescendientemente amable que le era peculiar ; su estilo pintoresco de narrar , una instrucción que era más bien información , la elegancia de su porte , y ese no sé qué de el hombre de alta estirpe , hacían lo un tipo seductor e imponente a quien buscaban los hombres y sonreían las mujeres . 
            
Había casado en ENTITY con una señorita peruana , que murió a el dar a luz su primer hijo . Aunque sus relaciones con los suegros , gente millonaria , eran muy frías , dejó se llevar por su corazón naturalmente bueno y les entregó a el niño , heredero directo de los bienes de sus abuelos . 
            
Desde que ENTITY abandonara , cansado , los pésimos hoteles de ENTITY , de aquella época , ocupaba en casa de las de ENTITY la sala y tres habitaciones que él mismo amuebló a su gusto . 
            
Las virtudes tímidas de ENTITY , encargada de cuidar la ropa , hacer los dulces y vigilar el aseo de las piezas de los huéspedes , a quien él comparaba a una flor abierta en la sombra , inspiraron le una profunda simpatía ; y deseando poseer un afecto en la tierra extraña , algún tiempo después se casó con ella . Su amor propio no habría tolerado una vida económica y modesta ; estableció , pues , su hogar reciente , aunque sobre una base movediza e inestable , con brillantez y lujo . 
            
ENTITY , una vez casada su hermana , pudo satisfacer su vocación y tomó el hábito de las ENTITY . 
            
Los asuntos de ENTITY complicaron se con un pleito que amenazaba echar por tierra sus empresas o eternizar se . El doctor ENTITY , su abogado , le aconsejaba tranzar , más él , siempre iluso no aceptó el consejo y el pleito continuó . 
            
A el año de casados dio a luz ENTITY una niña , a la que pusieron el nombre de ENTITY , en_recuerdo_de una hermana de ENTITY , muerta en la flor de sus años . La niña creció en belleza y gracia ; su padre la adoraba con pasión de idólatra , y aumentó su orgullo ante ese ser perfecto de él nacido . Todo lo que puede tener un niño lo tuvo su hija , que vivía entre encajes , sedas , caricias y juguetes raros . 
            
Después_de cierto tiempo , ENTITY notó un cambio en su marido ; la taciturnidad iba reemplazando sus vehemencias . ENTITY ella de preguntar o investigar , callaba , tratando de apaciguar la inquietud enfermiza de ese espíritu por todos los medios de que dispone una mujer discreta y buena . 
            
La preocupación sombría de ENTITY hacía se para ella más visible cada día ; sólo para ella , pues no la dejaba aparecer delante_de los extraños , para quienes era siempre el hombre amable de conversación chispeante , y trato ameno . 
            
Este hombre , cada vez más extraviado en sus optimismos , marchaba sobre sus propias ruinas , fiado en el resultado final de sus empresas y particularmente de su pleito . 
            
Entre las personas infaltables a las comidas de su casa encontraban se el doctor ENTITY y ENTITY , su señora , quienes ocupaban también con frecuencia un asiento en su palco . Una noche , que asistían juntas a el teatro , ENTITY contó bruscamente a ENTITY que el pleito de su marido iba a fallar se ; fallo temido por ENTITY . 
            
« No será porque ENTITY no se lo haya advertido , agregó con un aire que empezaba a ser agrio . ENTITY no ha querido seguir sus consejos , y ahora sufrirá tal_vez las consecuencias ... Usted bien sabe todo lo que representa este pleito para su marido » . No lo sabía , y no lo preguntó , pero comprendiendo los sufrimientos morales de el esposo a quien quería , sufrió ella también en silencio y lloraba a_escondidas . 
            
A el poco tiempo de esta conversación , una noche , después_de comer , ENTITY pidió que le trajesen su hija . Esta tenia cuatro años y dormía ya . ENTITY la arrancó a su sueño , envolvió la en su colcha de seda tejida , y la depositó en brazos de su padre , quien , con la autoridad de sus movimientos , arrojó lejos la colcha , puso la niña de pie casi desnuda sobre la mesa y la contempló con admiración . Mecha , niña , era un primor ; su despejo era un milagro . Jugó con ella , la besó apasionadamente , y de pronto , mirando la en los ojos para fijar le en la memoria sus palabras , dijo le : 
            
— ENTITY ; ¿ sabes que tienes un hermanito ? 
            
— Un hermanito ! exclamó la niña , gorjeando como un pájaro y golpeando de contento sus manitos . 
            
— Sí , mi hija , no lo olvides : tienes un hermanito . 
            
llevaron la a el rato , nuevamente dormida , a su cama . 
            
A el día siguiente él se pegaba un tiro . 
            
Pasados los primeros momentos de estupor , ENTITY conoció toda la verdad : sin transiciones , ella y su hija entraban en la miseria . 
            
ENTITY es aislamiento ; hizo se el vacío a su alrededor , y fueron los primeros en huir aquellos que comían en su mesa y sentaban se en su palco . La angelical criatura comenzó a internar se por esa vía dolorosa de la mujer decente y joven que busca medios de trabajo y encuentra la irrespetuosidad y la humillación , y a sentir el menosprecio de las ENTITY , el día que se vio obligada a remendar ropas ajenas para vivir , a lavar la suya y la de su hija , a habitar un cuarto en_lugar_de su casa . 
            
Consecuente consigo misma , puso su dignidad en su dulzura , que la mala suerte convertía en resignación ; y resignada y suave , siguió penando . 
            
Su bondad evitaba le la amargura que envenena las noches y los días de otras en su misma situación . Sabiendo se incapaz de una de esas iniciativas que conciben las mujeres de carácter y de imaginación para salvar se , no lo intentó siquiera , conformando se de_antemano con tener el pan negro cotidiano y el vestido que cubre la desnudez . Pasó así el primer tiempo de su triste viudez , hasta que las costuras no fueron suficientes , el mismo pan llegó a faltar le , y tuvo que desalojar la habitación clara y espaciosa que ocupaba . Meses más tarde no le fue posible pagar tampoco el alquiler de el cuarto obscuro y estrecho que reemplazara a el otro , y apesar de sus ruegos y promesas se le dio una orden de desalojo que la arrojó a la calle . Llevando en los brazos a su hijita , que con sus pequeñas manos le acariciaba la cara , como queriendo demostrar le su adhesión cuando todo la abandonaba , salió , dejando sus muebles en pago de lo que debía , y fue a golpear las puertas de el convento donde rogaba su hermana . dió se le allí hospitalidad y se convino en hacer hablar a el doctor ENTITY , que podía encontrar le entre sus relaciones trabajo , o una colocación honorable . 
            
ENTITY lo decidía todo ; propuso llevar la a su casa , — donde tenía enfermo a su padre , muy anciano , y cuyo estado requería la asistencia continuada de una enfermera , — y que se hiciera_cargo de el enfermo , mientras se le conseguía algo mejor . El terror de ver se obligada a separar se de su hijita , lo que tal_vez exigirían otros , la llevó a aceptar agradecida una proposición que condenaba su juventud a soportar las impertinencias de un viejo gruñón , grosero y maniático . 
            
instalaron la con su hija , de seis años , en una pieza de el tercer patio de la casa de ENTITY , amueblada con todos los muebles arrumbados que encontraron , y ocupó en ella ese puesto indeciso entre la criada , el ama de llaves y la señora pobre . 
            
ENTITY , entregada a las fiestas , a las relaciones de tono y a cultivar su belleza , fue insensiblemente abandonando le el cuidado de sus hijos , la ropa de la casa , las llaves de la despensa , y alguna_que_otra_vez el planchado de un vestido , el surcido de un encaje ... A_el_cabo_de un tiempo el viejo murió , y ENTITY que había encontrado en esa mujer honrada , trabajadora y silenciosa el mirlo blanco , le pidió permaneciera con ellos indefinidamente , mediante una remuneración . 
            
Baja y mezquina , no trepidó en ofrecer a la que había sido su amiga , en cuya mesa se había sentado , en cuyo palco había ostentado su hermosura , el mismo sueldo que a su portero . 
            
Siempre el terror de no tener consigo a su hija , y a lo desconocido , impulsó a la dulce criatura , a admitir lo que ella bien sabía era la esclavitud , la sumisión eterna a el despotismo de una mujer como ENTITY . Sus deberes alargaron se más aún : llevaba los niños a la escuela y a_paseo , esperaba a los dueños de casa para servir les el té , velaba cuando alguien se enfermaba , arreglaba las flores de la mesa .... 
            
Los niños descuidados por su madre se apegaron a su bondad condescendiente , y se hicieron inseparables de ENTITY , la niña divina de cabellos de seda caídos sobre las espaldas y boca impertinente , deliciosa , que hacía ya a su edad volver la cabeza de los transeúntes . 
            
Como puede parecer se a la estatua sacada de un block de marmol , la delicada estatueta de marfil que la reproduce , parecía se a su padre . El alma generosa e impulsiva , el blando corazón , la imaginación candente , los nervios afinados , tendidos e irritables , la altivez distinguida de su porte , y el fuerte latido de una conciencia segura de el propio valer que había habido en él , había en ella ; y el mismo orgullo e igual soberbia . De la madre tan sólo la dulzura de expresión , en las horas de calma , la gracia de los movimientos , una amabilidad natural encantadora , y un punto doloroso , allá , en el fondo de los ojos . 
            
Mecha quería a sus compañeros de juego , los niños ENTITY , y otros asiduos visitantes de la casa , la cual se prolongaba en un gran espacio vacío donde envejecían abandonados uno que otro árbol de los que colgaban sus hamacas y trapecios . Su genio batallador se ejercitaba con ENTITY , poco más o menos de su edad , quien diferente a los otros , que se le sometían incondicionalmente , no se dejaba dominar , le hacía_frente , y sostenían los dos verdaderas luchas de puño , saliendo siempre , ella llorosa y él triunfante . Aparte_de esto , los mejores amigos de el mundo . En cambio , ENTITY , el primo de los ENTITY , de doce años ya cumplidos , se le imponía suavemente obligando la a ceder por el convencimiento . Una especie de respeto muy tierno inspiraba le también su hermana , ENTITY , a la que veía llegar con alegría los domingos , de el convento de el ENTITY , donde se educaba , con las medallas de sus premios y la cinta blanca de las ENTITY . 
            
Pero todo su amor y su alegría estaban en la recién nacida , en ENTITY , a la cual desde la primera semana llevó su madre a su habitación . fue para ella algo extraordinario la llegada a la tierra de ése ser , y permanecía largos ratos inclinada sobre su cuna , los ojos clavados en la pequeña vida misteriosa . Una íntima dicha experimentó cuando , por primera vez , consintió ENTITY en poner a la niña en sus faldas . “ Un ratito primero , mucho rato después ” contaba lo radiante a sus amigos , sintiendo se crecer . La cargaba , la mecía , la envolvía , daba le su biberón , enseñó le más tarde a hablar y a caminar ; tenía ya entrañas de madre para su criatura . Esperanza la adoraba también , y desde que aprendió a hablar , llamó la madrecita . 
            
En esa alma de siete años vivía enjaulado , como una fiera , un odio . Uno de esos odios que van creciendo con quien los lleva dentro , para ENTITY , la mala mujer , que en_cambio_de el pan humillaba a su madre . El carácter de la hija de ENTITY era demasiado abierto y orgulloso para disimular lo ; lo demostraba de mil mane ras y no podía ver la venir sin hacer le desde lejos una mueca o un gesto despreciativo v burlón . Llegó a desear le la muerte , después_de ver la cometer su más negra acción . Un día ENTITY había amanecido enferma ; llamado el médico , declaró tratar se de una escarlatina con serias complicaciones , y ENTITY , en_vez_de aislar a los niños para librar los de el contagio , envió la muy recomendada a el hospital . La hija no lo olvidó , ni lo perdonó jamás ! 
            
ENTITY , tranquilo , de carácter dulce , inteligente sin vivacidad , era el más lindo de los hijos de ENTITY , vivía a el servicio de los caprichos de ENTITY , y sus juguetes todos eran un exponente de su carácter y de su alma devota : libros de cuentos , estampas religiosas , altares y nichos de santos . 
            
Mecha y los chicos ENTITY hallaban sus delicias en el ENTITY ; asistían los domingos , invitados por ENTITY , casi siempre . Los petizos , los perros sabios , los acróbatas , los payasos los enloquecían , pero la aparición de ENTITY los deslumbró . A el empezar la pantomima , ENTITY , con su autoridad nativa se abrió camino hasta el primer asiento , colocó sus codos sobre la baranda de el palco , y allí , silenciosa , inmóvil , permaneció contemplando un espectáculo que parecía inventado para ella . 
            
A_medida_que aparecían los personajes iba nombrando los en su interior ; la imaginación hacía su propia encarnación en la protagonista . Su espíritu no estaba en ella ya , había pasado a aquella otra figura que soñaba en una cocina y despertaba en un palacio , donde después_de el triunfo perdía su zapatito de cristal ...... ENTITY : era ella , ENTITY ! ... La vieja perversa tenía que ser ENTITY ; se le asemejaba en su andar solemne , en la larga cola de su vestido , en el modo de llevar la cabeza sobre todo ... La buena hada era su madre . Sí ; era ella el hada dulce y buena . ¿ No le había siempre dicho cuando se quejaba de no tener lo que los otros tenían , de sus vestidos tan pobres y sus botines tan raídos : « Sí yo tuviera poder , todos los dones te los daría a ti , mi tesoro ? ... » Y ENTITY , el joven príncipe pálido y delgado , de cara larga y ojos pensativos . 
            
Tan convencida quedó , que a el desvanecer se la gentil visión lanzó un suspiro y afirmó ya en voz alta , desafiando a negar lo a sus compañeros : « La vieja mala es ENTITY ; el hada linda y buena es mamá ; ENTITY el príncipe real , y yo soy ENTITY . Tendré vestidos de luz , grandes aros y prendedor ; coche , caballos y un gran palacio también . Tendré corona de oro y zapatitos de cristal . Soy ENTITY ! » . 
            
Ocho años tenía el príncipe real y ocho su princesa . 
            
Frecuentaba la casa de ENTITY , un señor ENTITY perteneciente a la más alta nobleza , ENTITY y ENTITY , hijo segundo de el finado duque de el ENTITY . Asociado a su hermano mayor , dueño de título y mayorazgo , soltero y gran libertino , había implantado negocios con la ENTITY , motivo por el cual estableció se en ENTITY . Cada tanto tiempo visitaba su tierra , de donde regresaba entonces acompañado por su señora , también de casa noble . 
            
Último vástago de una raza degenerada , vivía agobiada por las enfermedades , hasta el punto de ver se reducida , a_mitad_de la vida , a una casi invalidez . La consunción la devoraba tan lentamente que su cuerpo se iba achicando sin perecer , y ella solía decir : « Esto no es vivir , es durar » . ENTITY y dueña de un temple y de una resistencia que parecían no caber en su cuerpo pequeño y contraecho , soportaba con valentía indecible , frente_a el mundo , sus males , llevando bien ocultas sus debilidades por la repugnancia de su altivez y su buen gusto a inspirar lástima . Consiguió , a_fuerza_de fingir alegría y buen humor , que los otros olvidaran sus miserias , y no fue compadecida . 
            
A la instrucción frágil recibida en el convento , la solidificó y extendió ella misma más tarde , y durante las épocas de aislamiento a que la obligaban recrudescencias de su enfermedad , su sed insaciable de saber evitó le la desgracia de sentir vacío . Sin embargo , ENTITY , que así se llamaba , no era una resignada : su alma era tormentosa y agitada ; por ella cruzaban los relámpagos de la rebelión . rebelaba se contra la suerte roedora de su carne y de sus huesos , y que le abandonaba intacto , bullente , luminoso el espíritu ; ardiente el alma . 
            
Su salón de ENTITY fue , no_obstante , el sitio de reunión de todo lo que tenía algún valor en aquella vieja corte y de los extranjeros notables que llegaban . Era por demás curiosa la figurita encogida de esa criatura en quien se reconcentraba la atención de los que la frecuentaban , enterrada , muerta a medias en su sillón , cubierta por mantas y pieles , y levantando se allá , en la cúspide , como la flor retrasada de un árbol medio seco , su cabeza morena y fea , bañada de un interés irresistible ; caldeada por dos ojos de fuego , de los cuales en la animación saltaban chispas . 
            
Su conversación tenía el raro encanto de ser ligera sin superficialidad . Maestro esgrimista en la ironía , hería a_flor_de_piel sin hacer sangre . ENTITY para los vicios elegantes de su medio , sabía se le implacable con las vilezas y la vulgaridad , y su mordacidad , tan temida , penetraba en carne viva entonces . Su clara visión de las cosas llevaba la a disculpar los amoríos que fatalmente debían pulular en la existencia de su marido , desligado de ella por la enfermedad y la ausencia , quien sin embargo buscaba como los demás , su sociedad irremplazable . 
            
Una amargura más amarga , una pena más punzante que las otras había en el corazón de esa mujer , que cubría con cenizas sus pasiones : la pérdida de su primer , de su único hijo a el nacer . Después_de haber lo perdido sintió se defraudada en todo lo que la vida le había prometido a el insinuar se : la salud y la belleza , el amor y la maternidad . 
            
Aprovechando un momento de tregua en sus sufrimientos físicos , acompañó a su marido a ENTITY , aconsejada por los médicos deseosos de probar sobre su organismo los efectos de la travesía . Aunque pareció algo fortalecida , extrañó mucho sus amistades y su círculo , y su espíritu se entristeció . La relación de ENTITY , la primera en ir a saludar la , repitiendo sus visitas y sus demostraciones hasta la cargosidad , se recibió con tantas restricciones , que salidas de otra mujer menos culta y menos hábil habría parecido un rechazo . La naturaleza noble y elegante de ENTITY repudiaba lo que su sutil perspicacia adivinaba de pequeño y equívoco , bajo la hermosura aparatosa y pudibunda de esa mujer . 
            
Un golpe de aire prodújole una bronquitis , y empeoró su estado general , viendo se obligada a permanecer en cama . Habiendo manifestado su marido , en casa de ENTITY , la necesidad de conseguir una señora modesta y educada para acompañar la suya , y vigilar su asistencia , mientras duraba su postración , ENTITY , que sufría la superstición de los blasones , en su deseo de ser útil a ese nido de nobles , propuso ceder les durante un tiempo a ENTITY . Aceptada por una y otra parte la proposición , instaló se esta a la cabecera de la enferma . 
            
ENTITY , temiendo las travesuras y bullicios de ENTITY , le pidió , en el tono de ruego que lo conseguía todo , permaneciera en las dos habitaciones grandes , llenas de luz y bien amuebladas que les habían destinado en la casa . La niña inteligente comprendiendo que estaba allí el bienestar , y podía perder se , obedeció , y quedaba se sólita todo el día entretenida en leer sus libros de cuentos , vestir la muñeca regalada por ENTITY , pegar las calcomanías que había quitado a ENTITY . Una tarde sintió una gran tristeza y un deseo muy grande de llorar ; extrañaba a ENTITY . Pareciendo le que la angustia la ahogaba salió fuera . La curiosidad la distrajo , y como no viera a nadie , recorrió la ancha galería de cristales cubierta de cuadros , mil objetos de arte y plantas de invernáculo . Caminaba lentamente , deteniendo se delante_de lo que llamaba su atención ; sin embargo , tenía siempre un peso sobre el corazón , una necesidad de movimiento y de aire , y una mayor de tener consigo a su madre ; sus lágrimas volvieron a correr . Una sombra proyectando se en la puerta exterior atrajo sus ojos , y percibió , parada en el umbral , la figura de un hombre que había visto muchas veces en lo de ENTITY , que a el ver la y notar su llanto se le aproximó , levantó le la barba y la interrogó con voz simpática : 
            
— ¿ Por qué lloras , chiquilla ? 
            
— Quiero ver a ENTITY , contestó suspirando . 
            
Alzó sus ojos , llenos de lágrimas y de confianza , y agregó sonriendo : Yo lo conozco a usted , lo he visto en casa de ENTITY muchas veces desde lejos . — Los ojos de ENTITY interrogaron , y ella , con toda su altivez infantil se presentó : Yo soy ENTITY ; ENTITY . — Y comprendiendo luego , que su nombre necesitaba ser le explicado , agregó , poniendo le su manito sobre el brazo : Soy la hijita de ENTITY ... 
            
— Ah ! hizo él , y murmurando : Una delicia es lo que eres , tomó la de la mano , llevó se la a el dormitorio de su mujer , cuyos cabellos trenzaba ENTITY en ese momento , y la depositó en su cama . La niña , sin turbar se dejó se besar , y extendiendo sus bracitos dijo a su madre con aire triste . 
            
— ¿ ENTITY , ya no me quieres ? No ; no me quieres , porque me dejas . 
            
El tono patético de su voz conmovió a ENTITY , quien la consultó , para consolar la : 
            
— Puedo dar yo muchas cosas a las ninas lindas : ¿ tú que me pides ? 
            
— Queme traigas a ENTITY , contestó le sin vacilar , usando sin saber porque de el tú para ella . 
            
ENTITY explicó a ENTITY el amor maternal de su hija por la niña de ENTITY , y el amor filial de la niña de ENTITY por su hija . ¡ Cuánto la enterneció ! 
            
De ahí , poco_a_poco , con su habilidad exquisita , obtuvo conocer algo de la historia de el sufrimiento sereno y heroico de su dulce enfermera . 
            
Todo lo demás ; todos los tesoros escondidos en esa vida llena de belleza moral y de sacrificios ocultos — más valiosos por ser ocultos — los descubrió por si sola , la misma perspicacia que vio hasta el fondo de el alma turbia de ENTITY . 
            
La enferma reaccionó y dejó la cama , pero cuando se trató de la vuelta de ENTITY a lo de ENTITY , de — claró que jamás lo consentiría . « No estoy dispuesta a sufrir una separación que me produciría ya hoy un gran pesar , ni a permitir el sacrificio de dos vidas preciosas en provecho de tan villana mujer . Compón te las tú como puedas , con esa gente , hijo mío — continuó abandonando su indignación por una sonrisa de amable malicia , mirando a su marido — pues por mi parte no consentiré , repito , que ENTITY y ENTITY salgan de mi casa . » 
            
Desde entonces quedaron se allí de estables . ENTITY tomó la dirección de la casa , y a el fin se vió tratada de igual a igual por sus iguales . Mecha disipó las tristezas de una morada sin salud , sin juventud y sin niños . Lola a el poco tiempo no pudo pasar se ya sin ella . No permitió ni_aún que fuera enviada a la escuela ; ella misma la instruyó y ella misma la educó . 
            
El corazón hambriento de la ENTITY encontraba en esa criatura , — que bien parecía haber recibido de un hada , como ENTITY , todos los dones — donde saciar se . soñaba la salida de sí misma , tanta analogía había entre las dos ; tanto orgullo de raza , tanto espíritu menospreciador por todo lo que no fuera_de su medio y de su clase . 
            
Como se inculca a un neófito los principios de una doctrina , los dogmas de una religión , inició la en la suya : el culto a la alta nobleza de la cual había ella nacido , el respeto por las cosas de la inteligencia , el desprecio por los advenedizos , la repugnancia despiadada por todo lo que hay de feo y vil , de raído y pobre . La niña que llevaba el germen atávico de el mismo culto , aprendió lo que se le enseñaba con la facilidad de una lección ya sabida . 
            
Se entretenía en vestir la con sus trajes de corte y adornar la con sus joyas , las cuales llevaba ENTITY con la soltura que un veterano su uniforme . 
            
ENTITY había le enseñado todo lo que día sabía ; su madre le enseñó a rezar . Pero nadie se compadeció de ella para recordar le su miseria y sus humillaciones tan recientes , lo que hubiera preservado a su alma de caer más tarde en el horrible pecado de la despreocupación ; nadie se acordó de enseñar le a respetar su propia miseria en la miseria ajena . 
            
Sin embargo , la adoración que sentía por su madre era mayor cada día . parecía le hecha de una materia distinta a la de las demás mujeres esa criatura silenciosa , de una tristeza sonriente y consoladora . Toda la vehemencia de su naturaleza aparecía cuando la abrazaba ; apretando la contra su pecho necesitaba gritar , « Mamá ! ENTITY ! » pues su amor por ella era casi un sufrimiento . Lo mismo crecía su amor por ENTITY , a quien veía diariamente . 
            
ENTITY de todas armas , ya mujer resplandeciente , salió ENTITY a los quince años de las manos de su maestra . Se hubiera podido creer que esta esperaba tan sólo la maravillosa metamórfosis para apagar se . Su cuerpo fue disminuyendo hasta tomar el tamaño de el de un niño , secando se como una hoja de invierno , su debilidad la postró , y después_de tres meses de una lenta evaporación de sus ultimas fuerzas , sucumbió . Su espíritu conservó hasta el fin la plenitud de su vigor y de su lucidez , viendo se morir sin desfallecer . Esta mujer extraordinaria soportó la muerte , con la entereza con que soportara la vida . Expiró en brazos de su esposo , a quien había reconocido siempre caballeresco y bueno , y cuyo dolor sabía lo sincero , estrechando la mano de ENTITY , su única amiga de ENTITY , que besaba las suyas sollozando , fijos los ojos en su hija de elección , como queriendo llevar a la tumba la visión suprema de esa belleza terrenal . 
            
Así murió , una tarde lluviosa de el mes_de_Agosto , ENTITY y ENTITY . 
            
El pesar de el esposo recibió consuelo de las dos criaturas que lloraban con él la desaparición de quien las dejaba huérfanas , y se apegó más a la niña mimada ; ella despejaba su propia tristeza para distraer lo . Llamado por su hermano volvió a ENTITY , llevando consigo los restos de su mujer para que descansaran en el panteón de los suyos , y se convino que ENTITY permaneciera a el cuidado de la casa durante su ausencia . No sin dolor se arrancó de el lado de las que habían vivido reunidas con ellos tantos años . 
            
ENTITY había sentido dentro_de sí , la transformación de su cariño por ENTITY en un amor exaltado , lleno de purísima melancolía , como son los sentimientos muy profundos . Conquistada por la primera palabra de amor que llegaba a su oído , aceptó el de su amigo de infancia y se comprometieron . 
            
ENTITY vivía para ese amor , que lo absorbía y alentaba . Lleno de ardor entró a la ENTITY para estudiar derecho . Su madre , a_medida_que el romance de los jóvenes se hacía más intenso , combinaba los medios de separar los . Trató primero de convencer a el hijo de todas las desventajas encerradas en la niña altanera y caprichosa , cuyos primeros años los había pasado en el último patio de su casa ; pero sus argumentos se estrellaron contra una muralla de resoluciones . 
            
Empleó otro medio entonces : habló a la niña , manifestando le su irrevocable decisión de no consentir en la realización de ese compromiso . Ante el duro tono de sus palabras , y los motivos , no expuestos pero adivinados , ENTITY contestó lo que habría ENTITY contestado : « Hace usted bien en sostener sus derechos . No conozco las razones de su oposición a que ENTITY se case conmigo , pero sí estoy segura de las que papá hubiera tenido para oponer se a que yo me casara con ENTITY : ENTITY jamás hubiera consentido , en dar su hija a el hijo de ENTITY . » 
            
Apesar de todo , los muchachos continuaron sus amores , hasta que un buen día ENTITY desapareció : su madre lo embarcó en un buque escuela pronto a efectuar un viaje de instrucción . 
            
ENTITY sufrió un horrible dolor a el ver se separado de quien era más , para él , que su propia vida , y a el sentir se impotente ante el obstáculo ; pero , seguro de la irrevocabilidad de sus sentimientos se abandonó a el estudio salvador . En el fondo místico de su naturaleza despertaron , frente_a el mar infinito y a el cielo sin límites , las ideas religiosas , que aceptan la prueba como un triunfo y mantienen incólume la esperanza . 
            
A ENTITY pareció su amigo deprimido , achicado , y ya no pensó en él sino como en un muchacho a quien su madre maneja y castiga . Rabió , se enfureció sintiendo se herida en su orgullo , su odio por ENTITY hizo se más grande ; extrañó a ENTITY , casi tanto como hubiera extrañado a ENTITY , llegado el caso de separar se de ella , nada más ; toda ilusión de amor había desaparecido . 
            
Tenía diecisiete años cuando ENTITY regresó . El contento que sintió a el volver la a ver le dio la medida de el cariño que lo ligaba a esa criatura , en quien encontraba , encarnada , el alma misma de su mujer , pero con más encantos . La niña soltó un llanto de emoción y de contento , y él comprendió por la manera de arrojar se en sus brazos , que buscaba en ellos un apoyo . 
            
Su hermano mayor había muerto en ENTITY , devorado por el libertinaje , dejando lo heredero de su inmensa fortuna y de el título de ENTITY , y venía a realizar sus asuntos de ENTITY para establecer se definitivamente en ENTITY . Una lucha trabó se en su interior a el tratar se de la separación definitiva , que le hubiera producido en el corazón uno de esos desgarramientos que a su edad ya no se curan . En la conciencia de ser un hombre distinguido , atrayente y elegante apesar de los cabellos grises y arrugas en la frente de sus cuarenta_y_seis años , se decidió a proponer a la madre lo único posible : casar se con su hija . Consultada la niña , no vaciló en aceptar el amor de ese hombre , a el que quería con cariño filial y agradecido . La alta posición , la fortuna , su título de grandeza , no la deslumbraron ni la conmovieron : tratando se de ella era lo lógico , pensó ; era el cumplimiento de su destino . 
            
Con el mismo aplomo entró a la casa de la familia ENTITY y penetró en la corte , después que casados y en ENTITY , su marido la presentó en ellas . Pronto fue el orgullo de esa familia noble y caduca , a la que su juventud llevaba como un hálito de renovación y de frescura , y un astro en la corte . Su marido , hombre de mundo , incapaz de celos humillantes , dejaba la brillar , gozar de la vida y gastar a_manos_llenas en ella y en los otros . 
            
Aunque entregada a las diversiones y a las elegancias , no descuidó jamás un solo día el demostrar le que , para ella , era él siempre lo primero . Esto , su buen humor y su gracia , sus regalonerías y sus mimos lo inundaban de íntima felicidad . hizo la viajar ; su presentación en las cortes de otras naciones sirvió para dejar sentada la fama de su belleza , que había llegado a su completo desenvolvimiento . El sobrenombre con que se la llamaba en su país , se fue con ella ; en ENTITY como en ENTITY conocía se le por ENTITY . 
            
En_medio_de su vida triunfal y fastuosa conservaba dos pasiones : su madre , la cual ocupaba un departamento tan lujoso como el suyo en su casa de ENTITY , y ENTITY con quien mantenía una inagotable correspondencia . En lo de ENTITY llovían las encomiendas enviadas por la joven duquesa , desde ENTITY , a su hija . 
            
Entre las personas que mimaban a la joven ENTITY , hallaban se en primer término , una hermana mayor de ENTITY , apasionada ya antes_de conocer la por las cartas de esta , y ENTITY y ENTITY , hermano de su marido por parte de madre , mayor que él muchos años , y a quien ella enloquecía con sus travesuras . 
            
Una gran dicha fue para la joven , encontrar en ENTITY a su hermano ; aquel « hermanito » de quien le habló su padre . Naturaleza simpática con las caballerosidades de el padre , sin sus altanarías , bastó le ver a su hermana para reconocer su raza . ENTITY , extendió su afecto hasta ENTITY , que vivía en su lujo con la misma discreción que en la pobreza , rodeada de el respeto y de la consideración de una nueva familia . Pancho — llamaban así todos a ENTITY — seguía la carrera diplomática y por el deseo de estar cerca de su hermana , pidió y obtuvo que su gobierno lo trasladara de ENTITY a ENTITY , en su carácter de primer secretario de legación . 
            
A_el_cabo_de ocho años de esta vida sin nubes cayó sobre ENTITY la más grande de todas las desgracias : perdió a su madre . Un antiguo mal a el corazón se la llevó ; su muerte fue el suave pasaje de un sueño a otro sueño . Su hija conoció recién la desesperación , sus nervios se enfermaron , y fue necesario mucho tiempo antes_de conseguir una reacción . Desde entonces su sistema nervioso quedó en un desequilibrio que aparecía siempre a el recibir una fuerte impresión . Dos años más tarde murió su marido , a el que sintió con toda su alma sincera y afectiva . En la familia ENTITY no había heredero y siguió ella dueña de título y fortuna . 
            
Su amor por ENTITY doblegaba su rencor ; las cartas que escribía a ENTITY , recientemente viuda también , eran un continuo ruego pidiendo a la niña . Por fin aquella consintió en que partiera con ENTITY , la prima de ENTITY y madre de ENTITY , y pudo abrazar la , después_de catorce años . 
            
La madre exigió a el año la vuelta de su favorita . Mecha sintió un hielo en su corazón a el convencer se que ENTITY iba a dejar la .... ENTITY también que no podría soportar lo , y partió con ella . 
            
Una pareja de nobles italianos arruinados , jóvenes , sanos , enamorados y artistas fueron en época lejana a establecer se a ENTITY , donde el marido , llamado ENTITY y hermoso como ENTITY , abrió una academia de pintura . Su mujer , tipo encantador de gracia más que de belleza , poseedora de una voz admirable que sabía manejar con pasión y con arte , y una gran distinción natural , se abrió camino en la alta sociedad de ENTITY , en la cual su maridó comenzó a el poco tiempo a ser apreciado , en él y en sus obras , y a recibir encargos de retratos y cuadros . 
            
Tuvieron varias hijas ; una de ellas casó con ENTITY , distinguido naturalista finlandés , completamente dedicado a su ciencia , y que encontraba en esa niña , de tipo meridional , educada a la manera inglesa , la perfecta compañera de su vida de estudio y de meditación . 
            
Recién había nacido su primera hija , a la que se llamó ENTITY por la madre de ENTITY , cuando el joven naturalista recibió proposiciones de el gobierno ENTITY para venir a dirigir un ENTITY , que deseaba organizar . Las proposiciones fueron aceptadas , dejó su país y se estableció en ENTITY . 
            
Sintiendo se cansado después_de muchos años de labor , obtuvo una licencia , e hizo con su familia un viaje a ENTITY . Llevaba ya cuatro hijas : ENTITY , ENTITY — nombre de su abuela materna , ENTITY — y dos mellizas : ENTITY y ENTITY . 
            
La mayor parte de el tiempo permanecieron en ENTITY , pues ENTITY , de salud muy débil como su padre , no podía resistir el clima de su país . A el tratar se de el regreso , ante el dolor de los abuelos , dejaron le a ENTITY para consolar los . 
            
En la misma casa vivía una de sus tías , casada con un profesor de la ENTITY , hombre estudioso , reservado y frío , que encontró agradable enseñar a la niña ENTITY , todo aquello que podía absorber su espíritu abierto y precoz . 
            
Inteligentemente curiosa , pedía explicaciones sobre todo lo que veía y oía , y sin la menor sensación de esfuerzo fue penetrando en el conocimiento de las lenguas , de la historia , de las ciencias naturales ... Insensiblemente llegó a saber todo lo necesario para obtener un diploma ; seguro de vida para ella . 
            
A el mismo tiempo sus dedos ágiles aprendían a tejer , a bordar , a hilar en la rueca — labor de antaño desenterrada por la reina ENTITY , ENTITY entonces , e imitada por todas las mujeres de su pueblo — a confeccionar platos deliciosos de cocina ; todos los trabajos de el hogar doméstico ; y antes_de cumplir diez años acompañaba en el piano a la abuela sus romanzas y sus cavatinas , que supo ella repetir más tarde . 
            
Desde muy niña las manifestaciones de el arte habían impresionado profundamente a ENTITY . detenía se en suspenso delante_de una pintura y especialmente de una estatua , como si la piedra o el mármol tuvieran para ella elocuencias desconocidas . ENTITY vagos , incoherentes la asaltaban , cual si el alma latina de su raza materna trajera a la suya extrañas balbucencias de arte y de ideal . 
            
Cuando sus estudios bien dirigidos abrieron su juicio a la comprensión de lo bello , sus inclinaciones se fijaron . 
            
Dedicaba muchas horas a el dibujo , y era feliz si sorprendía con sus líneas inseguras todavía la expresión de la vida . Sentía por su abuelo una admiración extática , cuando lo veía trabajar en su taller cuyos secretos le eran familiares . En esa atmósfera sentía se respirar plenamente . 
            
La necesidad de bañar se en las templanzas de su clima y ver su cielo ; sus amores artísticos ; llevaban a los abuelos alguna vez a su país de ENTITY . Esas excursiones hicieron se más frecuentes a_medida_que ellos envejecían y la niña crecía , y las que ésta esperaba con mayor impaciencia cada vez . Y fue en el taller de un escultor , viendo lo modelar , que ENTITY tomando en sus manos un puñado de barro , irguió por primera vez una figura . Una figura defectuosa e incompleta , pero en la que el maestro reconoció la marca inconfundible de el arte ; ese movimiento , esa vida que no bastan a trasmitir el trabajo ni el estudio ; que sólo son capaces de dar escasos seres . 
            
El aplauso de los maestros la estimuló , y alentada por ellos expresó su ardiente deseo : dedicar se a la escultura . La aprobación de los suyos la llenó de júbilo , y libremente entonces , con todo el apasionamiento de su naturaleza , se entregó a su arte y dejó ver abiertamente impulsos escondidos hasta esa hora en la reserva discreta de su carácter . 
            
ENTITY trajo a sus tareas en la ENTITY , la laboriosidad entusiasta , cándida y sostenida de su raza . Era uno de esos hombres que sabía lo que los otros ignoran e ignoraba lo que los otros saben ; y hacía pensar en que no_sólo los niños mueren sin haber vivido . 
            
Razones de economía , de esas que sobrevienen en cada crisis , lo dejaron sin su puesto . Su ciencia no podía proporcionar le medios de vida . Comenzaron los padecimientos en su hogar poco armado para la lucha diaria , lleno de timideces y de honestidad , verdaderas trabas para circular con buen aire en una sociedad de tendencia utilitaria y mercantil . 
            
El carácter de su mujer vino en su auxilio . Consiguió ella algunas lecciones y bordados . Esto , que era la vida material satisfecha , aniquilaba moralmente a el esposo , a el padre , y pasaba horas amargas ante el desconsuelo que lo invadía en la quiebra de su ciencia y la inútil consagración de su vida . Un pensamiento escéptico y cruel cruzó por vez primera su mente de hombre niño . 
            
El amor a los suyos acentuó sus ternuras como si lo agobiara la certidumbre de que esos seres que él había formado , eran próximas víctimas de el dolor y la miseria . Su preocupación de el porvenir hizo se tímida , hizo se angustiosa . Hubiera deseado corregir en un día lo que llamaba en sus horas de duda el error de toda su existencia . 
            
Esta situación permanente de su ánimo , aniquiló su organismo pobre y debilitado . Antes_de morir exigió de su compañera , firme y fiel , el juramento de que impondría a sus hijas una instrucción y una educación defensiva y práctica . 
            
La amiga de la madre , el orgullo de el padre , la adoración de las hermanas era la niña alejada de los suyos por un deber santo . El sentimiento que se tiene por algo muy conocido e invisible , tenían lo las hermanas por la hermana ausente , que sin embargo vivía entre ellas . 
            
Cada vez que llegaban sus cartas contando día a día su existencia tan noble y tan pura , expresando les su amor inefable , sus anhelos , su esperanza de reunir se les alguna vez , parecía a los suyos que un soplo de su alma amante y serena penetraba en el hogar tan abatido para reanimar lo ; un soplo en el que había , además_de todo eso y de la melancolía inevitable de el recuerdo , el contento sin causa y sin motivo , que no es sino el resplandor de una juventud plena y sin desgastes . 
            
Un clamor había salido de las hermanas cuando el padre cerró los ojos : « ENTITY ! Qué venga ENTITY ! » La madre , la mujer fuerte desgarrada por el dolor cayó vencida y exclamó también : « Mi ENTITY ! » Necesitaban todos de su joven vigor . Ella llegó así , llamada por los suyos . 
            
ENTITY era la segunda de las seis hijas de ENTITY y tenía entonces dieciseis años . 
            
La mayor , ENTITY , de dieciocho , poseía con la reconcentración y la tenacidad de el pueblo finlandés una inteligencia algo espesa . Apesar de la oposición de sus padres mantenía su compromiso con un joven en el que no había una sola de las cualidades que hacen perdonar los defectos . Las continuas observaciones de la madre , la prohibición de el padre a que visitara su novio en la casa , retrájola de ellos , y creó un cierto distanciamiento . La muerte de aquel acercó la nuevamente , pero no desistió ni comprendió su error , en el que no creía . 
            
Después_de un tiempo , que necesitaban esos espíritus convulsionados para calmar se , aprestó se la madre a cumplir su promesa . Reunió a sus hijas y les explicó las razones que había tenido el padre para exigir les el cumplimiento de un mandato , que parecía duro y era todo amor : el horror a que la vida las tomara desprovistas de los medios para luchar con ella . 
            
Muchas veces había les hablado aquel , de los prejuicios que existen en este país respecto_de el ejercicio de una profesión en las mujeres , considerando los como un rastro de la casa árabe en el hogar español transportado a ENTITY , que aún no tiene independencia moral bastante para destruir lo , así_como no ha destruido todavía las rejas de sus ventanas originarias de el encierro morisco . 
            
La mujer de fortuna , dueña de el dudoso privilegio de ser simplemente un adorno de la casa y de la sociedad , puede respetar la preocupación de que una profesión le quita encantos . En todas partes se puede ser mujer ; y se la concibe muy noble a la cabecera de un enfermo , o distribuyendo sus conocimientos en centenares de niños a quienes inculca dulcemente sus delicadezas , y su manera suave y firme de apreciar la vida . 
            
Un país en el que la mujer llevara su esfuerzo a la obra común , duplicaría su capacidad para el bienestar y el progreso . Dar le por sola misión el casar se es un error . Puede no hacer lo , enviudar , tener por mil accidentes la responsabilidad de su suerte y la de los suyos , y para eso debe hallar se preparada . Además : el vacío moral y mental de una mujer hace su propia desgracia . 
            
Las hijas de ENTITY estaban tan connaturalizadas con las ideas de su padre , que sin extrañeza ni protesta dejaron a su madre encarrilar sus tiernas existencias . 
            
Un nuevo pesar cayó sobre esa mujer , a el llegar el turno de pedir a su ENTITY el sacrificio de su arte . 
            
Nunca había pensado la joven que eso pudiera llegar a suceder . A el escuchar la voz conmovida que se lo pedía en nombre de el desaparecido y de los que necesitaban de su inmolación , que a ella le pareció sacrilega , la sangre le inundó súbitamente el rostro y con igual rapidez desapareció , dejando lo blanco , con los labios desprendidos , los ojos apretados , los brazos caídos , como una figura de mármol que representara el desaliento . Grandes lágrimas , a_saltos , brotaron de sus ojos , luego su respiración se apresuró ; dio un paso hacia su madre , cruzó las manos y las extendió en un gesto apasionado de plegaria . 
            
— Es preciso ; es preciso , mi hija ! exclamó la madre , con un acento nacido de sus entrañas . 
            
La hija a el sentir lo , y a el ver el sufrimiento en ese rostro querido , hizo un movimiento como para recuperar se que la sacudió toda entera .... Un instante ... y en su espíritu el sacrificio estuvo hecho . ¡ Nada , nadie ; ninguna consideración tenía sin embargo bastante fuerza para impedir le que la vida le pareciera ya incolora y despreciable , para impedir le que fuera para ella el gran dolor ! 
            
Pero a el lado de ese fanatismo encontró su alma otro : el de el hogar que era la madre doliente , las hermanas y el hermano , el más pequeño y el más débil , desamparados todos , a quienes ella necesitaba orientar . La creencia en el valor de la vida volvió , y la penetró como una fe más ancha y más humana . 
            
Poco tiempo le bastó para decidir se ; no se le había enseñado a vacilar en el deber . 
            
ENTITY después dijo a su madre : « ENTITY , he estudiado el cuerpo humano en la ENTITY , lo estudiaré ahora en el ENTITY . Seré médico ; curaré los niños y los ojos . » 
            
Ingresó a la ENTITY . Y vieron los estudiantes desafiar sus miradas , sus bromas , sus alusiones , la secreta hostilidad de no vencidos prejuicios , a esa niña enlutada , afable y grave , de una gran distinción de tipo y de maneras , que respondía con seguridad sorprendente a las preguntas de sus profesores . Poco_a_poco fueron sus condiscípulos viendo en ella un ser especial lleno de talento y dignidad , y el nombre de ENTITY no se pronunció jamás entre ellos sino con respeto y simpatía . 
            
De las otro cinco hermanas , durante los años transcurridos desde la muerte de ENTITY , ENTITY se había casado con su antiguo novio ; ENTITY y ENTITY , las mellizas , iguales como rosas de una misma planta , hermoso tipo castaño , frescas , inteligentes y alegres , cursaron los estudios para optar a el profesorado , y a los dieciocho años salían victoriosas de la ENTITY . 
            
En la misma estudió la tercera , ENTITY como su madre , niña suave y tímida , menuda y fina , donde terminó sus estudios un año después_de ENTITY y ENTITY . 
            
El padre , soñador como lo son los hombres de los países septentrionales , quiso dar a la última de sus hijas mujeres , y que tenía apenas seis años cuando él murió , un nombre que representa blancura , pureza , inocencia , y recuerda la primera luz , el amanecer de un nuevo día : llamó la ENTITY . 
            
ENTITY , el único hijo varón , y el menor , era la esperanza de la casa ; sobre su cabecita rubia caía un mundo de anhelos cariñosos , y por eso , entendiendo lo bien , soportaron la pena de alejar lo a el cumplir los once años , para que la educación inglesa diera tenacidad a su carácter , juicio a su ilustración . 
            
Restaba sólo dar una aplicación práctica a esos estadios , que aligerara un poco la pobreza de la casa . Desde los primeros tiempos en que ENTITY se vio obligada a dar lecciones , enseñaba idiomas a las hijas de ENTITY . 
            
Después_de perder a su marido , encontrando se enferma , no le fue posible salir , y entonces algunas de sus discípulas iban a tomar las lecciones a su casa . Entre ellas encontraba se ENTITY , quien se interesó inmensamente por esa familia caída en la adversidad ; que soportaba las necesidades con tanta dignidad y entereza . 
            
Sintió por ENTITY admiración profunda ; sufrió la atracción que ejercía la noble criatura sobre los que le estaban cerca , y una amistad estrechísima unió a las dos jóvenes . 
            
ENTITY había ido sólo una vez a casa de su amiga : le bastó para darse_cuenta de lo que eran ENTITY y sus hijas mayores . Entendió que se la trataba como « a la hija de la maestra de francés que estudia para médica » y no volvió . ENTITY maduraba un propósito : encontrar trabajo para todos esos seres expuestos a el gran dolor de separar se , pues no hallando lo en la gran ciudad necesitaban aceptar el que se les ofrecía fuera . ENTITY , la alegre , la fresca ENTITY iba a una estancia de el ENTITY de institutriz de los niños de una familia inglesa . Su otra mitad , ENTITY , a regentear un colegio en un pueblo vecino . ENTITY entraba de institutriz también a una casa de la ciudad . 
            
Y salió triunfante , consiguiendo para cada una de ellas un puesto en ENTITY , donde fue toda la familia a establecer se . 
            
ENTITY , a pedido de su madre , aprovechando las vacaciones y la compañía de una señora de su relación , hizo un nuevo viaje a ENTITY llevando a su hermano , y allí permaneció con sus viejos abuelos cerca de un año . ENTITY viajaba con ENTITY a el mismo tiempo , y pudo combinar , por_medio_de sus cartas , la vuelta de su amiga con la de ENTITY , que esperaba a su hijo ENTITY , entonces en ENTITY , para emprender el regreso . 
            
Durante la travesía esos dos espíritus hechos para comprender se se compenetraron . Marco admiró en la joven la fortaleza de su alma erguida , resistente y flexible como un joven roble , la intensidad de inteligencia que había en ella , por la que él veía cruzar los meteoros luminosos de sus ideales artísticos . Ella se inclinó ante la ciencia severa , y la prepetua fluctuación de el ENTITY en la vaguedad ardorosa de sus visiones humanitarias ; misticismo que nacía y moría en la tierra , lleno de fe y de ancha compasión doliente . 
            
En uno de los costados de el brazo de río que corta en dos el suelo , sobre una altura , se levanta , clara , la ENTITY . 
            
Diseminadas aquí y allá , o enlazadas unas a otras , aparecen , detrás_de sus jardines pequeños , cuidados , florecidos de geranios y de rosas , las alegres casas de los trabajadores . 
            
La avenida , ancha y adoquinada , prolonga se por varias cuadras entre dos hileras de árboles hasta que , roja , de el rojo de sus ladrillos , vomitando el humo de sus calderas y de sus fraguas por las grandes chimeneas , aparece imponente y maciza la inmensa ENTITY . Más adelante , a la izquierda , aislado de todo lo demás , un grupo de pabellones de formas y colores diferentes : la ENTITY , la ENTITY , el ENTITY , los ENTITY ; y en el fondo de una vasta plaza , la ENTITY aérea y esbelta , con sus altas ojivas y las agujas de sus torres góticas . Más lejos todavía asoma entre árboles la casa de ENTITY , flanqueada por las de ENTITY y de ENTITY . 
            
En el saloncito de el departamento que ocupaba en la casa de ENTITY , en ENTITY , ENTITY , recién salida de la convalecencia , muy pálida y muy delgada , parecía disminuida en su edad , y tenía el aspecto de una jovencita anémica . Vestida con un largo batón suelto de encaje de ENTITY , tomados sus cabellos por grandes florones de piedras preciosas , y una vincha de oro , los dedos cubiertos de anillos , hacía a ENTITY , parado frente_a ella cerca de el balcón abierto sobre el parque , el efecto de ser un pequeño ídolo frágil y delicioso , de alguna religión muy moderna , muy refinada y muy sutil . 
            
Había llegado el día anterior con ENTITY y ENTITY , porque necesitaba fortalecer se en el campo y quería conocer el lugar que los tres amigos habían transformado . 
            
— Veamos que hay hoy , dijo el médico , apretando le con sus dedos la muñeca . No hay fiebre . Siente se el latido de un montón de caprichos peligrosos , solamente . 
            
— ¿ Por qué no eres de el todo franco , y dices más bien que en ENTITY está el microbio de el capricho ? observó ENTITY . Y me despido , pues debo esperar a ENTITY que llega en el tren próximo . 
            
Mecha riendo replicó : 
            
— ¡ Pobre hermano ENTITY ! Va a vivir en esta villa obrera como un niño rabioso en el borde de un hormiguero . Mi viejo aristócrata , tan inteligente , caballeresco e ilustrado , pierde los estribos en cuanto se tocan sus tradiciones de raza o de religión ... No sé bien en que cree ; pero ha nacido noble , papista y conservador y quiere morir conservador , noble y papista ... ENTITY , decía hablando sobre el igualitarismo , que no eran los hombres sino la naturaleza la aristocrática ; él piensa como ENTITY . 
            
— ¡ Qué tipo tan curioso ! dijo ENTITY . Iría a las cruzadas en nombre de ENTITY , y condenaría a la horca a todo hombre mal nacido . 
            
— No creas que son tan raros los hombres como él , advirtió le ENTITY . Por estos obtusos voluntarios se van conservando las cortes carcomidas de la ENTITY . 
            
Mecha exclamó espontánea y vivamente , con su voz entera , olvidada de su tono y sus aires lánguidos de convaleciente : 
            
— ¿ Hay nada más hermoso que la aristocracia ? A el mirar a ENTITY se ruborizó , bajando los ojos y tapando se la boca como para detener tardíamente la blasfemia ya libertada . Pablo a el ver la en actitud tan cómica soltó la risa , ENTITY lo imitó , y a ella también le iluminó el semblante . 
            
— Prepara te para cuando queden solos , mi hijita , agregó ENTITY . Me voy a traer te un refuerzo formidable : a el señor de ENTITY . 
            
Tomó su sombrero y bajó las escaleras corriendo . La joven miró nuevamente a ENTITY en una interrogación muda , tímida , llena de coquetería ; él repitió moviendo la cabeza , y envolviendo la en la ternura de sus ojos grisáceos . 
            
— ¡ Es muy hermosa la aristocracia ! Luego , tomando de sobre una silla una capa de paño rojo , fina y flexible como seda , se la echó sobre los hombros diciendo le : Es el aire puro lo que te fortalecerá . 
            
aproximaron se los dos a el balcón y desde ahí contemplaron el paisaje . Un gran espacio extendía se delante_de sus ojos , opulento y pacífico , más_allá_de las casas , de la avenida , de la fábrica ; y el canal de el río brillaba a el sol , como la hoja de acero de un conquistador arrojada sobre el tapiz de musgo . 
            
— ¿ Qué son aquellos edificios que se ven en la otra margen ? preguntó ENTITY . 
            
— Son las propiedades y las fábricas de ENTITY , un hombre fuerte e industrioso , muy apegado a el dinero ... 
            
— He oído decir que vive bien , y he visto a sus hijas figurar ; observó aquella . 
            
— Sí , gasta con prodigalidad en el fausto con que rodea su casa , y lo ahorra en los salarios , en los talleres y en los materiales de sus fábricas ... Sin tradiciones de familia , sin delicadezas , tiene la moral de el ENTITY , y pone todo su orgullo en hacer puntualmente sus pagos . 
            
— ¿ A cuántos obreros dan trabajo ustedes ? preguntó ella un momento después . 
            
— A_cerca_de cuatro_mil , y además trabajan las mujeres en la otra fábrica : la de tejidos . Ya visitaremos todo eso . 
            
— El ENTITY ; dijo ella señalando lo con su mano blanca . 
            
— El ENTITY , repitió él . ¡ El orgullo de ENTITY ! Alto , esbelto , ligero , sólido , elegante cada una de sus piezas ha sido objeto de un cuidado especial . Con verdadera audacia y enorme empeño emprendió ENTITY su construcción . Los obreros lo secundaron con igual empeño ; y el ENTITY , nuestro ENTITY , fue para todos un símbolo , una prueba , una muestra , una victoria . Lo amamos como a una cosa animada y viviente . El ENTITY es la ENTITY misma , ENTITY y esperanzas se han forjado con sus piezas negras y fuertes . 
            
— ¡ Qué original ! exclamó ENTITY con los ojos fijos en él . 
            
— Los que lo han construido lo ven con orgullo estremecer se sólido y firme a el paso de el pesado tren de carga que lo cruza , continuó ENTITY . Y los obreros suelen bajar a el lecho de el río para deducir de los ruidos con que se queja el hierro , el triunfo de su durable solidez . 
            
Callaron . Mecha permaneció detrás , y podía mirar a ENTITY de perfil , que contemplaba , embebido , todo lo que sus ojos abarcaban : las fábricas , la iglesia , los establecimientos benéficos ; y a su derecha el ENTITY , por el cual se deslizaban las barcas pescadoras que a el anochecer entrarían a el canal y se cobijarían bajo el ENTITY . En la calma silenciosa que los rodeaba llegaban hasta ellos los ruidos de los talleres ; su fatigosa respiración . 
            
El conflicto anterior de su pensamiento había desaparecido . Estaba ahora segura de no querer a ENTITY , de no haber lo querido nunca . Poco le había costado desprender se de su imagen , a la que encontraba no_obstante simpática y conmovedora ; que flotaba en su interior sin hundir se desde tantos años , como una boya luminosa sobre las aguas . 
            
Muy dulce había sido para ella el tiempo de la convalecencia , en la que ENTITY le conversaba tiernamente , leía le sus libros favoritos , o fijaba en ella su mirada intensa mientras la creía dormida . ¡ Cuántas veces había acusado un malestar que no sentía , por el placer de ver en esa mirada una ansiedad ! 
            
Después , cuando sus fuerzas volvieron , nació en ella imperiosa la necesidad de conquistar lo ; de retener a ese hombre grave , entusiasta y reconcentrado a_la_vez , de quien ENTITY decía : « El ENTITY es sereno , apasionado , reflexivo , ardiente , justo , implacable e indulgente » ... También ENTITY había hablado de él y había dicho : « Es una conciencia en reposo dentro_de una vida rota » . Entonces recordó haber oído vagamente contar un episodio que decía se trascendental en su vida ; y los surcos de su rostro , que la luz delatora de el pleno día acusaba , parecieron le elocuentes y dramáticos . 
            
El no permanecía indiferente a sus esfuerzos por atraer lo , bien lo veía , aunque una sola palabra de amor no hubiera salido de sus labios . Llena de fe en sí misma la esperaba . ¿ Si a todos los hombres los vencía involuntariamente su belleza tan sólo con mirar la ; ¿ podría resistir aquél a quien esa belleza tuviera la voluntad de vencer ? Sabía que éste no era como los demás ; que exigía otras cosas que los otros . Pero ella se sometería sumisa a la prueba de ser como él quisiera . 
            
En su semblante apareció , sin embargo , la huella de una inquietud . ¿ había se olvidado que ella estaba allí ? ...... ENTITY esa inquietud dió le la evidencia de el poder que tenía ya ese hombre de turbar su existencia . 
            
ENTITY pensaba mientras tanto que para el también había sido un goce inefable vivir tan cerca de ella después_de haber conseguido aplacar su espíritu inflamado y arrebatar a la muerte su cuerpo delicioso ; pero estaba persuadido de que esa criatura de lujo y de egoísmo no podría nunca llegar a ver la vida bajo el aspecto que él la veía , ni se animaría a penetrar a las regiones donde querría conducir la . 
            
Que si lo amara , sería con un amor en el que habría repulsiones para el dolor , la miseria y la muerte cuando él la obligara a abrir les las puertas de la mansión encantada de su vida ; para los males que se perpetúan en los siglos y por los que él sufría . Mas , veía la entonces tan débil , tan suave , en su aplicación a entender lo que le predicaba , que dejó entrar en él la tentación ...... ENTITY tal_vez capaz ella de ser algo más que el encanto de los ojos ; más que linda y más que buena . 
            
Quedaban bajo un dosel de flores formado por los gajos llenos de racimos de las glicinas y de las mosquetas ; rosas amarillas y rosas blancas trepaban por la reja . 
            
— El balcón de ENTITY , dijo le ella , para atraer su atención y sus ojos , mirando a su alrededor . ¿ Recuerdas cuando nos enseñabas a representar ENTITY que apenas entendíamos ? Tenía yo siete años , y ya te obedecía . 
            
Ese ya lo hizo empalidecer , pareciendo le descubrir una respuesta a sus preocupaciones . Ella vio que la había entendido y enrojeció . 
            
— ¡ Qué artista consumada y aclamada resultabas entonces ! 
            
— ¡ Ah ; la gran artista ! , exclamó juntando las manos , y transportada a aquella edad ...... ¿ A qué no te acuerdas , ENTITY , de el vestido de ENTITY ? 
            
— Ya lo creo que me acuerdo : el vestido celeste de mi hermana ENTITY . 
            
— Una gran carpeta , y las flores de papel dorado de los altares de ENTITY , prosiguió riendo infantilmente . Pero se interrumpió , porque veía endurecer se la expresión de ENTITY , asomar a sus ojos el reproche y la inquietud , y adivinando que todo eso había lo provocado el nombre de el joven , sintió de nuevo súbitas turbaciones ...... ENTITY él hasta el fondo de esa turbación , la miró , y su pensamiento se hizo más visible . Siguió ella adivinando : el cambio de expresión no respondía a el sentimiento de el enamorado que sufre despecho o celos , sino a una condenación para ella , y a una compasión para el olvidado . 
            
Se miraron los dos y se entendieron . 
            
— La reciprocidad en amor no es un deber ; dijo la joven , y apareció en el acto la expresión combativa que asomaba en ella a la menor contrariedad . A esto se agregó una hostilidad para la virtud superior que tenía a el frente , a la que estaba segura de no vencer ; y algo como una preparación a la resistencia ante la fascinación singular que un dolor secreto había puesto en el alma de esa fuerte personalidad , fundida en un metal que ella no conocía , y a la que empezaba a temer . Pero también pensó que todo eso no era sino ENTITY ; que todas esas cosas , en las que se sentía incapaz de penetrar , no eran sino el material con que había sido construido el ser moral de su amigo de infancia , que le ayudaba ahora , dulce , paciente , como si bajara su elevada estatura para ayudar a un niño , a dar sus primeros pasos después_de haber la arrancado a el reino de las sombras . pasó se la mano por la frente , sus ojos se nublaron , sus labios temblaron a el soplo de estas diversas sensaciones . Marco la vio empalidecer , percibió aquel punto doloroso en el fondo de los ojos y su emoción ; de nuevo sintió se inundado por la ternura , esclavizado por la tentación , y dio un paso para acercar se le . 
            
— A el momento me adivina , dijo se ella entre alarmada y contenta . Ha descubierto mi conmoción ; por eso se me acerca y hay tanto calor en sus ojos ...... 
            
¿ Sería capaz yo de descubrir en mil años la mitad de lo que hay en su vida ? 
            
Quería él borrar el mal momento que se prolongaba , mortificando los , y buscó el medio , sin encontrar lo . Sólo se le ocurrió repetir le sus mismas palabras , que fijaban fechas remotas : « El balcón de 
            
ENTITY ... » Contempló ella de nuevo el cuadro , sonrió , y como si los resplandores de el día , la bóveda azul , el vuelo de los pájaros , los perfumes de el jardín , el balcón florido , los recuerdos de la infancia hubieran despertado su fantasía , abrió por un instante el rinconcito romántico de la madre , en el que la hija solía penetrar de_tarde_en_tarde alguna vez , y dejó hablar por su boca a la joven de ENTITY : 
            
— « Los acentos que se oyen tan próximos son el canto de la alondra ; es ella la que nos separa . Oh ! cómo he podido decir yo que su voz era dulce y su melodía encantadora ... Vete ! vete ! De minuto en mi-esclarece el día ! » 
            
Sorprendido por la transfiguración que se había hecho en su cara y en su voz , que se plegaba dócil y cálida a las sonoridades de la prosa , dejando se elevar sobre las ondas de la pasión , ENTITY sintió se bajo la influencia de un encantamiento . Los rastros de la enfermedad , las palideces de la convalecencia habían dejado su lugar a un resplandor de nueva vida , que él veía circular con su sangre bajo la piel que se sonrosaba , en sus ojos agrandados y brillantes , en sus labios palpitantes , húmedos y entreabiertos . Nunca la había visto así , en la plenitud de su belleza . conocía la tan solo enferma o niña . La encontró entonces divinamente linda ; digna de un dios . 
            
Ella , comprendiendo lo que en él pasaba , se sintió inundada por el inmenso gozo de haber lo conmovido ; en un segundo su espíritu tan movidizo olvidó todo lo demás y quedó se a_la_espera_de lo que él iba a decir le . 
            
En su rostro , en su figura toda había ahora la expresión de un llamado tierno y conmoveedor ; de toda ella emanaba una fuerza suave y ardiente . 
            
Marco sentía se irresistiblemente atraído , y necesitó emplear su voluntad más fuerte para contener se y no hablar , sabiendo que una palabra en su boca era un acto decisivo . Mecha que la espiaba , notó sus vacilaciones , y la dominaron nuevas inquietudes ; más , desechando su contrariedad , dijo le suave : 
            
— Hay en mi , después_de la enfermedad , una alma que siente con más intensidad , por eso ves más de relieve mis impresiones . Es después_de haber me tú salvado que comprendo todo el valor de la vida .... ENTITY esa vida que amaba ya tanto , sin embargo ... Todo me parece mejor . Cosas que me eran indiferentes me interesan ahora . ¡ Cuántas que encontraba despreciables y feas las veo hoy grandes y hermosas ! .... ENTITY ese gorrión que cruza el aire , lanzando su chillido áspero y grosero ¿ creerás que tiene mi simpatía y mis ojos siguen con admiración su vuelo ? — Riendo con risa algo forzada , agregó — Yo admiro a el gorrión ¿ admiras tú a ENTITY ? 
            
ENTITY él cortado por lo imprevisto de el ataque , y luego , reponiendo se , contestó : 
            
— ¿ Quién no la admira ... ? ¿ Hay otra que se le parezca ? 
            
— ¡ Oh ! así no ; así no ... Y sin dar le tiempo a responder , preguntó : ¿ Me quieres prometer una cosa ? 
            
— Según , contestó le vivamente . 
            
— ¡ Qué gracia ! Debes prometer lo sin según . Es lo primero que te pido , ENTITY , desde que tenía ocho años .... ENTITY trata de una alma sin heroicidades , sin sublimidades , sin virtudes ... 
            
Marco rió , y dando un paso hacia ella le dijo , extendiendo su mano : 
            
— Prometido sin según . 
            
Clavó ella en él sus dos astros límpidos y lucientes , y adelantando el cuello para oír lo de más cerca , le dijo : 
            
— Marco , tú que sabes tan bien lo que hay en ella y lo que le falta , explica me : ¿ qué es ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! ... Ese adorable ser complejo y complicado tiene belleza , gracia , inteligencia , fortuna , pero estériles por ausencia de una disciplina y de un objetivo en la vida . Tiene virtudes , pero ineficaces ; bondad , pero indolente ; generosidad mal aplicada .... ENTITY espíritu refinado no le permitiría adaptar se a lo vulgar ; pero sometida a un influjo combinado de arrogancia hereditaria y de una educación egoísta y superficial , si bien no descendería jamás a las zonas inferiores , tampoco lograría levantar se a las más altas , oscilando en la gris esfera moral de lo intermedio ... ENTITY con suficiente corazón para ser noble , pero no lo bastante para ser abnegada ; sintiendo impulsos hacia lo mejor , pero viviendo encadenada a lo subalterno , sin aprovechar los dones de la naturaleza y de el destino , ni para sí , ni para los otros . Por todo esto ; por lo que tiene y por lo que le falta , ENTITY no es feliz ni desgraciada .... 
            
— Es simplemente inútil , concluyó ella con una mezcla de tristeza , de despecho y de ironía . 
            
— ¿ Y por qué no había de ser útil y feliz ? dijo le ya directamente , en voz más baja , para crear mayor intimidad entre ellos . Lo que te falta ... ¡ Quién tuvo más que tú los medios para adquirir lo ! ... 
            
Completa tu existencia con un fin que la ennoblezca . ENTITY positiva , que no está en tus vanos títulos de duquesa . 
            
— Quisiera tener lo ... murmuró ella , entornando sus ojos , lo que les daba una sombra misteriosa , y le devolvía toda su fuerza de seducción . 
            
Marco sintió se nuevamente subyugado , y a el ver aparecer en sus labios el triunfo de su sonrisa , tuvo miedo ; daba se cuenta exacta de las perturbaciones y los peligros que el reinado , fatalmente efímero de esa hechizadora , debía traer a la vida de un hombre como él . comparaba la a una de esas flores que se van a buscar a el borde de un precipicio , y que después dé tener las a_riesgo_de la propia existencia , viven tan sólo un día . 
            
Una campana dejó se oír . Marco levantó la cabeza y le dijo : 
            
— Son los niños ciegos , son las madres enfermas , son los hombres inválidos ; es el ENTITY todo que nos habla desde lejos . « Quiero tener lo » has dicho . Ahí tienes el llamado : acude . 
            
— El ENTITY , murmuró ella . Recordó que ENTITY le había dicho burlando se « ¡ Mecha en el hospital ! » e hizo un esfuerzo para contener su propia risa . Se repuso y preguntó : ¿ Vas tú allí ? 
            
— Sí , dijo ; es el día de ENTITY ... Antes debo pasar por la ENTITY para hablar con ENTITY . 
            
— Lleva me , pidió le ella de pronto . 
            
— Ven , respondió le simplemente . 
            
En ese instante tuvieron los dos un mismo pensamiento . Ella , hacer se toda voluntad para obedecer le y ser lo que él deseaba ; él , volver se todo indulgencia para aproximar la a las austeridades de su vida . Y junto_a ese instante de fe , la reflexión desconsolada de la imposibilidad de vencer sus propias naturalezas . 
            
Sonriendo a tales pensamientos contradictorios , balanceando sus almas entre la ilusión y la realidad , tomaron juntos el camino de los talleres . 
            
La aparición allí , entre las llamas de las fraguas , las zorras llenas de carbón , los obreros negros de hollín , las chispas y el estruendo de los metales a el romper se , de la joven , con su larga bata de encaje , su capa roja , sus piedras preciosas y su vincha de oro , causó el asombro de los obreros que suspendían su labor para mirar la . 
            
Pablo , que probaba una máquina , a el divisar la levantando muy afanosa su vestido , debajo_de el cual aparecían sus tacones ENTITY , soltó una carcajada que se confundió a el ruido de el hierro y de el acero . 
            
— El ENTITY , fuera_de su nicho , gritó le desde la altura en que se encontraba . Dio un salto y se acercó para saludar la . 
            
Visitaron el establecimiento . Lo que más interesó a ENTITY en él , fue la cabeza rubia de una joven que vieron desde lejos , sola en una sala , inclinada sobre un gran cartón . 
            
— Es ENTITY , la hermana de ENTITY , informó la ENTITY , que también iba con ellos . ENTITY de primer orden , es la encargada de hacer todos los planos de las maquinarias . Además , los obreros encárganle los planos de sus casas . 
            
— Aquí son todos propietarios , dijo le ENTITY , viendo la sorpresa en sus ojos . Compran sus casas por pequeñas cuotas . ENTITY , la hermana casada de ENTITY y ENTITY , cuyo marido es un truhán , un elemento de desorden , un vicioso a quien hemos despedido de los talleres tres veces y vuelto a tomar otras tantas , está empleada también con nosotros : es la cajera de el establecimiento . 
            
Antes_de partir , a el pasar cerca de los inmensos hornos de fundición , encendidos , rojos , llameantes como un volcán , dijo nuevamente ENTITY a ENTITY . 
            
— Supongo que ahora continuarán ustedes la excursión dantesca . Ya conoces el infierno ; resta te conocer el purgatorio y la gloria , regenteados por la familia ENTITY . 
            
— Yo te llevaré después a visitar lo más curioso , prometió ENTITY . Pronto conocerás el ENTITY . 
            
Marco y ENTITY , que proseguían su « excursión dantesca » descendieron la avenida deteniendo se frente_a una gran construcción de forma cuadrada , con una profusión de anchas ventanas por las que debía entrar la luz a torrentes , edificada en_medio_de un parque rodeado de una reja , en cuyo fondo se divisaban trapecios , aparatos de gimnasia y cancha de tennis . Sobre la puerta ENTITY leyó , en dos placas de bronce : « Escuela elemental » « Escuela profesional de mujeres » . 
            
Penetraron a un vestíbulo , rodeado por perchas llenas de pequeños sombreros de paja y carteras de hule , pasando a un hall monumental de techo abovedado , y cerrado a el fondo por una vidriera de colores , que representaba una mujer de blanco y rostro sereno alimentando un nido . 
            
Marco descorrió la vidriera y apareció el paisaje : el fondo de el parque , un pedazo de la barranca verde , y el gran estuario , muy plateado ese día . 
            
— Es este el refugio de los niños los días de lluvia , la sala de conferencias y de fiestas , dijo ENTITY a su compañera , sorprendida . Ahora ven , vamos a ver sin ser vistos cosas que te interesarán . 
            
ENTITY a una especie de pequeña antesala , contigua a un salón claro y espacioso . En este , sentada cerca de una mesa , una joven , hermosa , alta , con tez blanquísima y el rosado en las mejillas de un verjel en flor , elegante en su vestido de piqué azulado , cuello blanco de hilo y corbata celeste pálido , paseaba sus ojos como por un parterre florido , sobre las cabezas de sus discípulos , niñas y niños de siete a catorce años , que escuchaban sus lecciones con el interés de un cuento . 
            
La vulgarizada expresión « ENTITY sana in corpore sano » parecía haber sido inspirada por ella , en quien se vislumbraba el contento interior , la salud de el alma , el dominio de los nervios ; ese perfecto equilibrio que nos da el goce de vivir , que nos hace amar la vida . 
            
Entre esos niños , encontraban se muchos vestidos iguales , con delantales de tela cruda ; señalando se los , dijo ENTITY a ENTITY en voz baja : 
            
— Son los asilados , los internos . Niños huérfanos , hijos de nuestros obreros algunos , otros que llegan de los cuatro vientos y aquí se acogen . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ella con los ojos húmedos . 
            
El tiernamente le sonrió . 
            
— ¡ Qué encantadora maestra tienen ! volvió a decir . 
            
— Es ENTITY , la otra hermana de ENTITY . 
            
Callaron porque esta se paraba y empezaba a hablar . Tomando en su mano , de un estante colocado a su izquierda , una figurita de yeso coloreada la hizo hacer unos cuantos movimientos tan graciosos que provocó la risa de los niños , a quienes preguntó : 
            
— ¿ Saben ustedes quien es este caballero ? ... Fijen se en su peinado : es una trenza . ¿ Han visto ustedes alguna vez un hombre con trenza , aquí ? 
            
Los niños rieron de nuevo . 
            
— Es un hombre de la ENTITY ; dijo con aplomo uno de ellos , nada lindo pero con mucho carácter propio en la fisonomía inteligente . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY , siempre en voz baja , desde su escondite . 
            
— ¡ Qué ricura había sido el hijito de ENTITY ! dijo ENTITY . Con razón están locos con él en la casa . 
            
— Pues_bien , continuaba la maestra ; ENTITY nos acaba de decir que en el país de este señor , nacido en la ENTITY , los hombres usan trenza ...... ENTITY resulta que no_sólo se peinan como las mujeres ...... ENTITY ustedes , ven , prosiguió , haciendo lo brincar en_medio_de la alegría de los niños ; lleva un vestido de seda amarillo , color de azafrán ...... ENTITY , fabricante de tan gran personaje , que usa trenza y polleras como todos los hombres nacidos en su país , la ENTITY , nos dirá porque lleva un vestido de seda color de el azafrán . 
            
Una admirable , extraña criatura se paró , caminó unos pasos y se detuvo a el lado de la mesa . Llevaba los cabellos sueltos caídos en cascada de oro sobre las espaldas ; su figura y su andar tenían la elasticidad , la soltura de las hijas de los bosques , y apesar de esto aparecía suave , delicada y púdica ; su tez , la blanca frescura de las ninféas nacidas en los estanques , y sus ojos , de ese azul raro de el cielo de ENTITY , la expresión noble y pensativa de los de su hermana ENTITY . 
            
— ¡ Qué criatura ideal ! exclamó ENTITY , 
            
— Es ENTITY , informó la ENTITY ; la menor de las ENTITY , a la que llamamos la ENTITY por su amor a la naturaleza . Es la ENTITY de los niños de el lugar ; la ENTITY . ¡ Cómo veo crecer en tus ojos el asombro por todo lo que descubres en este raro paraje ! ...... ¡ Si pudiera amarrar te yo a él ; amarrar te a sus alegrías y a sus dolores ! 
            
— Sí , ENTITY ...... ENTITY que el destino , a el llevar te a mi cabecera , hubiera querido que me volvieras no_sólo a la vida , sino a una nueva vida . 
            
— Ah ! si así fuera ! , dijo le él , profundamente conmovido , y con relámpagos en los ojos . 
            
ENTITY tomó de la mesa un capullo de seda y explicó a sus compañeros , con aire tranquilo y una voz musical , todo el proceso desde la formación de ese capullo hasta el tejido de el brocato . Por sus manos pasaron : la oruga , las hojas de morera , seda no hilada , seda hilada ya ...... 
            
Levantó después un puñado de polvo amarillo y dijo . 
            
— El azafrán es un color anaranjado que se saca de el estigma de la flor de el azafrán . ENTITY , continuó mirando a su hermana , es una parte de el pistilo de la flor ...... ENTITY azafrán es una planta de ENTITY . 
            
— ¿ Dónde está la ENTITY , ENTITY ? preguntó ENTITY a una chinita muy vivaracha sentada a el lado de ENTITY . 
            
— En ENTITY , contestó . Y ENTITY sofocó su carcajada , a el oír decir a un muchacho que se hallaba cerca de la puerta de la pieza desde donde ella dominaba la escena . 
            
— Qué gracia , si ENTITY le ha « soplado » . 
            
ENTITY proseguía : 
            
— El color de su vestido nos revela la categoría de el personaje , nacido en la ENTITY , en ENTITY , capital ENTITY , donde todos los hombres usan trenza . Es , pues , un mandarín . 
            
— Como las naranjas , dijo un bobalicón . 
            
— Y ahí tienen , las naranjas les harán recordar el nombre de el príncipe de ...... 
            
Mecha vio que en ese momento otra joven , que acababa de aparecer en el salón , interrumpía a la maestra , tocando la en el hombro y hablando le . En el primer momento creyó ver a la misma ENTITY reflejada en un espejo , pero recordó unas hermanas mellizas de ENTITY , de las que había oído hablar y comprendió que tenía delante a ENTITY , idéntica , y vestida de el mismo modo que su hermana ENTITY . 
            
Las gemelas siguieron conversando muy animadas , y algo comunicaron a ENTITY , pues esta manifestó igual contento . 
            
— ENTITY anuncia a sus hermanas la buena nueva , dijo le ENTITY . Esta tarde llega ENTITY . 
            
— ¡ Qué suerte ! exclamó ENTITY . No recuerdo otra mujer que me haya causado una impresión igual . 
            
ENTITY mientras tanto decía unas palabras más a ENTITY y se retiraba , ocupando esta su puesto . 
            
Tomó el mismo muñeco , lo colocó en la palma de su mano , y dijo : 
            
— Es un mandarín . ENTITY lo ha dicho , pero no lo ha explicado . Yo se los explicaré : este señor es un magistrado que en ENTITY desempeña un gran puesto : el gobierno de una ciudad , o la administración de la justicia ...... ENTITY ahora me van a contestar ustedes futuros hombres : ¿ qué es gobernar ? 
            
— Mandar ! respondieron , firmes , todos . 
            
— No queridos conciudadanos ; gobernar es dirigir , conducir , vigilar , administrar ; responder a la confianza de los otros ... Y en breves palabras , en el idioma simple que los niños entienden , como su hermana había explicado la situación geográfica y las costumbres de el viejo ENTITY , hizo lo ella con la situación actual política y social de los pueblos , y los derechos de el hombre . Adquirían así , sin darse_cuenta , nociones de la ciencia social moderna . 
            
Su lección iba a terminar con esta pregunta : 
            
— Como el mandarín es también un juez , pido a ustedes una definición de lo que entienden por justicia . 
            
Nadie contestó . Unos cuantos a el rato murmuraron : « La policía » , lo que hizo reír mucho a ENTITY , a ENTITY y a la maestra . 
            
— No , mis niños . ENTITY no es condenar ; no es llevar presos a sus papás . ENTITY , es un sentimiento que nos hace considerar como iguales a todos nuestros semejantes . No iguales solamente ante la ley , sino también en nuestros corazones ...... 
            
« No hagas a otro lo que no quieras que a ti se te haga » . Es esta la base de la equidad , que es , como soy yo de ENTITY , hermana gemela de esa justicia ... ENTITY les enseñará en su próxima lección sobre la ENTITY , otro inmenso pueblo de la tierra , el cultivo de este pequeño grano blanco , llamado arroz . Les hará_ver con sus pantanos , la miseria , la esclavitud . Y yo , de este granito de arroz sacaré ahora para ustedes una moral : que nuestros obreros apesar de el rudo trabajo de las fábricas que les ennegrece el rostro y les encorba las espaldas son felices , porque tienen el hogar , la escuela , la salud , los medios de trabajo , la libertad , cosas todas que faltan a los hombres de el país que hemos recorrido y de el que vamos a recorrer . ¡ Bendigamos pues a ENTITY por tantos dones , de que se ven privados tantas otras criaturas que existen sin vivir ! 
            
Los niños se levantaron y se dispersaron en el jardín . Mecha , impresionada por aquella escena , presenciada a_escondidas en complicidad con el hombre que había penetrado en su corazón , con la misma facilidad que en la imaginación de los niños los países que las hermanas describían , salió de la antesala , y mientras él le hacía conocer los talleres de costura , planchado , bordados , muchos otros , y la cocina , donde se formaban excelentes cocineras , saboreaba la dulzura de su palabra que tanto amaba . Un deseo inmenso de permanecer siempre con él la dominó ; sentía se crecer en el alma el sentimiento nacido en su lecho de enferma , para aquel que le parecía ser único depositario de un noble ideal , el único hombre capaz de no mentir . Los ojos de ENTITY que la comprendieron , lanzaron le una mirada de apasionada aprobación . 
            
ENTITY y ENTITY la saludaron como a una antigua amiga ¡ La conocían tanto por ENTITY y ENTITY ! Y como las clases habían terminado , encaminaron se todos a esperar a ENTITY y visitar los otros establecimientos . 
            
En el camino encontraron a ENTITY que se les plegó . Un automóvil largo y cerrado los cruzó también ; el conductor a el ver a ENTITY se detuvo , y un joven que iba sentado a su lado le dijo : 
            
— Vamos , doctor , a la fábrica de ENTITY . Han llamado por teléfono , pues parece que una caldera ha reventado quemando a un muchacho y a dos hombres . 
            
— Voy yo también , contestó ENTITY . Y subió a el automóvil , que cual una flecha partió . 
            
Mecha recién a el ver lo desaparecer a_lo_lejos , de_el_otro_lado de el ENTITY , se dio bien cuenta de que ENTITY se iba en él . 
            
Con menos curiosidad y más displicencia continuó caminando a el lado de ENTITY y de las dos mellizas . 
            
A el edificar ENTITY su casa había tenido_en_cuenta antes que todo los gustos de su madre , y conociendo la pasión que la dominaba por las plantas y las flores , con cariño delineó , trazó , formó su parque , el cual a el cabo dé seis años de cuidados especiales resultó una maravilla . 
            
Planteado sobre un terreno accidentado , prestaba le este sus suaves ondulaciones y lo llevaba , subiendo y bajando por un espacio de seis_hectáreas , con aterciopeladas alfombras de cesped , altas avenidas , arcos de rosas , macizos de flores hasta el río . 
            
ENTITY era la providencia de el lugar , la buena madre de los obreros , y ellos le tenían devoción ferviente . Curaba los dolores , quebraba los odios , aplacaba las reyertas , disculpaba las faltas . « Su talento está hecho de bondad y su bondad de talento . Se diría que el destino queriendo simbolizar en ella la más hermosa de todas las virtudes mantiene sin luz sus ojos , para que por esto sea más perfecta aún su personificación , y la represente en toda su amplitud . ENTITY es ciega ; así debe ser lo la bondad para ignorar en quien se difunde . Apesar de eso el espíritu de justicia está tan vivo en ella que muchas veces me ha sorprendido la sutileza con que descubre dónde debe aplicar se . Pero es muy suave en ella la justicia : está mezclada con amor . No condena jamás totalmente , ni se exalta con todo su entusiasmo sino por la excelencia de las cosas . Sabe que no siempre son confesables los móviles de las buenas acciones , y que se pueden confesar muchas veces los impulsos de los delitos . » Así se la había pintado ENTITY a ENTITY , durante la travesía , a el hacer le la historia de el cariño que los ligaba . 
            
Una tarde templada y apacible , después_de varios días de una lluvia que había aplacado el calor , aligerado el aire y reverdecido el cesped , ENTITY , sentada en un sillón de paja en una de las terrazas de su casa , conversaba con ENTITY , recostado en los peldaños de piedra de la escalinata que ligaba esa terraza a el jardín . Era un domingo de Diciembre y hacía ya dos meses que se habían instalado en ENTITY . 
            
— ... Es esta una verdad , decía ENTITY continuando un tema comenzado . 
            
— ¡ Y qué difícil ! interrumpió ENTITY . 
            
— Siempre se la ponía ante los ojos a mi ENTITY cuando lo formaba , repitiendo le que no solo debe ser se tolerante con los defectos , sino también con la superioridad de los otros . 
            
— Sí ; es una cualidad rara y apreciable el saber reconocer esa superioridad y someter nos a ella . ENTITY no hubiera soportado a ENTITY no habría hecho la ENTITY . 
            
— Es cierto , asintió ENTITY . Y ha sido grande por haber comprendido y aceptado su propia inferioridad . 
            
— La tolerancia ... 
            
— Tengo que sermonear te apropósito de ella , mi hijo ... La experiencia nos haría insoportable la vida sino nos hiciera tolerantes . Tú lo eres mucho , pero imperfectamente , injustamente más bien . Sí , agregó moviendo la cabeza ; será indispensable que te amoneste ... Eres tolerante en las fábricas , en el hospital , en los lugares de perdición , donde se asfixian mezcladas en la abyección o el vicio almas ruines y almas buenas . Lo eres con el ebrio , con el degenerado , con la mujer extraviada , con el niño harapiento ; lo eres con el embrutecimiento , el vicio , el crimen de los de abajo ... Eres implacable para las miserias doradas de arriba ; para las debilidades de los dé tu clase . 
            
— ¡ Es cierto ! exclamó ENTITY y como levantado por esa verdad púso se de pie . 
            
— Marco ; querido ENTITY , volvió ella a decir ; nadie se ignora a sí mismo . Debes saber , pues , que eres una excepción . ¿ Podrías pretender que los demás lo fuesen ? 
            
El la miró queriendo penetrar la , y ella , sonriendo con su balsámica sonrisa , prosiguió : 
            
— Aunque no pueda ver te adivino que me miras ; siento tus ojos fijos en mí , escudriñando mi pensamiento ... Te quiero demasiado para no adivinar te ... 
            
Hizo él un movimiento con las manos como si quisiera atajar lo que ella iba a decir ... Se detuvo , sacó un cigarro , lanzó dos bocanadas de humo paseando se debajo_de la escalinata sobre el césped , tiró después lejos el cigarro , y subiendo de nuevo fue a besar la en los cabellos . ENTITY levantó la mano y le acarició la frente . 
            
— Marco , le dijo ; tú estás inquieto y preocupado ... de inquietudes y preocupaciones diferentes a las que tienes habitualmente ... No te alarmes ; sólo yo lo he percibido y aunque no tuviera el hábito de callar las cosas , algo inexplicable , muy parecido a el temor , me habría sellado siempre los labios en este caso ... No se trata únicamente de ti , sino también de nuestra ENTITY . 
            
— ¡ Nuestra ENTITY ! ... murmuró él con desaliento desdeñoso . 
            
— ¿ Qué hay en todo esto ? preguntó le ENTITY , con gran interés . Tu pasión por ella ... 
            
— Mi pasión por ella ... ¿ Sé yo mismo si existe , si agoniza ... si murió a el nacer ? 
            
— Si la ahogué a el nacer , diría mejor ... Mecha será la víctima de tu intolerancia ...... ENTITY que ella estire su figura delicada para alcanzar te : ¿ por qué no bajas tú algo la tuya ? ¡ Pretender ligar esta criatura , que hasta los treinta años sólo ha vivido para brillar , a la obra ruda de renovación social ! No vacilo en disculpar la y en condenar te ... ¡ Querer sumergir su alma , elegante y aprensiva como su cuerpo , en el antro obscuro de el dolor humano ; atar la a tu existencia de moderno apóstol ; obligar la a entrar contigo en la histórica aventura de el sufrimiento universal ! ... ¿ No comprendes que su alma de esa inmersión sólo guardaría el espanto de lo que viera ? 
            
— Mecha saldría siempre ilesa de la prueba ; su alma es de amianto . 
            
— No es cierto ; protestó enérgicamente ENTITY . Su alma es sensible y buena , sino es grande . ¡ Cuántas veces he llorado enternecida a el sentir en una palabra , en un proyecto sus aleteos para alcanzar la tuya ! Qué quieres ENTITY , sus alas delicadas no dan más ; las quiebra el viento . 
            
— « Mecha es simplemente inútil ; » son sus propias palabras ...... 
            
— Y yo protesto , dijo ella interrumpiendo . Protesto en nombre de todos los que amamos lo bello . No es inutilidad ser linda . No es inutilidad poseer la belleza que los antiguos tenían por un don de los dioses . No lo es difundir como ella la gracia y el encanto ; hacer se amar ...... ¡ Hermoso es tener por misión el dar a los hombres la evidencia de que también esa belleza se perpetúa en la tierra ! ... Pide a cada ser tan sólo aquello que puede dar , querido ENTITY , y siempre algo dará . Pero no exijas de la rosa la leña que da un árbol ... los dos pertenecen , sin embargo , a el reino vegetal . Pide rosas a la rosa y te dará sus rosas ... Mecha es eso : es un rosal . Recoge su admirable florescencia , sin exigir leña de la planta . 
            
— Te revelaré después , cuando me examine yo mismo , lo que pasa en mi interior , pero antes debo afirmar te : una sola palabra de esas que ata a dos seres , una sola palabra de amor no se ha pronunciado entre nosotros ...... 
            
— ¿ Dónde está mamá ? dijo una voz en ese instante , interrumpiendo los . 
            
— Es ENTITY , exclamó ella , todo iluminado el semblante . 
            
— Allí viene , dijo ENTITY ...... ENTITY ; estamos aquí . 
            
— Mañana hablaremos nuevamente , ENTITY tan querido , de un asunto que tanto me interesa , y es en mí una obsesión desde hace muchos días ... ¡ Mi hijo ! prosiguió abrazando a ENTITY que entraba . El mes de ausencia me ha parecido un año . 
            
— ¿ Cómo va aquello ? preguntó ENTITY , ¿ Vienes contento ? 
            
— Mucho , contestó ENTITY . Hay gran entusiasmo en los comités , y lo que es mejor decisión ... Teniendo como tenemos confianza en que el gobierno se limitará a hacer guardar el orden , es un placer luchar . 
            
— ¡ Marco , ENTITY , — gritó en ese momento ENTITY desde lejos , entrando a la carrera por el lado opuesto , — el cieguito de ENTITY vé ! el cieguito de ENTITY ve ! 
            
— ¡ Ah ! exclamó el médico con gesto de curiosidad y contento . 
            
— ¡ Sí , ENTITY , el cieguito de ENTITY ve ! repitió el niño , dejando se caer en un banquito a los pies de ENTITY , y acostando la cabeza en sus faldas . 
            
— Estás cansado , mi alma , dijo le ella , y todo acalorado ; siento tu frentecita húmeda ...... ENTITY descanses , nos contarás lo de el cieguito . 
            
— Yo te lo explicaré , contestó ENTITY . ENTITY ha hecho su primera operación , sola , sin mi ayuda , en un niño de doce años ciego , demostrando una habilidad y una delicadeza sorprendentes ... Pronto esa niña operará mejor que yo , porque tiene igual seguridad y mayor delicadeza en la mano . 
            
— Yo fui a el ENTITY , dijo ENTITY ya repuesto , y ENTITY me contó que esta mañana sacaron a el ciegüito la venda ...... ENTITY pobre se puso a gritar asustado a el ver la luz ... ¿ No sienten el ruido de el carruaje de ENTITY ? ... Sí , sí , es él , gritó de_repente prestando el oído ... Y ahí vienen ! concluyó , saliendo de nuevo corriendo a esperar en el porton a los paseantes que se acercaban . 
            
Se oyó otra vez la corneta de el mail-coach . Pablo y ENTITY siguieron a ENTITY hasta la portada de hierro , y divisaron , a_lo_lejos , el carruaje atravesando el puente , el cual a el entrar minutos después en la avenida se precisó . 
            
La caja negra y roja agrandaba se ahora , corriendo a todo escape , con la rapidez de sus cuatro alazanes de pura sangre , entre la doble fila de los plátanos y de las casas en cuyas puertas se agolpaban las familias de los obreros a ver lo pasar . Aparecía neto y movedizo , en el fondo azul , floreciendo la imperial , un gran ramo de mujeres en trajes claros , y detrás , tiesos como husos , degollados por sus cuellos altos , los lacayos ingleses con la librea verde , de vueltas blancas y galones de oro , de la casa ENTITY . 
            
— ¡ Caramba ! ¡ Cómo maneja ENTITY ! exclamó ENTITY abriendo sus ojos llenos de la admiración que le causaba la joven , sentada muy derecha en el pescante , vestida de piqué celeste turquesa muy desvanecido , paletó suelto de paño blanco y sombrero redondo de paja . Sus pequeñas manos , cubiertas por gruesos guantes , crispaban se sobre las riendas seguras y firmes . A el ver los los saludó muy alegre y ENTITY , sentado a su lado , hizo les señas de dejar les paso libre . Ella intrépidamente hizo dar a su carruaje media vuelta y penetrar a el parque , donde giró de nuevo , obligando a los caballos a detener se delante_de la terraza . 
            
Los lacayos saltaron y prepararon se los ocupantes a bajar . Marco y ENTITY se acercaron . Mecha dijo desde arriba : 
            
— Por suerte has vuelto ENTITY . No nos conformamos con tus ausencias , y nuestro amor propio sufre , viendo nos postergadas por tu politiquería ... Aunque la prefiramos a ciertos inhumanos humanitarismos ... añadió rozando de_soslayo con su mirada traviesa a ENTITY , el cual disimuladamente sonrió . 
            
— Creía que ENTITY te había dado sólo la facultad de manejar a las gentes , pero veo que lo haces igualmente bien con las bestias ... ¡ Qué mano para el cetro ! 
            
— La duquesa es una admirable coach woman , dijo un joven buen mozo , paquete y vulgar . El four in hand que ha querido ofrecer nos es digno de principes . 
            
La joven , ya en el suelo , hizo a ENTITY otro gesto , dé burla que sólo él podía notar , y presentó : 
            
— El señor ENTITY , el doctor ENTITY ; el señor ENTITY ... Y voy a abrazar antes que todo a ENTITY , agregó , subiendo ligero la escalinata para reunir se a los demás que la saludaban ya , haciendo la feliz con esa inundación de ternuras juveniles . 
            
— ENTITY , voy a presentar te a nuestro vecino , el señor ENTITY , dijo en ese momento ENTITY . 
            
— ¿ Es usted hijo de ENTITY ? preguntó le ésta amablemente . 
            
— Sí señora , su hijo mayor . No me conocían ustedes porque acabo de llegar de ENTITY . 
            
— ¿ Su mamá y sus hermanitas ? ... 
            
— Bien señora , tantas gracias . Dentro_de un momento tendrán el gusto de ver a usted , pues deben venir a jugar un partido de croquet con las señoritas de ENTITY y de ENTITY . 
            
No tardó mucho en agrandar se la reunión de el domingo , con el arribo de « los de_el_otro_lado » , que así se nombraba a los ENTITY en ENTITY . 
            
A el pasar por su casa ENTITY había los invitado a un partido de croquet , en el que tomarían_parte los ocupantes de el mail coach : sus hermanos ENTITY y ENTITY llegados esa mañana con ENTITY y ENTITY ; ENTITY , ENTITY y ENTITY ; el novio de ENTITY , ENTITY , hijo de francés , empleado en la ENTITY , y el segundo director de esta , un ingeniero belga , ENTITY de treinta_y_cuatro años , alto , fino , cuidado como ENTITY , pero con una expresión voluntariosa y concentrada en su fisonomía que lo diferenciaba totalmente ; muy suave además en su trato lleno de una amenidad en la cual se traslucía una sólida preparación . Era él quien reemplazaba a ENTITY en la dirección técnica de el establecimiento , y estaba ligado con este , ENTITY y ENTITY por una amistad muy probada . Había asistido también a el paseo , ENTITY , esposa de ENTITY , bonita y simpática joven , madre de ENTITY y ENTITY , serafín de cuatro años delicioso y mal criado . 
            
Bajaron todos a el jardín , donde empezó pronto el juego . Los combatientes formaban un grupo bullicioso , destacando se como grandes flores brotadas de el verde , las siluetas de ENTITY vestida de color lila , ENTITY y ENTITY de rosa pálido , ENTITY de celeste , y otras más de los colores frescos de las telas de verano . El ruido de sus voces tranquilas primero , sobrexitadas después por el ardor de el juego , de entre las cuales salían a menudo estallidos de risas o gritos de protesta sofocados por una ronca carcajada masculina , corría como un rumor por el parque y llegaba hasta la terraza , en 
            
la cual permanecía ENTITY , rodeada por ENTITY madre de las ENTITY y varias otras señoras , esposas o madres de los empleados superiores de la ENTITY . 
            
Mecha , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY presenciaban de cerca el juego . 
            
— ¡ Qué suerte que vienes , ENTITY ! gritaron las mellizas y ENTITY , a una joven que en ese momento entraba por la portada de hierro , acompañada por su marido , y su hijita de cinco años , la ENTITY , amiga de ENTITY . Esta se deslizó de los brazos de su padre y corrió a recibir a su amiga . 
            
— ¡ Qué suerte , señora ! repitió ENTITY . Nos encuentra usted en un momento de aprieto . Esperanza y las señoritas ENTITY pedían a todos los santos su llegada , pues la tienen a usted por una jugadora de fuerza . 
            
— Aquí ENTITY ; aquí ...... dijo ENTITY . Toma tú el color amarillo en_lugar_de ENTITY ...... 
            
— Que les ha embarullado el partido , dijo este último desde el lugar donde se encontraba . 
            
— Vamos a ver , contestó ENTITY , joven alta , muy delgada , muy flexible , de admirables cabellos obscuros ondeados , perfil agudo y ojos rasgados de el color de los cabellos ... Bueno ; ahora cada uno en su sitio , y que nuestros enemigos se encomienden a ENTITY ! 
            
El juego recomenzó bajo su avezada dirección . 
            
Un bravo ! saludó la salida de la graciosa italiana , quien con empuje y brío hizo rodar , girar , pasar por entre los arcos la bola amarilla ; y una carcajada estalló en el aire como un petardo , cuando « crocando » la blanca de el campo enemigo , de un martillazo la arrojó lejos diciendo : « que vaya a teñir se de verde , bañando se allá lejos entre el pasto » . 
            
La voz de ENTITY , encargado de arreglar los arcos y otras comisiones de importancia , sobresalía aguda y distinta , unida a sus palmoteos . 
            
ENTITY , contrario , jugó a su vez , con igual suerte ... El partido hacía se interesante . tocó le el turno a ENTITY , que dio un golpe tímido y perdió . 
            
— ¡ Chambona ! exclamó ENTITY con cariño . 
            
— ¡ Chambona ! repitieron todos en tono de alegre burla . 
            
— ¡ Chambona ! dijo le en voz baja , ENTITY , mientras ella sonrojada , riendo y medio aturdida por su derrota , alejaba se unos pasos a esperar nuevamente su turno bajo las anchas hojas de una palma . ENTITY se le acercó . Aunque la admiraba y la quería desde mucho tiempo le parecía esa tarde más codiciable y más querida . En su traje de fular color lila pálido , sombrero blanco con encajes caídos sobre su gran jopo castaño , y un ramo de rosas medio marchitas ya a el suave calor de su seno , encontraba la lindísima , de una belleza incorrecta , hecha de frescura , juventud , brillo . parecía le una violeta viviente . 
            
Ella , aunque miraba a su frente , sentía la mirada de el joven , imploradora , que esperaba el momento de encontrar se con la suya y obligar la a responder . 
            
Y , profundamente buena , sintió un frío recorrer la toda entera ; sabía que la palabra llegaría , que los labios implorarían después_de los ojos , y queriendo a ENTITY , el amigo caballeresco y simpático de ENTITY , sufría de_antemano de la pena inevitable que se vería en pocos instantes obligada a causar le . 
            
— Esperanza : ¿ es siempre su nombre una esperanza ? 
            
— Ah ! ya está ... dijo se ella cuando lo oyó , sin mirar lo para no perder el valor . 
            
— ¿ Esperanza es sólo un nombre ? repitió él , ansioso ante ese candor impenetrable . 
            
— No olvide usted , ENTITY , que no somos nosotros quienes elegimos nuestros propios nombres . ¡ Cuántas de las esperanzas puestas en mí por mis padres a el dar me el mío , habrán quedado defraudadas ! contestó , sin saber bien lo que decía . 
            
Su rostro se turbó cuando se vio forzada a mirar lo . Y ENTITY vio en sus ojos una expresión también suplicante que no supo interpretar . A el rato preguntó ella , tratando de ganar tiempo , mientras se la llamaba a jugar , sin prever que precipitaba con su pregunta lo que deseaba evitar . 
            
— ¿ Se quedará usted muchos días en ENTITY ? 
            
— He venido por usted ; por usted me quedaré ... o me iré , dijole el joven en un tono decidido que la hizo enmudecer . Ella sonrió sin motivo en una crispación de los labios , y se ruborizó , a el ver en su rostro tanta pasión reveladora de lo necesaria que le era ella para su felicidad . Por una asociación de ideas miró a ENTITY , que en ese momento bromeaba y reía con ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . La asustó su palidez y su flacura , que le daba el aspecto de un enfermo de consunción ; se conmovió ante esa escena de el eterno drama enmascarado de la vida , y más aún por la similitud de situaciones de los dos amigos . Hasta entonces inculpaba con amargura a ENTITY los sufrimientos ocultos que despedazaban a su hermano ; ahora que iba ella a causar los iguales la absolvía y la compadecía . 
            
El no podía sospechar teniendo la tan cerca , que cada una de sus palabras la alejaba de sí ... Ella lo notó y se dijo : 
            
— ¿ Dónde está la segunda vista de los enamorados ? Y contestó le : ¿ Ir se por qué ? Me da usted mucho gusto pasando lo entre nosotros , pues su amistad con ENTITY nos hace muy amigos . 
            
— ¿ Y sin ENTITY ? ... ¿ Quiere decir que usted , ENTITY , no ha pensado nunca en mí sin pensar antes en ENTITY , mientras_que para mí el mundo desaparecía para no pensar sino en usted ? 
            
Sintió ella su respiración anhelante , pensó que debía tener frías las manos , fría la frente , y le ardieron los parpados como pinchados por lágrimas que se esforzaran por salir . Hizo un movimiento levantando la cabeza y cerrando los ojos para serenar se ; y a el fin vencida su piadosa indecisión por su natural y exuberante sinceridad cesó la lucha . Abrió sobre él sus ojos muy francos y muy límpidos y dijo le lealmente : 
            
— ENTITY ; no puede ser . 
            
La respuesta fue tan súbita y tan abierta que el joven trataba todavía de penetrar la en todo su alcance cuando ENTITY se la llevaba de el brazo hacia el círculo de jugadores que la llamaba , pues había llegado su tumo . 
            
El juego animó se aún más y ya no se oyó sino el ruido de las bolas de madera a el chocar , los gritos de mando de los directores , y ese murmullo de voces sin sentido que se levanta siempre de una reunión de gentes en expectativa . 
            
— ¡ A ver , ENTITY ; con cuidado ENTITY ! exclamaron con ansiedad sus compañeros a_el_cabo_de un rato porque de su golpe dependía el triunfo o la derrota . La niña , muy rosada por la agitación pero tranquila , se adelantó , puso su pie elegante calzado de piel clara sobre la bola de madera , y con un golpe firme la echó a rodar . Esta , brillante , roja , obedeciendo a quien tan bien sabía mandar la pasó dócil por los arcos , y rodando siempre se detuvo lejos , en el límite que era necesario alcanzar para vencer . Un ¡ burra ! de vencedores y vencidos saludó la victoria de la encantadora ENTITY , que fue llevada en triunfo ante la soberana de el torneo , ENTITY , muy interesada en ese instante en hablar con las otras señoras , sobre los cieguitos y huérfanos de los asilos . 
            
— Vamos a beber una copa de champagne , por el gentil campeón de vestido color de rosa , dijo ENTITY , ofreciendo le el brazo y llevando la a el comedor adonde los siguieron los demás . 
            
Los brindis , las bromas , la alegría se cruzaban ... En un lado , algo apartada de las otras , ENTITY conversaba con su novio . Mecha arrojaba sobre ENTITY todo su espíritu , en el que había rastros de la ironía finísima de ENTITY , pero dedicado todo a ENTITY , quien lanzaba también de_cuando_en_cuando una flecha de el suyo , que daba infaliblemente en el centro de el blanco . 
            
Todos los esfuerzos de ENTITY para desvanecer la desarmonía surgida entre ella y ENTITY fueron infructuosos . Desarmonía sin palabras , impalpable pero latente , cuyas causas permanecían para ella ocultas , como le estaban las que la obligaban a sufrir la dominación de ese carácter , germinada ya en la infancia . Apesar de su inteligencia , de sus lecturas y de su mundo no las alcanzaba . En su alma honesta y fina , cuya fuerza toda desperdiciaba se en la satisfacción de sus fantasías , existía una repugnancia natural por todo aquello que se pareciese a austeridad , que para ella se traducía en aburrimiento y privaciones , y ahora venía a encontrar la justamente en la única figura de hombre que hubiera puesto en esa alma su sello . 
            
La impresión sufrida a el encontrar lo por primera vez , — él ya hombre , mujer ella — tan fuerte había sido que él tomó posesión súbita , sin ni_aún conquistar lo , de su ser moral , y sólo pudo calcular su profundidad , más tarde , en sus efectos . 
            
Desde entonces un sentimiento fervoroso había invadido su corazón , celoso por el convencimiento de que esa alma no sería nunca enteramente suya , pues comprendía que no estaba hecha para el amor de una sola ; que en él sería siempre la más fuerte la facultad pensante ; que tenía por rivales las altas cosas humanas . había lo contemplado después ya de muy cerca en su gran obra de propaganda humana y social , en su valor para arrostrar el dolor ajeno , en la soberbia ilusión de su utopía , y lo admiraba encontrando lo absurdo . No le parecía raro que les diera su fortuna , más era inmenso su asombro a el ver lo derrochar su amor en los extraños , en los miserables , en los desconocidos ; trabajar por ellos y para ellos . Y le asombraba también el que los otros , la madre , la hermana , ENTITY , ENTITY , ENTITY , lo encontraran comprensible y natural . 
            
Los primeros tiempos sintió se arrollada por su palabra llena de pasión concentrada , deslumbrada por ese foco activo de una fe nueva y poderosa , y quiso seguir lo . Pero después la copa pareció le amarga y la misma violencia de su esfuerzo para apurar la trájole más rápidamente el agotamiento de sus ilusiones en esa nueva fe , levantando se en cambio en su corazón su amor muy alto . 
            
Una herida comenzaba a hacer la sufrir desde_el_momento_en_que notó esa desarmonía entre sus dos naturalezas : en sus creencias , en su manera de ver y de juzgar la vida ; de ser , de pensar y de sentir . Su altivez impúsole ocultar las proporciones de su sentimiento , disfrazando desconfianzas y aprensiones , y esperó con curiosa impaciencia la resolución de el problema que le concernía , conservando , apesar de síntomas alarmantes , la confianza en el vigor irresistible de su propio encanto ... ¿ Pero por qué no hablaba ENTITY ? 
            
ENTITY adivinaba que ella tenía sus ideales por la manía tenaz de un iluso , y también su resistencia instintiva a las virtudes serias y eficaces que él necesitaba encontrar o inculcar en la compañera de su existencia de combatiente . Si ella daba su dinero espontáneamente y con placer , pensaba , debía se a que era generosa , pero estaba cierto que si no lo hubiera sido , no habría hecho esfuerzo alguno para donar , como no lo hacía para vencer nada de aquello que le repugnara . ¡ Quería él ser su fuente de dirección y de amor y no quería beber en ella ! 
            
Atribuimos muchas cosas a el carácter que son sólo efecto de . la educación . Marco , caído en este error , quedó convencido que el alma de la joven era tibia , caprichosa y negligente , y pareció le lógico que la impresión producida por él fuese también ligera , pasando sin provocar esos choques que dejan en el recuerdo , como profundas cicatrices , sus rencores . Comparaba esa impresión a un sobresalto en un letargo . equivocaba se tomando el hondo drama de esa existencia por un breve y pasajero episodio de su vida de mujer . Conservando para la ENTITY , a la que era imposible no amar , la indestructible ternura de siempre y por siempre , sentía a el soplo de su pensamiento avasallador y potente , desvanecer se en su mente la ideal imagen de la compañera ideal por él soñada , cual una maravillosa figura de nieve a los rayos de el sol . 
            
Protegidos por un genio previsor habían podido ocultar a los demás en absoluto lo que pasaba entre ellos . ENTITY la clarovidencia extraordinaria de ENTITY llegó a penetrar lo ; su amante justicia a juzgar lo . 
            
A ENTITY también faltaba le el valor , como a ENTITY . para herir a quien la amaba tanto . Pero sus ambigüedades , muy diferentes de la conducta abierta y de la palabra franca de la niña , aunque mantenidas por las más plausible de las intenciones , producían un mal idéntico a el de una coquetería alentadora . A el percibir en ENTITY una expresión de desconsuelo y ansia y el temor de conocer la verdad toda entera , faltaba le el coraje de revelar se la ; y la natural gracia acariciadora de sus movimientos , miradas y sonrisas , que enloquecían a los hombres , confundían se en el criterio de muchos con la más fina de las provocaciones . 
            
ENTITY sostenido por la educación cumplía sus deberes sociales , bromeaba , reía , atendía a las amigas de sus hermanas , aunque llevando en el corazón las siete espadas . A_medida_que el tiempo pasaba hacía se para ella más ostensible un sufrimiento que no le era posible remediar . Desde su enfermedad no habían vuelto a cambiar una palabra a_solas , y después , gracias_a el alejamiento de ENTITY pudo evitar encuentros que los hubieran llevado ineludiblemente una explicación . 
            
Ese día tocó le ser compañero de juego de ENTITY y vió se obligado a permanecer la mayor parte de el tiempo a su lado , con gran contento de la muchacha . 
            
— Algo tienes , ENTITY , dijo ENTITY , cuando salieron a la terraza de nuevo . 
            
— La misma observación acabo de hacer le a ENTITY , añadió el novio de esta . 
            
— En mí , pasa igual cosa , concluyó ENTITY . He aquí el motivo : extrañamos todas a ENTITY . 
            
— Ya lo creo que la extrañamos , dijo ENTITY . Si vieran ustedes con que gracia y destreza juega ella a el tennis y a el croquet . 
            
— Cómo rema y que amazona intrépida es también mi amiga , prorrumpió ENTITY llena de entusiasmo . 
            
— ¿ Y por qué no ha venido ? preguntó una de las de ENTITY . 
            
— Porque está muy atareada , respondió ENTITY , preparando su tesis ENTITY tomado además la dirección de el ENTITY y está muy preocupada . 
            
— No venir es una privación para ella , tan sociable y tan amiga de divertir se , agregó ENTITY . 
            
— Se privará de algunas fiestas , dijo ENTITY , pero nos dará , y muy pronto en sí misma un nuevo médico que hará honor a nuestra ENTITY ... ENTITY será una notabilidad . 
            
Las visitas se despidieron , invitando antes los ENTITY a todos los presentes a reunir se en su casa el treinta_y_uno para saludar el año nuevo . 
            
— ¡ Buena moza , es ENTITY ! dijo ENTITY , subiendo la escalinata , después_de acompañar los . 
            
— Y bien se lo has probado , repuso ENTITY . La prima tenía envidia ... pues según voces que corren en « aquel lado » se hacen proyectos de refundición de las dos fábricas ... 
            
— Pero la prima — supongo que es a ENTITY a quien aludes — piensa que ENTITY bien vale ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Y cómo olvidaron , el « de » flamante de los ENTITY , agregó ENTITY evitando el tema . Yo lo subrayaba y ustedes lo suprimían . 
            
— ¡ Que suerte que tenemos fiesta ! exclamó ENTITY , golpeando las manos ... Como yo no conozco a ninguno de los caballeros que deben asistir , desde ya me resigno a planchar , lo cual puede ser divertido tomando lo por el buen lado ... Me desquitaré en el cotillón invitando a bailar a muchos a_la_vez . 
            
— No le sentaría la resignación , ENTITY , a usted jamás , dijo ENTITY , y vamos desde hoy a llenar su programa . Apunte me su primer vals , su cuarto intermedio ... otros dos valses de el cotillón ... y todos los que en_caso_de plancha quiera conceder me . 
            
— ¿ Querría usted señorita ENTITY hacer me el honor de apuntar también mi nombre en su programa ? preguntó le ENTITY . 
            
— Vaya , vaya , que mi broma tiene consecuencias , dijo la niña riendo . 
            
— ENTITY asistirá , seguramente , decía en ese momento , la madre , contestando a una pregunta de ENTITY . 
            
— ¡ Y qué contenta se va a poner ! Esta exclamación de ENTITY fue interrumpida por la llegada de ENTITY , quien , parado en_medio_de el salón , empezaba a hablar con gran aplomo y seriedad : 
            
— Hemos resuelto dar nosotros también una gran fiesta en honor de la ENTITY , dijo el niño ... No hay ENTITY , y su cumpleaños es en invierno , queremos por eso hacer la el día de los ENTITY ... Tenemos muchos gastos y vengo a pedir a ENTITY cincuenta_pesos . 
            
aprobó se la idea , y la joven preguntó para oír lo que respondía el niño . 
            
— ¿ Y por qué me eliges habiendo tantos otros ? 
            
— ¿ Por qué te elijo ? ... Porque eres la rica ... Esperanza , ENTITY y las mellizas son unas pobretes . ENTITY nos prometió las masitas , los dulces y el chocolate ... 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— ENTITY da la ropa nueva para los asilados ... ¿ Sabes : los viejitos y los chicos ? ... Pero es ENTITY quien lo paga ... Entonces , pues , no nos queda sino ENTITY ... 
            
— ¿ Y a ENTITY nada le pides ? ... 
            
El niño lo miró , alzó los hombros , estiró el labio inferior y con un gesto muy expresivo replicó : 
            
— ¡ Marco ! ... Otro pobrete como ENTITY y las ENTITY ... Aquel y los demás soltaron la más espontánea carcajada . 
            
— No , mi alma , dijo le ENTITY ; ENTITY es muy rico . 
            
— ¿ Marco es muy rico ? repitió el niño con incredulidad . 
            
— Sí , mi hijo , explicó le su madre . Marco es mucho más rico que tu papá y ENTITY juntos ; más que los ENTITY ; y algo más , también , que ENTITY . Coco recorrió a todos con los ojos , y los fijó en el médico . Pasados unos minutos soltó él también la risa y señalando lo con el dedo dijo : 
            
— ¿ Aquel ? ... ¿ Rico aquel ? ... ¿ Más rico que papá y ENTITY ? ... ¿ Más que ENTITY ? ... ¡ ENTITY ! ¿ Para qué trabaja entonces ? 
            
— Lo mismo me pregunto yo , concluyó ENTITY fijando como el niño en él sus ojos . 
            
Los hombres volvieron a entrar a el comedor , donde habían permanecido ENTITY y ENTITY , y ahí , entre los aperitivos y el humo de el cigarro , se entablaron charlas aisladas que fueron enredando se entre sí , hasta resultar una conversación general brillant e en la cual las voces esforzaban se por sobresalir . 
            
Las anchas ventanas abiertas dejaban penetrar el suave aliento de la tarde y todos los aromas de la extraordinaria floración de el jardín . 
            
Marco , parado a el lado de una de aquellas , afirmando el pie derecho en el umbral , leía con interés las observaciones escritas por ENTITY , que en ese momento se le entregaban , sobre la marcha de dos enfermedades raras , en un niño y en una mujer recién entrados a el hospital , operados la víspera por él . 
            
La conversación había se generalizado cuando se oyó decir a ENTITY : 
            
— Otros países se esfuerzan por conservar su personalidad , nosotros necesitamos crear nos una . 
            
— Empezando por asimilar amor a el deber y perder indiferencia , dijo ENTITY , interviniendo : 
            
Y acentuó ENTITY : 
            
— A el estado de las cosas lo prolonga la fuerza de la inercia ...... ENTITY preparar una nueva generación ...... 
            
— ¿ Y por qué una nueva , prorrumpió ENTITY con gran viveza : ¿ acaso somos decrépitos ? 
            
Todos callaron para oír explicaciones dadas por ENTITY en voz alta a el señor de ENTITY : 
            
— El elemento extranjero , que es la mayoría en ENTITY , impone su indiferencia en las cuestiones políticas . Las capitales de provincia la hacen local , única que les interesa . Las campañas no dan contingente de opinión , pues sus hombres , absorbidos por el trabajo e ignorantes , no tienen idea de derechos ni deberes ...... ENTITY este estado de cosas 
            
venimos luchando con resultados halagüeños . Si se pudiera sintetizar en una frase el programa necesario a nuestra vida , diría : hay que formar una conciencia nacional . 
            
— También se da aquí , señor , muy poca importancia a las leyes y demasiada a los hombres , añadió ENTITY . 
            
— Es natural , replicó ENTITY , desde que son los hombres , más que las leyes quienes se hacen obedecer . 
            
— La política de un país es siempre la que corresponde a sus necesidades naturales que son influencias fijas — observó ENTITY , acercando se a la mesa para dejar su copa vacía y hablando por primera vez — o a sus modalidades , que sólo varían con el tiempo . 
            
— Es esto tal verdad , que aún renovando los jefes quedarían inmóviles las causas y volverían sus efectos ...... ENTITY que inyectar civismo y modificar el medio ambiente . 
            
La expresión habitualmente alegre de ENTITY y su tono ligero habían desaparecido desde que empezara a hablar , dejando su lugar a la expresión y a el tono graves comunes en él siempre que se tocaban las serias cuestiones que lo preocupaban . 
            
— Con los mismos hombres se hace virtud o vicio : cuestión de circunstancias ; volvió a decir ENTITY , con su aire suave y sus maneras correctas . 
            
— Cuestión de clase , prorrumpió ENTITY . Sólo los hombres con tradiciones tienen virtudes positivas . 
            
ENTITY miró a la cara a el soberbio interruptor y frunció las cejas . ENTITY lo notó y apresuró se a decir : 
            
— Debe establecer se una protesta permanente contra lo malo , contra los abusos también ; pero abierta » franca , a el aire libre con la propaganda y la acción incesantes . 
            
— Sí ; como dice ENTITY , agregó ENTITY , hay que curar primero y evitar después las recaídas en el escepticismo y la apatía . Hay cobardía en el ambiente ... 
            
— Todos los gremios , en cambio , se despedazan en los corrillos íntimos , objetó ENTITY , y esto es debido_a que no existe solidaridad en los grupos ...... 
            
Pero veamos , ENTITY , lo que hemos adelantado en este tiempo . 
            
— Mucho y muy poco según se le considere . Mucho , cuando pienso que se ha incorporado a el programa de nuestra agrupación las exigencias razonables de el obrero ; que de esta manera no será una fuerza perturbadora ni perdida para las necesidades de la política , necesidades patrióticas a el fin ...... ENTITY , si consideramos que el espíritu público cae en su indiferencia inmediatamente que se le deja entregado a sí mismo ... Hasta ahora los hombres dirigentes no han tenido fe en la opinión , y la opinión no creía en ellos . Como fuerzas se han anulado recíprocamente con esa desconfianza ... Casi todo el mal está ahí . El remedio en la constancia ... Pasado_mañana debo volver a ENTITY para presidir la asamblea de los comités reunidos , y me llevaré a ENTITY y a ENTITY . A el día siguiente volveremos los tres . 
            
— Convenido , asintieron los jóvenes . 
            
— ¡ Qué gran auxilio sería el de ENTITY para nuestro propósito si fuera un hombre de acción en el sentido común de la palabra ! dijo ENTITY en un tono en que había pena y reproche . Su valor , su energía , su desinterés puestos a el servicio de causas bien definidas lo señalarían como un gran jefe . 
            
— Marco se hace ineficaz curando miserias individuales y propagando abstracciones hermosas . Esto lo pronunció ENTITY en voz muy alta , acentuando sus palabras y dirigiendo se a el médico para obligar lo a hablar . 
            
Este sonrió , y levantando la cabeza de el papel que leía dejó caer estas palabras : 
            
— Hacer que se practiquen los derechos como si fueran deberes : he ahí la obra necesaria . 
            
— ¿ Y por qué no ayudas tú a realizar la ? 
            
ENTITY guardó sus papeles , se acercó , y respondió con su voz plena y viril : 
            
— Porque mi política no es la tuya ... Lo que ustedes realizan es bueno , pero le falta amplitud . Padecen la enfermedad de la época : miopía moral . 
            
Pablo saltó : 
            
— Eso será según tus ideas paradojales . No podemos desde un rincón de el mundo , siendo unos cuantos apenas en nuestro país , abrigar pretenciones de regeneración universal ... Tus teorías ... 
            
— Espera , espera ... dijo ENTITY caminando unos pasos y poniendo le su mano en el hombro . Deja me decir ... ya_que tú me has provocado a decir ... Yo sería ineficaz en los comités , porque allí continuaría involuntariamente lo que tú llamas « mi predicación evangélica » ... Pero permitan me asegurar que en los que van con ustedes como en los que vienen conmigo , el mal está en la falta de fe , de confianza , de sinceridad ; en la falta de ideales . Es este un mal universal , que se exajera como una moda hasta la excentricidad — Marco hablaba así muy pocas veces . Queriendo aprovechar el raro momento , permanecían todos silenciosos , escuchando lo con avidéz — ENTITY exporta sus excesos en ideas , en hombres , en manufacturas , que nosotros acogemos sin análisis y sin adaptar las . El progreso moral se retarda . Se animan todos por un descubrimiento científico o industrial , como si la felicidad consistiera en alumbrar se mejor , o en trasladar se más rápidamente de un punto a otro ... Cada generación piensa sólo en sí misma ; es la embriaguez de el egoísmo . 
            
— ¡ La gran verdad ! Exclamaron los otros , con los ojos iluminados y la voz caliente . 
            
— Comprendo que las ideas humanitarias , continuó ENTITY , no han encontrado aún el camino práctico ; por eso parece nuestro trabajo ineficaz a quien no coopera en él ... Muchos esfuerzos se pierden , convengo , en disquisiciones y en teorías que chocan con la rutina tan difícil de arrancar , y a veces con la naturaleza misma , de la que nada puede desviar se si se quiere ser duradero y eficaz ... Nuestro camino es muy lento . Los que se apresuran retardan el movimiento de la marcha . ENTITY la injusticia en_detalle , y se indignan sin alcanzar que la justicia para el conjunto es una serie de pequeñas arbitrariedades . Las evoluciones trascendentales duran siglos para verificar se . 
            
Las voces elevaron se después_de callar ENTITY , mezclando se ideas y palabras en una discusión acalorada . De pronto se aquietaron para dejar decir a ENTITY , que mantenía la suya en su suave diapasón . 
            
— El socialismo doctrinario que persigue la transformación evolutiva de el estado social dominante es más perjudicial a la revolución , que la resistencia de la masa conservadora . El socialismo doctrinario contribuye a afianzar lo mismo que pretende combatir , o por_lo_menos , retarda la hora de la reivindicación , neutralizando una gran parte de las fuerzas que unidas en una acción decisiva precipitarían la caída de el régimen actual . 
            
— Estamos en presencia por lo que veo de un anarquista furibundo , dijo ENTITY , risueño , pero asombrado por esa figura fina , aristocrática , de gestos suaves y lentos , voz acariciadora y manos patricias , casi femeninas . 
            
— ¿ Entonces los atentados que se repiten en ENTITY no lo indignan a usted ? interrogó el viejo noble indignadísimo él , en cambio , con las blasfemias de el joven ingeniero , parando se muy erguido , rojo el semblante . 
            
— No , señor ; como no puedo indignar me con el rayo o el huracán , aunque lamente sus devastaciones . Como ellos , hoy el anarquismo es una fuerza ciega . 
            
— Hay que edificar , dijo ENTITY interviniendo , pero no sobre ruinas sino aprovechando los materiales existentes ... 
            
ENTITY agregó : 
            
— Pero hay antes que convenir en que si el socialismo , tal_como se predica triunfara , el mundo volvería a la barbarie . 
            
ENTITY , mordiendo una almendra aconfitada , murmuró : 
            
— Para ascender con nuevo rumbo . 
            
— ¿ En qué te has quedado pensando ? preguntó ENTITY en ese momento a ENTITY , que miraba abstraído hacia el jardín ... dió se este vuelta y respondió : 
            
— En que los movimientos de la humanidad desde su origen no han sido ni hacia la civilización ni hacia la barbarie , sino cambios de rumbo hacia lo desconocido . 
            
— Todo lo que existe ... empezó a decir ENTITY . 
            
ENTITY lanzó una ojeada a los demás en la que había mucha travesura , y mirando lo fijamente lo interrumpió en la misma forma que aquel lo había hecho con él un momento antes : 
            
— Crea me usted , señor de ENTITY , nada existe ni deja de existir ; nacer y morir son transformaciones ... La vida realiza una circunferencia de distinto diámetro . Volvemos siempre a el punto de partida . 
            
ENTITY indeciso demoró su respuesta no sabiendo si el joven hablaba en serio o chanceaba . ENTITY conociendo su intemperancia desvió nuevamente su atención para evitar que continuaran en un tema que traería discusiones agrias . 
            
— Lo malo de las discusiones es que nos salimos siempre de el punto capital ... Todo lo que se hable y lo que se diga , no podrá convencer me que no sea la educación , la escuela sabiamente difundidas el único camino para mejorar , para tranquilizar el mundo . Por él las cosas vendrán solas , por evolución natural y lógica , 
            
— No la escuela sin ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Siempre habrá ENTITY . El hombre necesitará siempre tener ante sus ojos algo que adorar más grande que sí mismo . 
            
— No por amor sino por miedo , que es el sentimiento más difundido en la especie , dijo el anarquista . Habría un medio de hacer olvidar las religiones : el que cada oración costara dinero . El miedo de gastar es el más difundido . 
            
— Nada asegura que esa sociedad nueva fuera mejor que la actual , se oyó decir a ENTITY , quien hacía un momento hablaba con ENTITY , mientras discutían los demás ...... ENTITY en resúmen : ¿ cuál es según ustedes el estado actual ? 
            
Algo tardó ENTITY en contestar . 
            
— La bomba anarquista voltea poderosos ; el capital oprime a el desvalido ; los gobiernos subyugan como si fueran a caer ; los países avanzan cañones para crear derechos ; el dolor es el dueño de la vida . Su intensidad y su experiencia se hacen con el dolor . Este es su estado , en nuestra creencia , mis amigos ... Durante las horas de desaliento en que se duda de la posibilidad de constituir esa sociedad nueva , dan ganas de pensar que no se camina hacia el progreso sino a la degeneración ; que la humanidad como la naturaleza van hacia lo más pequeño y lo más ruin . 
            
— Y no sería extraño , dijo ENTITY , que un día la ciencia nos sorprenda diciendo nos que en_vez_de un mono tenemos por abuelo a un ser más completo y más perfecto que el hombre actual . 
            
— ¡ Se han hundido tantas civilizaciones desconocidas ! exclamó ENTITY . 
            
— Sí ; oscilamos entre el mono y el super-hombre , a_tal_punto_que bien se puede dudar si se desciende de este o de aquel , volvió a decir ENTITY mirando a el humo de su cigarro con una expresión de burlona ironía , como si viera envuelto en él lo que decía . 
            
— ¡ Hombre ! dijo ENTITY interviniendo resueltamente en la conversación . Ya_que la ciencia se empeña en dar nos cualquier origen , menos el revelado por ENTITY , prefiero el de un ser superior ... Y esto me parece menos disparatado . La naturaleza no progresa , se empequeñece , degenera , se enfría . A los inmensos bosques han sucedido los pequeños árboles ; a los gigantescos animales los que ahora conocemos ; a las civilizaciones que nos asombran con los restos mutilados de sus obras colosales , o con su arte no igualado , nuestra cultura de detalle ...... ENTITY , pues , pensar se que a lo largo de los siglos el hombre degenera y no procede de el mono : va hacia él . 
            
La tirada de ENTITY provocó risas , comentarios y bromas , que suspendió la seriedad por largo rato . 
            
— Hemos salido de la cuestión , dijo ENTITY . Se trataba de convencer a ENTITY de que , semejante a el de todos los apóstoles , su reino no es de este mundo . 
            
ENTITY se adelantó a . decir con su aire de gran señor , que se imponía haciendo se perdonar . 
            
— Me gustan los apóstoles de cosas concretas : la independencia de su país ; la libertad de los esclavos ; una religión , no los vagos disertadores sobre una igualdad imposible entre seres que son desiguales , los predicadores de una dicha , o siquiera bienestar colectivos , más imposibles aún . Esos me parecen ciegos errantes en un paisaje , y tropezando lo mismo en las piedras que en las flores . 
            
— Sin embargo el mundo espera nuevos apóstoles , dijo ENTITY .... ENTITY sufrimiento está ahí como la perpetuación de la injusticia . Y con él se hará la sociedad futura , porque sólo se atrae a el dolor . Los que están satisfechos no se mueven . Será , tengan por cierto , con las multitudes angustiadas que se hará la transformación .......... 
            
La atención concentrada de los otros lo estimuló a continuar . 
            
— Nada hay más dañoso que los pensamientos escépticos , mis queridos amigos ; descorazonan y abaten como todas las tristezas . Debemos creer que « el mundo marcha » y creyendo lo lo haremos marchar . Los males son agentes de el bien . Lo que lamentamos ahora nos prepara la vida futura . En su política tienen el ejemplo ; a la indiferencia de los otros se debe el ardor patriótico , la hermosa gallardía de ENTITY que arrastra consigo a ustedes . . Adelante ! . . El mundo mejora ... Para el que sabe observar , ese mundo se espiritualiza ... Se niega menos , porque se tiene más conciencia de la propia ignorancia . 
            
El obstinado ENTITY volvió a la carga diciendo despreciativamente : 
            
— Tomen ustedes la humanidad en sus 1500_millones : la mitad es mucho menos inteligente que esos monos de los que algunos se vanaglorian de descender . 
            
Un coro de risas femeninas y una explosión de aplausos cortó la discusión . volvieron se todos los que estaban en el comedor y vieron muchas lindas cabezas agrupadas , espiando los por una de las ventanas abiertas . 
            
— Vamos a ver qué piensan las curiosas de nuestros horrores , oídos a_traición , preguntó ENTITY .... 
            
Rieron ellas más fuerte . Un suave empujón de ENTITY colocó en el centro a ENTITY , y a la orden de « ENTITY ! arriba ! » dada por ENTITY , las otras levantaron a la niña que vino a quedar parada sobre el umbral muy alto de la ventana como en un púlpito . 
            
Una luz rosada la bañaba toda entera . 
            
— Vamos a ver ¿ qué piensan las curiosas de los horrores que han sorprendido aquí ? repitió el joven . 
            
ENTITY , con una gracia inimitable , les dijo : 
            
— Cuentan que un viajero se apiadó de un gallego que hacía su camino a píe , y lo subió a su coche . Enseguida de instalar se en él preguntó a su benefactor : ¿ Cuánto voy ganando por ir aquí ? .... ENTITY digo yo : ¿ Cuánto vamos ganando las mujeres porque ustedes nos lleven en ese vehículo , en el cual piensan hacer el transporte de la humanidad hacia esos cambios que han decretado ? 
            
— ¡ Ah , sí ! agregó ENTITY en_medio_de la algazara levantada por el cuento de su hermana ; mucho temo que nos asignen un papel que nos desnaturalice . 
            
— Las defiende la naturaleza , contestó le ENTITY . Siempre serían madres ... lo mejor que tiene la vida . 
            
Se acercó luego a la ventana , las ayudó a saltar , y fueron penetrando en la habitación como una bandada de pájaros cantores . ENTITY se dirigió a el español y muy seria le preguntó : 
            
— Diga me señor ENTITY ¿ se discute aún si las mujeres tenemos alma , como en aquel ENTITY de_marras ? ... 
            
— ¡ ENTITY ! qué cosas tan fastidiosas dicen ustedes , y con la pretensión de muy profundas , exclamó ENTITY desde el otro extremo . Hagan el mundo como quieran con_tal_de que no les resulte aburrido ¡ Sería un castigo atroz ! .... ENTITY estremezco por mis hermanas , las futuras mujeres , condenadas a una vida científica , con método , tareas , estudios y presupuesto . 
            
La hilaridad y el bullicio subió hasta el punto de merecer repetidos « chist » de las señoras de la terraza . 
            
— ¿ Me permiten ustedes , señores ? dijo un sirviente entrando a el comedor ; es hora de tender la mesa . 
            
dirigieron se hacia donde aquellas se encontraban , y trataron de repetir les , todas a_la_vez , la discusión habida . 
            
En ese momento , envueltas en la luz crepuscular , aparecieron a la entrada de el parque dos siluetas : una grande , negra , espesa ; otra ligera , blanca y delicada . 
            
— ENTITY y el señor cura , anunció ENTITY . 
            
— ENTITY , pronunció desde allí una voz masculina ronca y bondadosa . 
            
— Buenas noches , dijo a el mismo tiempo otra de mujer . Y su sonido armonioso recordó las palabras de ENTITY : « Yo le llamo la voz santa que cura sólo con vibrar . » 
            
— Nos encuentran en pleno comité revolucionario gritó les ENTITY . 
            
— Vamos a ver señor cura , dijo ENTITY ; ¿ qué piensa usted de el socialismo ? 
            
El anciano río de la pregunta que parecía salir 
            
de la boca de un niño ; sin embargo no quiso excusar se ante los otros y contestó ya de muy cerca mirando abiertamente en la cara a los hombres que tenía a su frente . 
            
— Que marcha en las tinieblas . 
            
— Y usted ENTITY : ¿ cree en su verdad ? ocurrió se le a ENTITY preguntar le . 
            
Acostumbrada a responder a las preguntas de su maestro no vaciló ni se cortó . Natural y sencilla contestó , deteniendo se un momento en la corta escalera de piedra : 
            
— No creo que el socialismo sea la verdad ... pero sí que puede ser el rumbo para encontrar la . 
            
— ¿ Y qué es que esa verdad ? preguntaremos ahora , dijo ENTITY desde cierta distancia , deseando provocar la respuesta , más que por ella misma , por oír sonar la voz una vez más . 
            
Ella lo saludó con una ligera inclinación de cabeza y contestó : 
            
— ¿ Saben que esto se parece mucho a un examen de filosofía y ciencias sociales ? Lo consultaré en_lugar_de responder le , señor ENTITY : ¿ No le parece a usted que esa verdad bien puede ser lo que los hombres convienen en considerar como tal durante más o menos tiempo ? Y aproximando se a ENTITY y a su madre las besó diciendo : He tardado , mamá , porque esperaba a el señor cura , quien se ha-bía ofrecido a acompañar me , habiendo me encontrado en el hospital , y sucedió , que lo llamaron para bautizará un pobre chiquitito dé la ENTITY que se moría . 
            
— ENTITY , estamos de baile , anunciaron le sus hermanas . 
            
— ¡ Qué suerte ! exclamó , llena de contento . Tengo muchos deseos de divertir me . 
            
— Bien ganado lo tienes , mi hija , dijo le la madre . 
            
— Estrenaré el vestido , regalo de abuelita ... ¡ Esperanza ! ... Pero ¿ qué tienes , di ? preguntó a su amiga viendo la aparecer en una de las puertas con el semblante descompuesto y rastros en él de haber llorado . 
            
— ¿ De dónde vienes querida ? interrogó ENTITY , también alarmada . 
            
— De asistir a ENTITY , refirió la niña con voz entrecortada en_medio_de el silencio de los demás . Yo noté su ausencia de entre nosotros y lo busqué ... Lo encontré muy descompuesto en su cuarto ... Blanco como el papel , frío , desencajado , tembloroso y en una horrible agitación ... después le vino un gran caimiento ... Creí entonces que se me iba a morir ... Me exigió no llamar , y bajo esa condición aceptó mis remedios y cuidados ... Felizmente ha reaccionado ya ... 
            
— ¡ Pobre joven ! dijo el sacerdote , cuya cara simpática aparecía ahora en plena luz y en la cual se reflejaba una emoción ... Es , entre todos los que conozco , mi predilecto por su bondad , su inteligencia mayor de lo que se descubre , sus creencias tan valientemente confesadas en esta época de impiedad ... Vamos , ENTITY , a ver lo un momentito antes_de comer . 
            
— ¡ ENTITY ! murmuraron varias voces confundidas , cuando el sacerdote se alejaba conducido por la hermana . 
            
Empujados por la misma idea todos los ojos volvieron se hacia ENTITY , muda y empalidecida , sentada aliado de ENTITY . Esta que no veía , pero sí sentía lo que estaba pasando a su alrededor , en un gesto de protesta protectora alzó su mano y se la pasó en una caricia por los cabellos . La joven no quería ver tampoco .... ENTITY la ciega , tan sólo sentía la mirada de injusto reproche de los ojos de ENTITY , clavar se en su frente como un dardo . 
            
El treinta_y_uno_de_Diciembre sentía se una agitación alegre en ENTITY . Sus habitantes preparaban se a festejar con entusiasmo el año nuevo . 
            
La ENTITY acababa de dar un gran dividendo , llenando de satisfacción a sus directores y a la población , pues cada uno de los empleados y obreros tenía participación en las utilidades según su categoría y el tiempo de su estadía en el establecimiento . 
            
Todos eran propietarios de las casas que habitaban , compradas por pequeñas cuotas a la ENTITY , la cual las edificaba consultando sus necesidades y sus gustos . 
            
El fondo de_reserva en previsión de años malos , atendía también necesidades improductivas , pero que hermoseaban la villa o contribuían a el bienestar de sus pobladores , contando se en primer término las pensiones por vejez o accidentes de el trabajo , casos claramente establecidos en una juiciosa reglamentación . 
            
Marco se preocupó desde los primeros tiempos de dotar a la pequeña comuna de establecimientos que garantizaran : asilo a los niños huérfanos , refugio a los obreros inutilizados para el trabajo , asistencia a los enfermos en un gran sanatorium con su sala de primeros auxilios ; y en escuelas propias , instrucción y educación gratuitas . 
            
Fueron puestas estas ultimas bajo la dirección de ENTITY y ENTITY , quienes dándose_cuenta inmediatamente de su misión , que era la de formar niños hijos de obreros , para obreros , les enseñaban las ventajas de el esfuerzo , de la voluntad , de la temperancia y acostumbraban su espíritu a someter se a su destino . 
            
Un día ENTITY había oído una pregunta de ENTITY a sus discípulos : « ¿ ENTITY de los obreros de ENTITY les parece el más feliz ? » No obteniendo respuesta ella misma se las dio . « ¿ Saben ustedes cual es ? Aquel que no aspira a ser patrón » . 
            
Y el propagandista de una doctrina justa pero inquietante , meditó en la sabia filosofía sencilla de esa niña , con la cual tal_vez ella haría más dichosos , que él con todo lo que daba . 
            
La señora ENTITY tenía a su cargo los asilos , y las religiosas de ENTITY señora de la ENTITY , orden a la que pertenecía ENTITY , el hospital , cuya dirección técnica había puesto ENTITY en_manos_de ENTITY . 
            
Estos establecimientos que se fundaran en provecho de los habitantes de la localidad , fueron bien pronto extendiendo sus beneficios ; y ahora acudían los necesitados y los enfermos por todos los caminos para detener se en ese rincón de humanidad . 
            
El amor vigilante de ENTITY por los niños huérfanos , los viejos solitarios y vencidos , y por todos los que sufrían , cernía se como dos grandes alas protectoras sobre los techos que los cobijaban . 
            
Así , el socialismo práctico de ENTITY en una combinación feliz con el humanitarismo de ENTITY , formando un perfecto acorde , daba por resultado el bienestar individual y colectivo , y la compensación a los rudos trabajos , a las largas fatigas de la vida . 
            
En ENTITY todos trabajaban : los hombres y las mujeres , los grandes y los chicos , los ricos y los pobres . 
            
Como recorre una escala el teclado , desde los graves a los agudos , ese trabajo recorría desde ENTITY , asistiendo enfermos y operando ciegos , y ENTITY armando una máquina o inventando una pieza en los talleres , hasta la hermana ENTITY que sacaba las muelas sin dolor y el viejo octogenario que cuidaba de el jardín en su refugio . 
            
Pablo había presentado la villa , a ENTITY con sencilla palabra elocuente que la explicaba : « Es esta una colmena en actividad ; un enjambre de almas útiles . » 
            
Otro pequeño genio protector tenía también ENTITY : Esperanza . Era este su preocupación y muchas veces , durante el invierno en_medio_de una fiesta , la asaltaba el recuerdo y sentía se entristecida por encontrar se lejos . Esperanza era una prolongación de ENTITY , como lo era ENTITY , como lo era ENTITY , como lo era ENTITY . 
            
acompañaba la en sus visitas a los enfermos de los alrededores que no se asistían en el hospital . Y era conmovedor esas dos jovenes encantadoras , sencillamente elegantes , ir animadas y contentas a el encuentro de males repugnantes que curar , de dolores que calmar . Muy lejos iban ellas : a los ranchos aislados habitados por pobres gentes ignorantes y superticiosos quienes a el nombre de hospital se santiguaban y a los cuales tenían que engañar para curar . 
            
Con la tranquilidad en el alma veían pues los propietarios de ENTITY morir el año , sabiendo que dejaba por herencia el bienestar en los hogares , te - 
            
cho seguro para sus viejos compañeros , y a los hijos de los desaparecidos el pan blanco , los vestidos , la instrucción que daban ellos a sus propios hijos . 
            
Como en la vida el soberbio ENTITY , con sus cien_metros de largo , unía el pasado y el futuro representado en las dos fábricas vecinas . 
            
Los ENTITY a igual de sus colegas los enriquecidos en el trabajo sin pensamiento , deducían sus convicciones de sus conveniencias inmediatas , y observaban con sonrisas irónicas los esfuerzos de ENTITY y de ENTITY en_favor_de el bienestar y la felicidad de sus operarios . 
            
Con una especie de rencor oculto oponían su sistema a las prácticas innovadoras de sus vecinos . Como ellos habían les edificado casas , pero en_vez_de otorgar se las en propiedad se las alquilaban a buen precio , deducido de el salario . De esto se encargaba el hijo segundo de el propietario , un avaro , de esos que profesan la instintiva teoría de vivir pobres para morir ricos , prolongando su ciego espíritu de conservación más_allá_de la tumba . Era él también quien les mantenía un gran almacén don-do los obligaba a hacer sus compras en contraposición a el que , en forma cooperativa , mantenía se en ENTITY . 
            
La malevolencia con que los ENTITY miraban la filantropía de sus vecinos no les impedía utilizar la en forma indirecta ; los hijos de sus obreros acudían a las escuelas y los enfermos a su hospital . 
            
Las hijas poseídas por la obsesión de las distinciones superficiales y la figuración , enviaban a ENTITY , sobre todo desde que la « duquesa » se hallaba en sus dominios , vestidos y auxilios para sus protegidos . 
            
ENTITY y ENTITY recorrían el lugar . Algunas nubes navegaban arriba , en un mar de azur , empujadas por el aire excepcionalmente fresco para esa estación ; nubes ligeras , veladoras de los rayos de el sol sin conseguir ensombrecer la tarde . 
            
Los talleres no funcionaban aquel día para que los obreros pudieran preparar la víspera su fiesta . 
            
En ellos triunfaban por pocas horas la quietud y el silencio , apagados sus hornos , los motores inmovilizados paralizando con la suya la vida de las otras máquinas . Todo permanecería en letargo , hasta que vinieran a despertar lo , a obligar lo a andar , a imponer le el bullicio y la agitación los miles de hombres que necesitaban para la existencia de su movimiento , de sus estruendos , de el fuego fecundo de sus entrañas . 
            
Las dos jóvenes tomaron la avenida , desenvuelta ante ellas como una larga cinta blanca , y cuando hubieron pasado el ENTITY , desde una altura , dejaron reposar sus ojos sobre la villa de casitas blancas entrelazadas por las guirnaldas de flores de sus jardines , sintiendo ellas la misma tranquilidad alegre , la misma paz vivificante que la caracterizaba . 
            
A la vista de las torres de la iglesia que recibía a sus niños en su seno , unía a sus enamorados , despedía a sus muertos con sus oraciones , y de las mansiones de sus fundadores , asentadas sobre las tres colinas como un fuerte protegiendo una ciudad , ese sentimiento se transformó en otro de gratitud y amor , igual a el que nutrían para ellos sus habitantes . Como una frescura les llegaba desde más lejos , de los senderos ya más ondulosos , de la mayor espesura de los árboles que se juntaban y se confundían abriendo se de_cuando_en_cuando en perspectivas de cultivos , de un verde muy tierno , o de el amarillo suave de el trigal . 
            
Con la expresión de un semblante desconsolado y cerrado a las esperanzas , el color cetrino de un enfermo crónico , el agobiamiento de un cuerpo desalentado por una marcha fatigosa e incesante , cuyo punto de partida y cuyo punto de llegada fueran la obscuridad , presentó se les « la otra orilla » . . ENTITY uniformes , sin una planta ni una flor , sin una mata de verdura , sobre las cuales dejaban caer sus sombras los inmensos galpones de las dos fábricas de ENTITY . Por sus puertas entraban y salían continuamente los vagones cargados con los millares de bolsas de harina molida en el molino , las cajas de pastas , las galletas , y los cajones y barricas de cerveza fabricadas allí ... 
            
Exhalaban como su propia transpiración el olor fuerte y picante de la cebada que le fermentaba dentro . 
            
Las correas trasmisoras cruzaban lisas el espacio , sin que una rama viniera a interrumpir las , dividiendo la fuerza motriz . 
            
En ENTITY el trabajo parecía cumplir se bajo una ley benéfica y previsora , por voluntades fuertes obedeciendo a una sabia dirección , en la cual se hubiera abdicado la responsabilidad de el bien común . Aquí sentía se la presión de fuertes voluntades sobre espíritus acobardados y timoratos , latiendo en una resistencia rencorosa e impotente . 
            
Una campana sonó y las sirenas arrojaron sus silbidos ... Por la puerta principal aparecieron montones de hombres con blusas azules , quienes caminaron uno detrás_de otro en_dirección_a sus habitaciones . Un momento después otra más pequeña arrojó una oleada de mujeres que inundó la calle , tomando igual dirección ... ENTITY y ENTITY alcanzaban a ver los caminar con la cabeza baja , sin detener se , sin hablar , absorbidos por una preocupación única : que no les faltara el tiempo de tragar su sopa y su pan ... Y comparaban estas bestias de carga con sus obreros — fuertes y alegres ellos , frescas y parlanchínas ellas — los cuales acababan de saludar los sonrientes a el pasar por sus casas , que barrían y adornaban para la fiesta . 
            
Iban a alejar se . Antes alcanzaron a divisar , muy a la distancia , el pequeño cementerio de el lugar , de cuya muralla únicamente sobresalían la copa de sus árboles y el panteón de los obreros de ENTITY . Esperanza lo indicó con su mano pequeña , amoldada en el guante de hilo crudo , y dijo conmovida : 
            
— También allí hay diferencias . Las hay aún entre los pobres ... y hasta en la muerte ... Mira su panteón ; estos otros no lo tienen ... los arrojarán a el osario ciertamente ... ¡ Ah ! los ENTITY ! añadió en un gesto de anatema , estremeciendo se por los horrores que imaginaba y mirando siempre el ENTITY ... ENTITY , ENTITY : ¿ dónde se encuentra la igualdad entre los hombres ? 
            
— Sólo allí , le respondió señalando le la ENTITY ; la gran ENTITY que coronaba el blanco panteón de los obreros . 
            
tomaron se después_de la mano , se hamacaron suavemente y con ligero impulso descendieron corriendo de el barranco . 
            
En el bajo no eran ya ellas quienes dominaban la villa : era la villa quien las dominaba ahora desde su altura . De pronto , en el más alto de los mástiles de hierro apareció una bandera , luego otra , luego otra más ; los obreros empavezaban su ENTITY . 
            
— Hurra ! hurra ! exclamó ENTITY con alegría , sacudiendo su pañuelo . 
            
Y ENTITY , sin saber como y porqué , se puso a decir unos versos de ENTITY que su abuela le enseñara en la infancia : 
            
« Velar porque germine el grano o crezcan las flores , respirar trabajosamente sobre el arado ; leer , pensar , amar , rogar ; he ahí las cosas que hacen felices a los hombres . » Vagaban hacía rato , corriendo , caminando , mareadas por el aire puro y el olor oleoso que exhalaba el bosque de eucaliptos cuando a el dar vuelta el angosto sendero vieron , detenido a la distancia , a ENTITY caballero en su burrito , ENTITY , tan popular como su mismo dueño . El niño a el ver las tuvo una exclamación de contento , y pegando a su montura , con sus pequeños pies blindados por gruesas botas defensoras de espinas y abrojales , en un segundo estuvo a su lado . 
            
— A el fin las encuentro les dijo . ¡ Caramba que se habían venido lejos ! ... Largar se aquí cuando aquello está tan divertido ... Están embanderando y adornando todo el pueblo . . , ¡ Ya a ser una cosa magnífica ! . . Mecha anda en la calle paseando con las ENTITY y me mandó a buscarlas ... Nadie trabaja hoy ... ¡ Qué buena es ENTITY ! Me ha dado doscientos_pesos en_lugar_de los cincuenta que le pedí ... Es una gr ¿ m tiradora de plata esa muchacha . 
            
Moreno , flaco desgarbado , de boca muy grande , y tan expresiva como sus ojos llenos de cándida malicia , chispeantes de inteligencia , en blusa marinera que dejaba desnudo su cuello , y el sombrero de paja en la nuca , era un tipo riquísimo que divertía a las dos amigas con su charla , manejada a empujones como su burro . Echaron a andar muy despacio manteniendo viva la conversación . 
            
— ¿ Y qué vas hacer tú con tanta plata ? 
            
— ¿ Creen ustedes que sea para mi ? No ; es para todos ... No pensamos gastar en la fiesta ni un centavo . Marco nos pagará todo y guardaremos lo de ENTITY . 
            
— ¿ La ENTITY ? preguntó le su tía . 
            
— Sí , sí ; la ENTITY . Hemos resuelto fundar nosotros también una .... ENTITY verán .... ENTITY tesorero es ENTITY 
            
ENTITY ; el mejor alumno de la clase ...... ENTITY razón 
            
ENTITY y mamá : Marco es muy rico . 
            
— ¿ Y por qué lo crees ahora así ? 
            
— Primero , porque nos ha prometido muchas cosas 
            
que cuestan mucha plata ...... ENTITY nunca ofrece sin cumplir , agregó después_de una pausa , en tono de una profunda convicción ; y en el mismo aseguró : Segundo , porque ENTITY me lo ha afirmado y ENTITY no miente nunca . 
            
Un corto silencio siguió como si los tres necesitaran reflexión sobre estas afirmaciones , hasta ser interrumpido por ENTITY , para preguntar : 
            
— ¿ La fiesta es siempre el ocho ? 
            
— Sí , contestó ENTITY . Estamos ensayando la comedia que ENTITY nos escribió ...... ENTITY nos ha hecho la promesa de dirigir los últimos ensayos ... 
            
¡ Aquello será espléndido ! ...... ENTITY : ¿ Mecha es muy linda , no es verdad ? consultó de pronto . 
            
— ¡ ENTITY es divina ! exclamó vivamente ENTITY . 
            
— Sí , mi hijo ; dijo ENTITY viendo a el niño esperar también su juicio , pareciendo le que debía ser más imparcial que el de su tía . Mecha es lo que piensa ENTITY : divinamente linda . 
            
— Así lo dicen aquí , repuso ENTITY . Todos salen a ver la pasar ... Si supieran como la quieren en el pueblo ... Me parece que la quieren más que a ENTITY ..... ENTITY a quien llaman la ENTITY , y de ENTITY a quien adoran ...... y tienen miedo ... nadie es tan querida como ella ... Aunque a ustedes dos las quieren mucho también . 
            
Las niñas pusieron se a reír , por tal advertencia , destinada a evitar resentimientos con la colectividad . 
            
— ¿ Entonces quieren más a ENTITY que a ENTITY ? preguntaron le , temiendo que decayera su conversación . 
            
— ¡ Mucho más ! ... Dicen que ENTITY es medio raro ... A ENTITY la llaman « la señora duquesa » . ¡ Y le tienen un respeto ! ... El otro día ENTITY , el francés tornero , le explicaba a ENTITY , el carpintero : « una duquesa es casi una reina . » Lo oyeron los demás y desde entonces se cortan , se bajan cuando ENTITY los mira ; se hacen chiquitos ... 
            
A el decir lo fue él quien soltó su risa , chillona y graciosa como todo lo suyo , y las jóvenes hicieron otro tanto . En la de ENTITY había una ligera pena lastimosa para la profunda ironía de las cosas , contadas por el niño con tanta ingenuidad ; y no pudo dejar de pensar : « Ahora comprendo tristezas de el ENTITY ... Las de el sembrador que arroja la semilla sabiendo de_antemano que no ha de recoger para él un solo grano . » Miró a el niño que marchaba a su lado , silbando distraído o hablando a_saltos con su tía : « Coco no la cosechará tampoco ... quizá lo alcancen los hijos de los hijos de sus hijos ... ¿ Qué sentirá , querría yo saber , nuestro noble paladín de la dicha futura , ante el respeto instintivo de estos señores comunistas por un título de grandeza demarcadora y excluyente ? ... Mucho ha de costar borrar sus ademanes reverentes , que son como la fisonomía de la miseria humana ... Quieren más a ENTITY que a él ... ¡ ENTITY ! ...... 
            
Coco interrumpió su pensamiento : 
            
— ENTITY , ENTITY ; ENTITY está muy enferma . 
            
— ¡ Pobre muchacha ! exclamó ENTITY . 
            
— Espera ... espera , dijo ENTITY ... Sí ; me acuerdo muy bien haber le recetado alguna vez un tónico y aplicaciones de yodo en la espalda . Tenía la pobrecita el pulmón congestionado , una afección a el corazón y una gran debilidad ... La creía sana ya , pues no volvió a ver me más . 
            
— Porque es muy pobre y tenía que trabajar , dijo el niño , infalible en sus informaciones . Era la sirvienta de los ENTITY ... ¡ Tipos más malos ! — Y a el decir esto frunció las cejas , sus ojos brillaron , en su carita apareció el reflejo de un rencor y cerrando su puño estiró el brazo . Era el mismo gesto que ENTITY había hecho un momento antes . — En ENTITY están furiosos por su brutalidad con los obreros ... Fija te , ENTITY , hasta los días de fiesta los hacen trabajar ; les pagan sueldos mensuales y a el que rezonga lo echan . 
            
— ¿ Y por qué no se van todos ? preguntó la niña . 
            
— ¡ Qué zonza ! ... Porque no tienen que comer ... Si se salen nada les importa ; hay mucha gente sin trabajo y en el acto toman otros más baratos . 
            
— Y agregó , mirando a todos lados y en voz más baja — No lo vayan a contar ; es una huelga lo que piensan hacer ellos . 
            
Continuó narrando en su estilo bizarro y ellas escuchando ese eco de el mundo obrero . De pronto , como vencido por una preocupación , cortó sus cuentos , y mirando muy serio a ENTITY repitió : 
            
— Está muy grave ENTITY ; creen que se va a morir . 
            
— Vamos a ver la , dijo la joven resueltamente , apresurando el paso , seguida por ENTITY . 
            
— ¡ Esperen ! gritó les ENTITY cruzando se les en el camino para impedir les continuar . La vieja ENTITY no quiere por nada dejar la ver por ENTITY ni por vos ... Tienen fe ciega en la médica ENTITY , más mala y más fea que el mismo diablo . 
            
— ¿ ENTITY es la madre ? 
            
— No ; la pobre ENTITY no tiene mamá , respondió el niño a cuya voz nubló una gran tristeza ... La vieja ENTITY es la madrina . 
            
ENTITY reflexionó un momento , luego dijo : 
            
— No importa , vamos . Tú , ENTITY , guía nos . 
            
ENTITY marcharon muy de_prisa por los altos y bajos de el terreno muy quebrado , hasta que el niño , desde un suave promontorio verde , les señaló un rancho viejo sosteniendo se sobre el pedazo menos bajo de un bañado , con dos sauces raquíticos y descoloridos a el frente devorados por los gusanos de cesto . 
            
— Anda ENTITY muy ligero hasta el sanatorium , y pide a la hermana ENTITY mi caja de curaciones ... La más chica ; tuvo apenas tiempo de gritar le , pues alejaba se ya a el galope . 
            
Sentadas sobre el pasto , impacientes , lo esperaban ... Esperanza preguntó : 
            
— ¿ Y si nos echan ? 
            
— Ya tengo mi plan ... Me ayudarás tú a engañar a los sanos para aliviar a la enferma , como lo hemos hecho tantas veces , contestó ENTITY levantando se para ir a el encuentro de ENTITY que volvía a_escape con la pequeña caja de níquel en su funda negra . tomó la en sus manos y encaminaron se hacia la habitación de las pobres mujeres . 
            
Coco , silencioso , la cabeza baja , dándose_cuenta de la seriedad de el momento , seguía detrás a el paso lento de su burrito . Este , como queriendo imitar lo , bajaba sus orejas . 
            
A el llegar a la puerta de la enferma vacilaron ; después ENTITY se adelantó , entrando resueltamente . 
            
Coco se apeó , dejó a su asno entretenido en morder las escasas matas descoloridas de el suelo estéril en ese sitio , y entró también . 
            
No_obstante estar familiarizadas con afligentes escenas , sintieron se vencidas por la tristeza sombría que se cernía allí . La humedad fría , el olor mal sano y repugnante de las habitaciones sin ventilación las penetró , y como por una niebla sintieron se envueltas en el humo de la leña ardiendo en el fogón vecino ... De una mirada abarcaron el desorden reinante , delator de hábitos arraigados de pereza y desaseo . 
            
Sus oídos sintieron se también heridos . Desde un rincón de la pieza les llegaban los quejidos de el ser que se asfixiaba ... Era casi el estertor de el que ha entrado en agonía ... Antes_de ver le el rostro percibieron el movimiento de las ropas de la cama , bajo las cuales el pecho anhelante se desgarraba en sus esfuerzos por vivir . 
            
Tuvieron que luchar con la madrina , opuesta a todo lo que no recetara « ENTITY » y necesitaron comprar su condescendencia . Bajo sus manifestaciones de dolor las jóvenes descubrían su indiferencia de mujer estéril , acobardada por los trabajos , acostumbrada a las largas agonías angustiosas de los pobres que mueren sin el auxilio consolador de la ciencia ... A_el_cabo_de un rato de lamentaciones se fue a su conchavo dejando las dueñas de el campo . 
            
ENTITY se acercó a la cama y contempló a la moribunda , estirada , hundiendo la cabeza en una almohada baja , cuyo forro sucio dejaba escapar por sus roturas la estopa apelmasada . Los cabellos sin peinar desde mucho tiempo desparramaban se muy negros , y algunos de sus mechones se pegaban a la frente , en la cual brotaban — frío rocío de la muerte — pequeñas gotas de sudor . La cara muy roja , los labios violetas , la nariz dilatada explicaban por si mismos que ese corazón había perdido su vigor , desequilibrando el organismo . Sólo los ojos vivían , hablaban , decían con una elocuencia aterradora ; contaban ya cosas de la eterna noche que habían empezado a penetrar . 
            
El silbido que lanzaban los pulmones para conseguir absorber un trago de aire , estremecía a ENTITY y a el niño , paralizando los a la distancia . ENTITY a la cabecera de la doliente no fue ya sino el médico , y se preparó a llenar la bendita misión , la última cerca de los enfermos sin esperanza : aliviar los de dolores dando les la serenidad en la muerte . Los sufrimientos presenciados , observados , estudiados diariamente desde hacía seis años , no la habían insensibilizado para el dolor , y no_obstante su mente viril como la de un hombre fuerte ante ellos sentía se el corazón contraído por la piedad . 
            
Con palabras de compasión y aliento sacó a el niño y a ENTITY de su estupor ; sacudidos por esa voz reaccionaron , acercaron se ellos también , y en el completo olvido de si mismos — el grado más alto de la verdadera caridad — prepararon se a incorporar a la enferma . 
            
El niño pálido , con los ojos muy abiertos , esperaba . 
            
— Nosotros vamos a enderezar la ; tú , ENTITY , levantarás la almohada ... Sea hombre , pues , como le dice ENTITY ... ¿ No ves , querido , que la infeliz se está ahogando porque no tiene quien la ayude a respirar ? ... ¡ Vamos mi valiente ! ... Pasó ella sus brazos cubiertos de la muselina clara de su vestido por debajo_de ese cuerpo inerte ; ENTITY la imitó . La cabeza de la moribunda se doblegó como una flor sombría , y cayó sobre el pecho de ENTITY que la recibió . 
            
— Pobrecita , dijo con los ojos húmedos , apenas tendrá nuestra edad . 
            
Sabía bien que no había posibilidad de reacción , que de un momento a otro empezaría la agonía , y quiso que muriera tranquila sin sufrir . 
            
En pocas horas el cuarto sufrió una completa transformación . Por la pequeña ventana abierta entraban la luz y el aire puro y embalsamado de los campos ; el polvo y el humo habían desaparecido ; un cajón que servía de mesa , cubierto por una de las toallas blancas traídas con muchas otras cosas de el hospital , sostenía los frascos , tazas y cajas de medicamentos . La enferma lavada y peinada reposaba su cabeza en una pila de almohadas ; las fundas , las sábanas , la ropa que ahora la cubrían eran de una blancura de nieve . Las pulverizaciones habían aromatizado el aire . Algunas inyecciones e inhalaciones de oxígeno daban le el descanso y la quietud , aplacaban sus agitaciones . 
            
Recién muy tarde pudieron ir se las dos amigas , dejando la a el cuidado de la hermana ENTITY . 
            
— Hace dos_horas que llamado por nosotros vino el señor cura , y le administró la ENTITY ; contó ENTITY a la hermana . 
            
— Y debemos tener la seguridad , dijo ENTITY , que el ENTITY , justo y bueno , pondrá para ella doble peso a su indulgencia , pues su pecado , el pecado de esta pobre gente , es uno sólo : el de la ignorancia ... La madrina debe volver dentro_de poco ; es un corazón empedernido por las privaciones , por los trabajos , por el egoísmo ajeno ... La enferma no amanecerá ... 
            
Desde la puerta echó una última mirada a la joven adormecida , dijo mentalmente en una despedida , « Duerme en paz , pobre criatura » ; y sintiendo en su interior un descanso también ella , el de haber cumplido sus deberes de médico , de mujer y de cristiana , se alejó seguida de ENTITY que lloraba . 
            
El parque de los ENTITY aparecía fulgurante . Prendidas en los árboles , como grandes frutas luminosas , mecían se a el aire esferas de luz . Ampollas pequeñas formando guirnalda corrían por los bordes de las pelusas , y otras minúsculas se multiplicaban dentro_de las flores . Enormes estrellas sostenidas por blancos mástiles muy altos , giraban incesantes . Más luces todavía iluminaban el lago hasta su fondo y los juegos de agua de las fuentes . 
            
Frente_a el peristilo de mármol blanco , con finas columnas y altos relieves , formado por un enrejado de oro salpicado de rosas , levantaba se arco de triunfo , en cuya cima resplandecía un sol . De su centro pendía la campana de bronce , sonora , que horas más tarde anunciaría la llegada de el nuevo año . 
            
Orquestas invisibles ocultas entre bosquecillos dejaban oír sus voces , aisladas por la distancia , y en la escalera que conducía a el peristilo , formados en doble fila , esperaban los lacayos de calzón corto y librea roja . 
            
Poco antes_de la diez se reunieron en el hall desierto todas las personas de la casa , preparando se a recibir a sus invitados . 
            
La familia ENTITY había conseguido , gracias_a la frecuencia y a el lujo de sus fiestas , figurar en los altos círculos porteños . La hermosura de las hijas , sus trajes lujosos , las vinculaciones de los hijos educados en ENTITY , hacían les perdonar la humildad de su origen , que por otra parte , ellos trataban de ocultar fabricando se una genealogía que los aliaba con casas nombradas de ENTITY . 
            
La señora de ENTITY , mujer gruesa y linfática , vivía para el brillo de sus hijos acariciando deseos de uniones aristocráticas que dieran firmeza a la posición social de la familia . 
            
Acompañaba a su marido en las economías invisibles , en las utilidades usurarias , y lo impulsaba e los gastos ruidosos que , según ella favorecían directamente sus planes de conquista . 
            
Las muchachas sólo se ocupaban de gastar , acudiendo a todas las reuniones posibles , ofreciendo palcos y paseos a sus amigas , y siendo las primeras en contribuir rumbosamente a todas las fiestas de beneficencia . 
            
Uno de los puntos de mira de la señora de ENTITY , y de todos los suyos , ambiciosos como ella , era ENTITY , a quien lo adjudicaban en sus deseos , a ENTITY , la segunda de sus hijas , hermosa , trivial , de una bondad desgonzada e inactiva , difícil de conducir , y presuntuosa . 
            
Más que la situación pecuniaria de el joven seducía los su renombre , su alta figuración política , que lo señalaba a las atenciones y a la amistad de los personajes conspicuos , que veían en él un jefe de agrupación poderoso y resuelto , capaz de influir en la solución de las cuestiones que preocupan siempre en formas diversas , y un futuro « leader » en el ENTITY . 
            
En sus espíritus había penetrado la creencia de que no era virtud sino ambición lo que lo llevaba por el camino de las concesiones y desprendimientos con los obreros y con el pueblo . admiraban lo en ese sentido , poseídos por la idea de la profunda habilidad solapada de ENTITY , de quien se expresaban siempre en la intimidad , diciendo en tono profético : irá lejos ese hombre con su protección a los que llaman débiles y oprimidos . 
            
A ENTITY no habían escapado los manejos de sus vecinos para atraer lo , y como la muchacha era linda , las fiestas espléndidas , la sociedad amable , sin ocurrir se le tomar en serio tales proyectos , comía en la casa con frecuencia , enviaba flores de lujo y flirteaba con ella . 
            
« Seguir a ENTITY » estaba de moda ; los jóvenes ENTITY , que tenían por precepto obedecer la en todas sus manifestaciones , apresuraron se a formar_parte de su agrupación , y a contribuir con grandes sumas de dinero . 
            
A las diez_en_punto el largo tren expreso detúvo se en la estación . En pocos minutos se llenó el andén de las señoras , cubiertas con largas capas claras y mantillas de encaje bajo las cuales brillaban sus diamantes , y de los caballeros que llegaban en gran número a la fiesta . 
            
Ocuparon los carruajes y automóviles parados a cierta distancia , y pronto invadían los salones verdaderamente suntuosos de la nueva casa de los ENTITY . Podía decir se que toda la buena sociedad de ENTITY se congregaba allí por unas cuantas horas . 
            
El baile comenzó con una animación embriagante y contagiosa en una atmósfera de sobrexitación y alegría . 
            
— ENTITY , reclamo para mí el vals de ENTITY . Por su criminal tardanza merecería ser suplantado también en los demás ; dijo ENTITY , siempre correcto y distinguido , a ENTITY que entraba con su madre , ENTITY . 
            
— Me dice ENTITY , contestó , que han trabajado hasta muy tarde hoy en el escritorio . Ahí tiene usted la razón de el abandono de ENTITY , respondió la niña aceptando el brazo de su compañero . 
            
— Yo he salido a el mismo tiempo que él , y estoy aquí ...... ENTITY he propuesto poner los mal a ustedes dos . 
            
— No lo conseguirá . Nadie sería hoy capaz de enojar se con él ; nadie que cruzara esta noche la plaza de ENTITY donde los obreros se divierten también ; donde reina una alegría que él ha creado , dijo ENTITY , poniendo le su mano en el hombro , deslizando su pie , girando ligera a el ritmo de el vals . 
            
— ¿ Y los demás ? 
            
— Mecha y ENTITY salían cuando pasábamos nosotros por la casa ...... ENTITY intriga la tardanza de ENTITY . 
            
— ¿ No ha venido con ustedes ? 
            
— No . El marido de ENTITY ha ido a ENTITY por asuntos de la ENTITY y debe volver en el último tren . Se convino en que la acompañara una de nosotras , y que él vendría a buscarla .... ENTITY quedó esperando la ...... ENTITY me explico , repito , porque tardan . 
            
— ¿ No es verdad , señorita ENTITY , que bailo muy mal ? preguntó ENTITY a_el_cabo_de un rato . 
            
— No tanto ...... ENTITY usted mejor que ENTITY . 
            
— No es un elogio . Pablo lo hace detestablemente . 
            
— Voy a contar le sus maldades , concluyó la niña , examinando el salón por encima_de el hombro de su compañero y haciendo comentarios y observaciones . El la miraba , encontrando la muy bonita en su traje celeste con cardos de plata , y su conversación llena de una originalidad y gracia que lo entretenían . No necesitaba mirar la mucho , la tenía duplicada a el frente , muy rosada y los labios muy rojos en su vestido celeste con cardos de plata . 
            
— ¿ Se parecen ustedes tanto por dentro como por fuera ? le preguntó indicando a su hermana . 
            
— Sí ; moralmente somos también gemelas . 
            
— Ella quiere mucho a su novio ...... 
            
— También lo querré yo cuando lo tenga , contestó vivamente . 
            
— ¡ Cuántos habrá tenido usted ya ! 
            
— Ninguno ...... o inaceptables , replicó ella riendo . 
            
— O inaceptados ...... ENTITY franca : ¿ le gustaría estar de novia como ENTITY ? 
            
— Sí , contestó mirando lo abiertamente . A el ver la tan feliz me digo que debe ser muy hermoso amar ... ¿ A qué no sabe quien entra ? dijo de pronto . 
            
— Pablo . 
            
— ¿ Quién se lo ha contado a sus ojos tan miopes como son ? 
            
— Alguien que tengo cerca : los ojos de ENTITY y más , el contento de la mamá . 
            
— ¡ Qué perspicacia ! ...... ¿ Cree usted en eso ? 
            
— No ... Ni lo cree usted tampoco . 
            
— ¿ Y por qué piensa usted así ? 
            
— Porque ninguno de los que conocemos a ENTITY podemos tomar en serio , lo que no es ni puede ser otra cosa que un flirt de parte de él . 
            
— Sin embargo , es una buena moza . 
            
— Lo mismo dice ENTITY ... pero no dice más . 
            
— Es usted temible . 
            
— Según ... 
            
— Veo a alguien más ... advirtió ENTITY cambiando la conversación . 
            
— Yo también ... ¡ Qué hombre extraordinario es ENTITY ! ... Y observe la expresión que toman todas las fisonomías a el acercar se le . 
            
— ¡ Ya están ! volvió a anunciar la niña . Descubro a ENTITY saliendo de el toilette con ENTITY . Quiere decir que ENTITY y ENTITY han llegado también . 
            
— Esta ENTITY ... otra buena moza . ¡ Qué distinta de ENTITY ! ... Ahí tiene usted dos hermanas que no se parecen ciertamente por dentro ni por fuera . 
            
En ese momento se produjo en la concurrencia esa paralización , ese silencio fugaces que anuncian siempre en una fiesta la llegada de una persona notoria . 
            
ENTITY se precipitó a el encuentro de la « ENTITY y ENTITY duquesa de el ENTITY » la cual , sonrientemente amable y admirablemente linda , lo saludó , aceptando el brazo de ENTITY que se lo ofrecía a el mismo tiempo . 
            
Fue la suya la entrada triunfal que se repetía desde que penetrara a los quince años en un salón . Todos rendían homenaje a sus encantos , que no habrían necesitado , para irradiar , de una diadema . 
            
Ella se paseaba contenta porque iba con ENTITY , casi su hermano ; porque se apoyaba en su brazo potente , a el que ella sabía tan capaz de vencer las multitudes con su ademán , como de tostar se a_el_calor_de las fraguas de su taller . 
            
El sentía se orgulloso de llevar consigo a ese otro ser conquistador , prestigioso , seductor como él ; que conseguía iguales victorias por medios tan distintos . En él triunfaba la fuerza , en ella la más divina fragilidad . 
            
Apesar de la expresión de plácido contento , los ojos de ENTITY buscaban a ENTITY con inquietud . Era una impresión mezclada de terror la que en esa alma endeble ENTITY producía . El sentimiento que le inspiraba hacía le el efecto de algo demasiado grande , que no cupiera en ella ; y ese terror nacía justamente de sentir lo crecer ; de sentir lo hundir se , hundir se en su blandura . Ignoraba ella , sin embargo , todavía , toda la amplitud de su propio sentimiento , toda la fuerza de esa influencia personal , tan poderosa ; que no había , apesar de eso , conseguido subyugar sus resistencias y sus dudas sobre las verdades y beneficios de sus creencias , ni amordazar sus labios , en los que aparecían para ella , a_cada_instante , ligeras ironías , juicios espiritualmente malévolos , miradas y sonrisas de una benignidad absolutoria . Cuando menos lo esperaba lo encontraron cerca de una ancha manpara de el fondo , que dejaba ver los árboles de el parque , cuyas formas y colores se precisaban por la luz . Las gentes más importantes de la reunión hacían le círculo , y otros apresuraban se a aproximar se . Le pareció de lejos su semblante más pálido y su cabeza más orgullosa ... 
            
En su espíritu vacilaban distintas opiniones sobre ENTITY , a quien no acababa de definir ; sentía una impaciente curiosidad por anotar la idea que los demás tenían de ese ser , a su juicio extraño y divergente . No le hubiera asombrado la indiferencia de todos por él , pero la temía como una desilución , pues aunque no lo comprendiera le parecía en el fondo grande y admirable , y ejercía sobre ella una fascinación . 
            
En sus percepciones instintivas de mujer inteligente e impresionable algo le garantizaba el respeto de que debería estar rodeado un hombre para quien las cosas de la vida significaban tanto y tan poco a el mismo tiempo . Y fue con verdadera complacencia , con la misma altanera sensación de el propio triunfo que vio la alta figura de el sabio altruista acompañada por las consideraciones de los hombres y la curiosidad admirativa de las mujeres . 
            
Visiblemente era distinto el aprecio que se tenía por ENTITY y ENTITY . El respeto y atención que envolvían a el uno , se cambiaba en cariño , confianza , y apego para el otro . Los que se inclinaban ante ENTITY se adelantaban a estrechar las manos de ENTITY . 
            
« Sienten como yo , se dijo ENTITY , a el fin descansando de su preocupación ; estiman esa altura que los atrae y los despide . Es una cima que se admira y a la que no se llega » . Y algo como una aspiración candorosa de llegar ella le dilató el pecho . 
            
ENTITY distinguió también a la joven envuelta en el sutil incienso de la adoración de los hombres que se la disputaban ansiosamente , y le produjo el deslumbramiento enternecido de otras veces . 
            
Un sentimiento , extraño en él , de desgano por la vida , lo invadió después . cruzó le el pensamiento de que era un inadaptable que apenas se hacía perdonar su excentricidad con su amor a el bien , el cual era eficaz por su fortuna , nacido como único lazo de unión con un mundo que le era indiferente . 
            
En_seguida su naturaleza sana desechó ese pensamiento enfermizo , encontró que era injusto . 
            
Mecha atraía sin coqueterías , sin deseos de seducción , sin dar se el trabajo de conquistar . En el alma fundamentalmente honesta irradiaban sus cualidades amables y atrayentes , como la flor exhala el perfume que está en su naturaleza , avivadas en el ambiente voluptuoso de las fiestas , de las que era reina por el derecho propio de su belleza , graciosa , fascinante , embriagadora , como la de una hechicera ; serena , pura como una obra helénica a el mismo tiempo . Obra exquisita creada para la indulgencia y el amor . 
            
Se imponía a el amor ; a el amor con síntomas de locura , de esa locura que se arrodilla y se queja viviendo de el alienta que le otorga , como una merced , el ser que se adora . Y era esto lo que rechazaba el severo rigor de su espíritu , que tenía certidumbres de discordia entre la vida inútil , sibarítica , artificial , puramente mundana , y su existencia apegada a las pocas verdades que había recogido en su paso por la ciencia , y en sus horas de reflexión . En_vez_de el refugio o simplemente el descanso , entreveía a su lado el disgusto de el tiempo mal gastado , el remordimiento que vendría a el desviar se de su programa fuerte , y constituir se en uno de tantos seres que no desalojan espacio en la existencia . 
            
Eran pues , dos conformaciones irremediablemente diferentes , opuestas , a las que sólo la irreflexión podía unir , o una de esas pasiones que no son ya un error , porque constituyen la existencia misma . Y de esas pasiones lo alejaban su temperamento y sus tendencias . 
            
En presencia de la joven había llegado a comprender las ; el ala de una de ellas lo había rozado . Eso le bastó para medir su empuje y para excusar las . 
            
llegó le el recuerdo de ENTITY , que recibió con una compasión que se agrandaba a el darse_cuenta de el poder avasallador , terrible , excluyente y soberano de ese ser adorable que cruzaba sonriente la vida arrasando como un ciclón las almas débiles . 
            
Esto pensaba y sentía mientras la miraba avanzar apoyada en ENTITY , hablando , sonriendo , contestando , aceptando como reina amable los homenajes , pero con el alma fija en él . El alma blanca palpitante , invisible , impalpable para los otros , y que él veía clara , llamando lo , convenciendo lo , rogando lo , ahí , asomada a el borde de sus ojos . 
            
Por primera vez se encontraban reunidos en una fiesta . De pie , hablaba él con los que lo rodeaban , entre los cuales hallaban se ENTITY , ENTITY y ENTITY . A el ver los acercar se interrumpió la conversación , estrechando la mano que ella le estiraba . Su sonrisa le pareció más joven , y los dientes blancos e iguales como los suyos , dentro_de su boca apenas rosada . pareció le también más alto y más esbelto en su frac severo ; los ojos más grandes y más transparentes ; más noble el perfil de viejo camafeo , dibujando se puro en su cara afeitada . 
            
« ¡ Cómo voy perdiendo el dominio de mi misma ! ... ¡ Y cómo va apoderando se de todo mi ser ! Basta su presencia para conmover me ... ¿ Pasará igual cosa en él ? ... No es necesario pensar de el mismo modo para querer se ... » decía se esto mientras cambiaba saludos con los otros . 
            
detuvieron se allí , desde donde se dominaba la enorme concurrencia : los jóvenes entregados a los placeres de el vals y de el flirt ; las madres sentadas conversando unas con otras , centinelas de las hijas ; los caballeros en retiro jugando en otras salas o fumando , bebiendo , charlando en las terrazas . 
            
— Habrás contemplado nuestra entrada triunfal ; dijo ENTITY a ENTITY , indicando con los ojos a su compañera ... ¡ Descuido imperdonable de los ENTITY ! No se ha tocado la marcha real . 
            
— ¡ Pablo , la suegra ! advirtieron le antes que concluyera de hablar los jóvenes que se tenían cerca de él , viendo venir a la dueña de casa soportando un vestido de tul negro bordado de lentejuelas , elegido por las hijas , y que a ella le parecía « un relumbrón » ; un jopo postizo más claro que sus cabellos y una estrella de brillantes casi tan grande como las de su parque . Aparte_de los prestigios que la posición y el nombre daban a ENTITY , sentía por ella una gran simpatía ; la joven había hecho su conquista durante el tiempo de su permanencia en ENTITY donde se veían con frecuencia , con motivo de las caridades de ENTITY . Se adelantaba balanceando se , muy gruesa , con su cara fresca , redonda y muy risueña , y una expresión bonachona apesar de la malicia avarienta de sus pequeños ojos . 
            
— ¿ Cómo va ENTITY ? dijo . ¿ Nos divertimos un poco , eh , carina ? 
            
Un coro de alabanzas para la fiesta brotó de el grupo , unidas a las de la joven que miraba suplicante a ENTITY , cuyas travesuras conocía , en el temor de una broma hiriente para la afectuosa mujer . 
            
— Qué bonitas están sus niñas , dijo ENTITY ... Aquí viene una de ellas . 
            
— Sí , ENTITY ; interrumpió la madre , ancha como un pavo real ... Es la preferida de los hermanos y de el papá ... Yo mimo más a la cojita , la pobre ENTITY ... Las madres preferimos siempre a los hijos desgraciados ... Aquí está esta hermosota , prosiguió cuando ENTITY se acercó , arreglando le los tules de el vestido un poco marchitados por el baile , y mirando de_soslayo a ENTITY para conocer el efecto que la niña producía en él . 
            
Con un traje amarillo de cola muy larga , una berta de encajes , y su collar de perlas , estaba hermosísima , y tenía un gran aire de orgullo y de aplomo la pequeña advenediza . Muy suelta sin vulgaridades , inteligente , sabía conversar y sabía conducir se . adivinaba se que manejaría el flirt con mano maestra y aunque todos conocían su pasión por ENTITY , comprendía se a el ver la que su amor propio no le permitiría jamás adelantar se a hacer demostraciones , y que debía enfurecer se con las de los suyos . Cortés con él , era más amable con cualquiera de los otros ; y esto picaba a ENTITY tan vehemente y altanero , a quien esa muchacha inquietante no dejaba de marear . encontraba la espléndida esa noche ; había fuego en su mirada que se iba hacia ella , y fuego en su voz cuando la hablaba , ENTITY misma quedaba se asombrada por su desenvoltura , el gusto de su vestido y su manera de expresar se . 
            
— Su cara me dice que no se aburre usted , señora ; dijo le con una amabilidad muy diferente de la de su madre , la cual se había ya alejado . Es esto una prueba de el éxito de nuestra reunión , pues si se encuentra bien en ella quien ha asistido a tantas y a tan suntuosas , seguramente no se aburrirán los demás . 
            
— Su fiesta no_sólo sirve para demostrar me una vez más la altura a que ha llegado la sociedad de mi país , sino para admirar en usted , ENTITY , a mis compatriotas ... Aquí tiene su gran partidario , dijo ENTITY , indicando a ENTITY . 
            
— Sus cabellos y sus ojos me recuerdan los grandes tipos femeninos de nuestra tierra , dijo el viejo noble ... ¿ Qué te hace recordar , ENTITY , esa cabeza , ese cuello y ese porte ? 
            
— Es cierto ... a algo ... ¿ Pero a qué ? ... 
            
— A la figura de ENTITY , en el cuadro de ENTITY . 
            
— « La ENTITY » ... replicó traviesamente ENTITY a el mismo tiempo que ENTITY con gran interés solicitaba de ENTITY la cena . 
            
« Cuidado , cuidado » pasó , diciendo un joven que parecía profesor de baile , arrollando lo todo como un huracán , y arrastrando en su torbellino a ENTITY , envuelta en el tul celeste de su vestido . 
            
ENTITY , buena moza , con algo que recordaba los esplendores de la madre , pasó también , caminando lentamente de el brazo de el tercero de los ENTITY ... Blanca miró a ENTITY , y por uno de esos ligeros gestos que tienen entre sí las mujeres para entender se , le dio a comprender el compromiso de ambos . Mecha alzó las cejas sorprendida y tuvo una sonrisa aprobatoria . ¡ Le parecía tan natural que una mujer pobre aspirara a la fortuna ! 
            
« ¡ Qué bien baila usted señorita ! ¡ qué bien baila usted ! » cruzó de nuevo exclamando el bailarín , a quien ENTITY mareada suplicó se detuviera . En sus últimas piruetas pisó un vestido de tul rosado , lo que hizo lanzar a su dueña un pequeño grito de lástima . ENTITY dió se vuelta , encontró que era ENTITY y pusieron se a reír . ENTITY la acompañaba . 
            
— Y ENTITY que no viene ... dijo la niña . 
            
— Iba a pedir a mi ' compañero que nos aproximáramos a el doctor ENTITY , para que él tratara de mandar alguien a averiguar el motivo de su tardanza . 
            
— No me alarmo mucho yo , dijo ENTITY , porque me lo figuro . La ENTITY , ese diablito , se habrá despertado , y a ENTITY le será imposible desprender se de ella ...... ¿ Sabes la noticia ? ... ENTITY y ENTITY ... 
            
¿ Qué te parece ? preguntó le en voz muy baja . 
            
— ¿ Y a ti ? 
            
— ¿ A mi ? ... ENTITY es quien se pondrá muy contenta . 
            
— ENTITY , ahí viene usted , dijo le ENTITY indicando a ENTITY que se acercaba . 
            
— ¡ Qué temporada ! exclamó ENTITY a el ver la llegar , acompañada siempre por su novio . Todo el mundo se sorprende de una cosa tan rara . 
            
— ENTITY está inquieta por la tardanza de ENTITY , explicó su prometido . 
            
— Y mamá lo esta mucho más , expuso ella . 
            
— Vamos a hablar con el doctor , concluyó ENTITY adelantando se hacia donde aquel se hallaba , seguida por las otras parejas . 
            
— ¡ Admiren ustedes a mi hija ! ¿ Hay nada que se le parezca bajo el sol ? exclamó ENTITY con su exageración habitual , tomando la mano de ENTITY . 
            
— A el lado de el sol , más bien madrecita , contestó la niña , mirando con cariño su esplendor ...... ENTITY , te venimos a hacer una consulta : es muy tarde y ENTITY no llega . 
            
— ENTITY está alarmadísima , ... Si se pudiese mandar averiguar , consultó tímidamente ENTITY . 
            
Marco frunció las cejas , pensando , y ENTITY dijo a ENTITY que ofrecía un sirviente . 
            
— Aceptado , pues nosotros despachamos los carruajes para que nuestras gentes pudieran ir a el baile de ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY con quien y en qué debía venir ? preguntó ENTITY preocupado . 
            
— Con ENTITY y en el automóvil chico de ENTITY , explicó ENTITY . 
            
— Usted , doctor , teme un accidente , dijo alarmada también ENTITY . 
            
— El chauffeur de ENTITY suele beber , murmuró aquel . Mecha atenta a los cambios de su fisonomía , notó que esta se abría de_repente y lo oyó murmurar sonriente : « Ahí está » ... Lo vio salir después_de entre ellos , dirigir se hacia el hall y a_el_cabo_de un momento entrar de nuevo a el salón , conduciendo a ENTITY . « Sería posible que ENTITY , ENTITY mi amiga , mi hermana de elección , pudiera causar me tal dolor ? » dijo se , sintiendo que se le crispaba el corazón y entraba en él un frío . La aparición de la joven estudiante despertaba en ella algo que siempre había despreciado en las otras mujeres , como un vicio : sintió celos . 
            
Todas las persona que ENTITY encontraba a su paso , inclinaban se ante él deferentes y ante la joven desconocida que apoyada en su brazo , caminaba a su lado tan serena . 
            
ENTITY causó a ENTITY una profunda impresión , un gran asombro . No fue a ella sola . Pablo , ENTITY , ENTITY , los pocos que la conocían , y muy poco , la habían visto únicamente con su vestido obscuro o con la blusa de hilo de practicante de el hospital . La impresión fue tan viva que creyeron todos ver la por primera vez . Nunca imaginaron así a la niña estudiosa , dedicada a sus operaciones y a escribir su tesis . 
            
Parecía más alta y más mujer ; sus cabellos , de ese tono que unas veces parece castaño y otras rubio , levantado en la frente y en la nuca , formaba le diadema , y le daba mayor esbeltez desnudando le el cuello , liso , torneado como una torrecilla de marfil , de igual color a el de los hombros y de los brazos bellísimos . 
            
Su cutis pálido era tan fresco que no necesitaba colores para brillar ... En ella había tal irradiación de juventud y de vida que parecía difundir la , dar la a los otros como un don ; y en su vestido de tul — el regalo de la abuela — salpicado de cuentas pequeñísimas de cristal , que movía a el caminar , recordaba las rosas blancas que amanecen cubiertas de rocío . Pero lo que llamaba en ella la atención lo que atraía y retenía eran sus ojos , azules como los de ENTITY , verdosos a el mismo tiempo como los de ENTITY , y la expresión , la elocuencia de su fisonomía , « la gran expresión de amor y de bondad » que ENTITY sólo había visto en su madre . La gracia exquisita de su cuerpo armónico , la sonrisa coqueta , casi infantil de su boca grande , nido de frescura , sus movimientos vivaces , sus manos y sus pies largos y finos , todo eso que la hacía tan femenina , sustituyendo se a la expresión seria , casi severa , a la mirada casi viril por la fuerza de la inteligencia de los días de estudio , de las horas en que debía pensar , era para ellos lo inesperado ; realidades presentes que los confudían . 
            
ENTITY les refería la causa de su demora , una descompostura de el motor de el automóvil que las había obligado a hacer el trayecto de muchas cuadras a pie ; fue interrumpida por el reloj de el vestíbulo advirtiendo que el viejo año había entrado en agonía . Faltaba un cuarto de hora , nada más , para la media noche . La animación creció , se habló más fuerte y más de_prisa , se caminó más ligero , el dueño de casa ofreció el brazo a la esposa de el más encumbrado personaje de la reunión , la mayor parte de los caballeros hicieron lo mismo con otras señoras , y la concurrencia se precipitó a el peristilo , frente_a el cual permanecía ardiendo el sol que coronaba el arco de oro . 
            
encaminaron se hacia allí también ENTITY y ENTITY ; ENTITY y ENTITY ; ENTITY y ENTITY ; ENTITY y ENTITY ; ENTITY y ENTITY . ENTITY conservando aún ilusiones , acompañaba a ENTITY a quien decía viendo la radiante en sus telas rosadas : « Sabe usted como la llamaba lord ENTITY ? Rosa de primavera . » 
            
A la entrada de el vestíbulo encontraron a ENTITY acompañada por un joven médico que la distinguía , a ENTITY y ENTITY , y más adelante se les plegó ENTITY , quien los esperaba con su marido para reunir se les , pues así lo habían convenido de_antemano . Bajaron a el parque claro como el día , y allí esperaron la hora de el reveillon . 
            
Un silencio , una quietud habían sucedido a el bulli-cio ... El reloj volvió a hablar , y a el anuncio de la media noche la gran campana de bronce se movio y repicó alegremente . 
            
Renació el contento , todos levantaron sus capas » y un deseo , un anhelo , un voto de dicha unió a toda esa gente indiferente , durante un breve y único momento de sinceridad » 
            
La campana calló dejando oír el sonido de otra lejana , que seguía cantando con ardor su himno a la alegría , a la renovación , a la confraternidad entre los hombres . oía se un silbido a el mismo tiempo muy claro y muy agudo , y un largo canto ... Los de el grupo de ENTITY escucharon con el semblante iluminado , recogidos y atentos : era la campana de su iglesia , las sirenas de su fábrica , el canto de sus obreros saludando desde lejos ellos también el año nuevo . . Una impresión triste prolongó un segundo su silencio ; una impresión que se comunicaron con los ojos ... De el lado de afuera de la reja de el parque de ENTITY , algunos obreros conservando aún sus blusas de el trabajo de el día , cargaban a sus hijos para que pudieran ver las iluminaciones y la fiesta . 
            
El surco de la frente de ENTITY hizo se por un instante más profundo ; luego dijo , con la voz comovida , invitando a los otros a beber : 
            
— Por el corazón de ENTITY : por nuestra ENTITY . 
            
« Por ENTITY , por la ENTITY ; por la ENTITY , por ENTITY » iban repitiendo los otros a el beber . 
            
— Porque recupere cuanto_antes la vista , exclamó ENTITY ; y ENTITY agregó , levantando también su copa : 
            
— El 9_de_Julio , casi a esta hora , le dije a ella lo que repito ahora : ¡ bebamos en honor de la mano , que un día próximo , abrirá nuevamente tus ojos a la luz ! 
            
Todas las miradas fijaron se en ENTITY . 
            
Subieron a la terraza , ocuparon una de las mesas preparadas y desde ahí admiraron el gran comedor , cuyas portadas abrían se sobre el hall , amueblado de maderas claras y profusión de espejos . Sobre la mesa cubierta por el mantel de punto de ENTITY transparentando otro de raso blanco , por entre la vajilla de oro y las jarras de cristal tallado como el diamante , perseguían se finas ninfas de ENTITY , unidas entre si por guirnaldas de la pequeña y alba flor de el espino . En el centro otra soberbia pieza de la misma pasta , representando un grupo de aquellas , que levantaban en sus manos una cesta de oro ; y en esta , irguiendo se con toda la altenería de su raza aristocrática , tres orquidéas blancas , enormes , de una clase rara , y unas pocas rosas pálidas , imponderables , cortando la uniformidad de tantas blancuras . 
            
Un maítre d'hótel con aspecto de chambelán , manejaba con los ojos a un ejército de criados que hacían sus evoluciones ligeros y silenciosos como sombras . 
            
— ENTITY ; ¿ qué te has quedado pensando y mirando ? preguntó le ENTITY . 
            
— Pensaba que el lujo es codiciable cuando llega a ser un arte . Miraba aquellas telas de el comedor . ¿ No son de ENTITY , señorita ? preguntó le a ENTITY . 
            
— Sí , respondió . Mi hermano ENTITY las compró en ENTITY , a la sucesión de un coleccionista . 
            
— Son de las más lindas que conozco de el gran artista . 
            
— Son espléndidas , efectivamente dijo ENTITY , fijando se en ellas . Miró luego a su discípula , a el cuadro otra vez , y añadió : La figura principal de el que tenemos a el frente se parece a ENTITY . 
            
Sus compañeros hicieron lo mismo y exclamaron « ¡ Es cierto ! » 
            
— diría se su retrato , dijo ENTITY . 
            
— Se parece hasta en su pie agregó ENTITY . 
            
— Eso ... apenas lo sospechamos , dijo ENTITY , en_medio_de las risas provocadas por la ingenuidad de la niña , el rubor de su hermana , el dicho de el joven , y su ademán a el señalar el pie desnudo de la imagen . 
            
La pintura represantaba a ENTITY llenando la copa de ENTITY en un banquete de dioses . 
            
ENTITY volvió a decir . 
            
— ENTITY se parece a ENTITY . 
            
— Justamente , dijo ENTITY muy serio , indicando a el joven sentado entre ENTITY y ENTITY . Hay tiene usted , señor ENTITY , un motivo para otro gran cuadro : ENTITY entre ENTITY e ENTITY . 
            
— Más bien ENTITY , que como yo vivía entre las fraguas , replicó ENTITY , prolongando la broma ... Marco se parece a ENTITY ; fijen se ustedes bien . 
            
— A ENTITY ... A ENTITY el dios de los ensueños ... dijo ENTITY entrecerrando los ojos y dando a su cabeza la actitud de el que mira una obra de arte en un museo . En el fondo de su suave voz había , sin embargo , algo que recordaba la ligera aspereza de ciertas frutas muy dulces . 
            
— De un gran ensueño , corrigió ENTITY , en quien se adivinaba la intención de defender a el ENTITY de la burla que adivinaba en las palabras de la otra , para sus tentativas de reforma . 
            
Las dos se miraron . Mecha vio en las pupilas de su amiga la mirada inteligente y bondadosa que les pertenecía , y ENTITY en las suyas una ajena , extraña , que ellas usurpaban , la cual se esforzaba por vencer tanta dulzura y ser hostil ; parecida a el brillo frío de uno de esos puñales de arte , remedo de los otros sólo en su forma , pues no están hechos para herir . 
            
El , entendiendo la respuesta de ENTITY , sonrió le y dijo : 
            
— Marco tiene algo de los dos : es sombrío y aburrido como ENTITY , y tal_vez será despedazado como el otro . 
            
— Odio la mitología , afirmó ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? se apresuró a preguntar le ENTITY . 
            
— Por su ferocidad . Todo se ensalza en ella , todo triunfa , menos la bondad . 
            
— Y debes estar cierta que se te arrojaría de el ENTITY , mi hija , dijo le ENTITY ...... ¡ Eres tan admirablemente buena ! 
            
— ¿ Cómo lo sabes tú ? preguntó le la niña . Tienes demasiadas cosas serias en el pensamiento para ocupar te de mí ... No conoces lo que hago ni lo que dejo de hacer ; mal puedes , pues , saber si soy yo buena . 
            
— No necesito aspirar la flor que llevas en el pecho para saber que su perfume es exquisito . 
            
Ella , naturalmente , desprendió esa flor , y se la ofreció desde el otro extremo diciendo le : 
            
— En premio de la primera galantería que el doctor ENTITY dedica a ENTITY ... ¡ Ojalá pudiera ser en_vez_de una galantería una verdad ! ... Y , señores , no se escandalicen de mi acto , el cual sería sin duda una inconveniencia tratando se de ustedes ; pero ENTITY me ha cargado , me ha curado ; es un poco mi papá . 
            
— Tiene razón ENTITY , dijo ENTITY que se encontraba entre ella y ENTITY . En la mitología hay amor , pero no se ama . 
            
— Y si se desea vivir es porque se ama ... o se espera amar , acentuó ENTITY con voz velada mirando a la niña . 
            
— ¿ Qué piensa esta noche , el ENTITY , de el amor ? Y a el rostro de ENTITY asomó para decir lo su expresión más seductora . 
            
— Amar es una inmensa dicha , porque es el cumplimiento de una misión ... Ya ves que el ENTITY cumple la suya hablando en sentencias ... El ENTITY ... Hasta ENTITY me llama así . 
            
— Protesto por el hasta , dijo le ella en voz baja , para dar intimidad a la conversación . 
            
La sintió él irresistible . Vencido una vez más , le respondió mirando la con esa mirada , sonriendo le con esa sonrisa que ella amaba tanto : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¿ No comprendes , que en ese hasta , está tal_vez tu encanto ? 
            
La estremeció la esperanza de afianzar su dominio sobre lo que restaba de el amor de ese hombre — amor nacido tan robusto y que no pudo crecer — y de reconquistar lo perdido , lo disperso . 
            
La sacudida fue tan fuerte que le removió el alma hasta los cimientos , y como una llamarada le salió a la cara . Después , su extraordinaria impresionabilidad , permitiendo le ya olvidar todo lo que no fuera ese instante , le reprochó el mal sentimiento de celos , para con ENTITY . 
            
Mientras lo pensaba , ENTITY decía : 
            
— ¡ Qué horrores estará diciendo ENTITY a ENTITY , para que se ruborice ! 
            
— ¡ ENTITY pudoroso ! exclamó ENTITY . 
            
— Quería convencer lo , dijo ENTITY , de las ventajas de el remordimiento , el cual nos impide recaídas y nos vigila ... No lo he conseguido ... Y quien dice horrores es él ... Crea , usted , señor ENTITY : un remordimiento es un centinela para la conciencia . 
            
Apesar de el tono ligero de broma dado por ENTITY a sus palabras , ENTITY bajó los ojos como si se le respondiera y se le reprocharan sus anteriores pensamientos . 
            
Se pasaba el pavo trufado , a el que hicieron los honores todos aquellos jóvenes apetitos , y la charla decayó . Luego , a el servir se los postres y beber se el champagne , revivió con mayor brío . 
            
— ENTITY , dijo le el ingeniero ; ¿ piensa usted como ENTITY ? 
            
— ¿ ENTITY qué piensa ? 
            
— « Se desea vivir porque se ama ... o se espera amar » . 
            
La muchacha sintió castigado su amor propio por 
            
la malicia de el rostro de ENTITY , aludiendo claramente a ENTITY ; y con su aire orgulloso dejó caer : 
            
— Yo pienso que se puede también desear vivir ...... para hacer se amar . 
            
— El amor ... El amor es impaciente , exclamó ENTITY casi impetuosamente . 
            
— Porque está siempre amenazado de extinguir se . Mecha pronunció estas palabras con aire de candor que no engañó a ENTITY , quien comprendió todo su alcance , y que era un flechazo dirigido a su pecho . Observó ENTITY : 
            
— Madrecita en este momento parece una niña . 
            
— Una niña , que como ENTITY te ha cargado , te ha curado ; es un poco tu mamá . 
            
— ENTITY terrible , dijo le cariñosamente ENTITY . Marco la envolvió en una mirada ardiente , y murmuró para ella sola : 
            
— Sí ; eres una niña ... ¡ Una niña terrible ! 
            
ENTITY se levantó y ENTITY le ofreció el brazo para internar se en la fiesta . Antes_de alejar se dijo : 
            
— Nadie acierta lo que es ENTITY . Ni los que ha devorado , ni los que devora , ni los que devorará ... Mecha es un monstruo manqué . Y después_de comprometer a ENTITY a pasear cuando hubiera dejado a ENTITY , se alejó con esta , en_medio_de la bulla que había despertado su broma apropósito de la joven señora . 
            
ENTITY se alejó también y se alejó ENTITY ... En momentos en que ENTITY iba a hacer lo con ENTITY , que ENTITY ofrecía su brazo a ENTITY , y ENTITY el suyo a ENTITY , hizo su aparición un ser extraño y misterioso , el cual con un aplomo singular y una voz de un timbre raro habló así a ENTITY : 
            
— ENTITY , he venido tan sólo para desear a usted un feliz año . 
            
Era una niña contrahecha , que más que lástima inspiraba una gran curiosidad . De el tamaño de un chico de diez años caminaba arrastrando su pierna derecha . En su cara pálida , de pómulos salientes y muy larga , boca grande y ancha frente , brillaba la mirada como un sol . Llevaba un vestido blanco , liso y suelto como un hábito monacal . 
            
contemplaron la todos asombrados . 
            
— ¿ Es usted la señorita ENTITY , no es verdad ? preguntó ENTITY a la rara aparición , poniendo se de pie . 
            
— Sí ; soy la cojita , la preferida de mamá , respondió ... Yo estaba detrás_de la cortina cuando ella se lo dijo a usted ... 
            
— ¿ ENTITY , — contestó le , inclinando se muy bajo y sin poder desprender de ella sus ojos , — ¿ qué puede dar me derecho a merecer el espontáneo don de su simpatía ? 
            
— El bien que usted hace ... He deseado cerciorar me si era tal_como lo imaginaba el gran amigo de los desgraciados . Yo no lo soy — agregó , mirando a los demás en quienes se pintaba la piedad — no sufro dolores en mi cuerpo y tengo el alma sana . Sería desgraciada si igual a tantos otros , que el destino ha formado como yo , me sintiera avergonzada de una deformidad de que no soy culpable ... Soy pues dichosa y muy dichosa ... aunque eso sea difícil de creer teniendo me por delante , ¿ no es verdad ? Sonrió . E inmediatamente su semblante se iluminó , como un alabastro transparentando una luz . 
            
— Estoy ya convencido de que es usted muy feliz dijo le ENTITY en el tono de la convicción , y con una admiración que tenía ternura . 
            
— Leo sus obras ... y otras obras que usted lee ... Leo , leo , leo ... Es mi placer . Súbitamente cambió su expresión e hizo se sombría su mirada y angustiosa . Sacudió violentamente la cabeza , y señaló con su mano , demasiado larga , aquella reja por la cual aparecía aún uno que otro obrero sucio y fatigado . Con tono desolado prosiguió : 
            
— Son los náufragos ... Yo soy también su amiga . No así los míos ... Me creen medio loca ... ENTITY no quiere oír por mi boca la verdad ... Es cierto que una hora de verdad dejaría a el mundo desnudo ... No quiere pensar , continuó en un tono de exaltación creciente , que en una vida larga la última mitad regenera la anterior ... Es de sentir se que no pueda rehacer la ... ¡ Podría él hacer y hacer se tanto bien ! agregó con pena . Nadie se atrevía a interrumpir la como si temiesen , que ese ser todo espíritu , se desvaneciera . 
            
— El trabajo , el trabajo ... los que más lo enzalsan son los que viven de el que realizan los otros ... Casi todos los que suben no lo hacen por su fuerza sino por la debilidad de los otros ... ENTITY no advierte tampoco que los abusos de los poderosos , más que la influencia de las nuevas ideas , precipitarán su caída . — Les llegaban los sonidos mezclados de las orquestas escondidas en el jardín , donde se paseaban jóvenes parejas , y de la que tocaba en el salón ; y el murmullo de las conversaciones , y el bullicio y la alegría , viendo se cruzar figuras diáfanas y claras , negras siluetas en el torbellino de el vals . La fiesta estaba en todo su esplendor . La niña señaló el salón y continuó con ardor profético . — No creen que se están extremando los placeres de el rico . Y que a el fin de un baile hay-siempre mayor animación ... No me escuchan ; me creen loca ... Allí viene mi hermano ENTITY ... Como se apaciguan las aguas de un lago después_de haber pasado por ellas un vendabal , su cara larga volvió a serenar se y apareció en su boca la sorisa que embellecía su deformidad . Con su más dulce voz concluyó . — Adiós ... Feliz año ; feliz año , doctor . 
            
Antes_de que hubiera este podido contestar le desapareció detrás_de un pilar . 
            
ENTITY pasó se la mano por los ojos y miró a el médico . « ¿ Ha sido una realidad ? ... Ha sido una visión ? » quería decir esa mirada ; igual cosa pensaban los demás . 
            
— Dicen que es demente , expresó ENTITY a_el_cabo_de un silencio . 
            
— Más bien parece una iluminada , agregó ENTITY . ¿ Qué edad tendrá ? 
            
— Es ENTITY , ahora me acuerdo , explicó ENTITY . Tiene veinte años . Coco me contó la adoración que sienten los obreros por ella , a los cuales visita , ayuda y regala ... Aquí en la casa la creen , sí , medio loca , y le dejan hacer su santa voluntad ... Coco suele encontrar la sentada a el pie de un árbol , o acostada en el pasto leyendo , y llorando a veces sobre lo que lee . 
            
— Si la locura , en algunos casos , es un perfeccionamiento parcial de el cerebro , esa niña es loca , exclamó resueltamente ENTITY . De otro modo no concibo lo que ha dicho a ENTITY . 
            
— Sus libros la envenenan lentamente , concluyó ENTITY . 
            
Llegaban ENTITY con ENTITY y ENTITY , la hija mayor de ENTITY a quien acompañaba otro joven , a invitar los para el cotillón ; la conversación se cortó , y la juventud entregó se otra vez a la fiesta ; se fue lejos , lejos_de la vida real , lanzada en el vértigo de la danza , de las palabras ; de las mentiras agradables de los labios y de los ojos . 
            
Mecha quedaba se sola con ENTITY ; recostó su brazo desnudo sobre la baranda y permaneció un rato silenciosa contemplando el parque . 
            
— ¿ No encuentras encanto en hacer le paréntesis como éste a la vida ? preguntó después_de un rato a su compañero , sentado cerca de ella . 
            
— Sí ; cuando son un accidente fugitivo ... Valen por eso . ¿ Los concibes tú durables ? 
            
— Los concibo muy frecuentes . 
            
Una sonrisa de anticipada indulgencia abrió los labios de ENTITY . 
            
— ¿ Es por lo que te diviertes o por lo que se te admira ? ... 
            
— Por las dos cosas , contestó la joven ; y agregó como una explicación o una disculpa : Todo el mundo siente orgullo a el exhibir un cuadro o un caballo que le ha costado dinero ¿ por qué no podría sentir se también por cosas más personales ? 
            
— Todo puede perdonar un hombre de gusto menos el exhibicionismo ... Siempre aquello : « saca tu reloj para mirar la hora y no para mostrar que lo tienes » . 
            
— Eso hago yo ; pero miro la hora muy seguido ... Tengo la impaciencia de el mañana . Quisiera vivir siempre en el día siguiente . Es un anhelo entrado en mí después_de la enfermedad que casi me separó de los que quiero . 
            
Y miró con dulce reconocimiento a el que llamaba su salvador ; acaso detuvo demasiado tiempo en él sus ojos aterciopelados . 
            
A el sentir se arrastrado nuevamente por su dulzura omnipotente , sonaron en sus oídos las palabras de reconvención de ENTITY , y pensó , como se piensa en la tentación de ser convencido . « No seré yo el extraviado ? No estaré pasando a el lado de la dicha sin recoger la ? » . Con la perspicacia de los seres muy sensibles , adivinaba ella que el alma de ENTITY se le aproximaba , e iba a ensayar acercar la más en un arranque irreflexivo y apasionado , cuando se oyó la voz de ENTITY , diciendo en la sala vecina , durante un intervalo de el cotillón : « Juega muy mal a el croquet pero se desquita en el baile . Le aseguro a usted que valsa admirablemente mi amigo ENTITY ... Es lástima que se haya ido a ENTITY » . 
            
Marco creyó ver lo cruzar ; ver cruzar su figura pálida y doliente , y se retrajo como en presencia de desventuras visibles . 
            
Mecha comprendiendo lo tuvo un fugaz pensamiento de odio contra el que así se interponía , con la blandura de su pena , entre su amor y la generosidad nativa de el ENTITY . 
            
Las voces de la sala contigua se multiplicaban ; un grupo de amigos formaba se allí , mientras se organizaba la última figura . 
            
— Tengo ya dado el vals a ENTITY , decía ENTITY . 
            
— ¡ Se lo pido con tanto fervor ! respondió ENTITY . 
            
— Crea , que tendría mucho gusto ... pero sería descortés . 
            
— Esperanza : yo , ENTITY , hago el sacrificio en_favor_de el amigo ENTITY . 
            
Sabía el joven , que hacía feliz a su amigo . Ante esa declaración ENTITY contrariada y amable aceptó el brazo de su pretendiente . 
            
Marco y ENTITY conocían la situación de los dos jóvenes . « ¿ Por qué se excusaba en la niña una falta de correspondencia que no se perdonaba en ENTITY ? » fue este el pensamiento , que a el escuchar los , hirió a los dos . 
            
Esperanza había se ilusionado un tiempo también respecto_de sus propios sentimientos . Después , la ausencia , los viajes , la convencieron de su engaño , pero el corazón dilatado de ENTITY transformaba en estímulo de su pasión las amabilidades , las miradas , los sonrojos pasados de la niña ; todo aquello tan cándido e infantil de sus tiempos de error . parecía le imposible que la resistencia , que el rechazo pudieran ser tan suaves ... y aún confundía y esperaba . 
            
¿ Por qué aquello , que en ENTITY era bondad , parecía crueldad en ENTITY ? ... Porque en ENTITY era cruel lo externo , lo visible . Eran crueldades de su cuerpo , en el cual cada movimiento , cada gesto , cada paso resultaba un llamamiento , una imposición a hacer se amar . Ese cuerpo de gracia y de encanto era la tentación , una mentira viviente encubriendo el alma blanca , benigna , amable , bien intencionada y amante . Pero nadie , salvo ENTITY , se preocupaba de esa alma , dedicados a admirar el maravilloso cofre que la encerraba . Y si ENTITY lo hacía , era para desconocer la y abandonar la . De esa despreocupación nacía la universal indulgencia tenida con sus caprichos de niña mimada , a los cuales nadie se había opuesto jamás . 
            
Marco , después_de mucho cavilar , en ese flujo y reflujo de una pasión brotada y florecida sin raíces , cual la planta de el funián , quedó convencido que la joven era respecto_a él lo que él respecto_a los otros ; una inadaptable . 
            
Ella , ahora , miraba el parque , recibiendo los sonidos de la música incesante , suave , triste que le enviaba como sofocada por su vegetación casi tropical , entrechocando se con la de el interior arrebatadora , estridente bajo el ritmo endiablado de sus cantos . 
            
Ante la realidad de un silencio más elocuente que todos los discursos su ser estalló en una angustia de incertidumbre ; sus navios gritaron de ansiedad . Y en_medio_de la fiesta de la cual era reina , a el lado de el hombre que con una palabra hubiera llenado su existencia , sintió aquella misma soledad enloquecedora de su casa de ENTITY , e igual vacío . 
            
« ¿ Estará escrito que no deba yo conocer el amor sentido y compartido , que ilumina la corta existencia de los hombres ? » . Este pensamiento cruzó su mente . 
            
Como para libertar la de sí misma apareció en la puerta una legión de figuras luminosas : se formaba una farando la para finalizar el cotillón . 
            
Los directores repartían coronas de rosas ENTITY las niñas , las cuales colocaban las en sus cabellos , y farolillos de luces de colores a los jóvenes que los mantenían encendidos en sus manos . A la orden de : « a el parque , a el parque » cruzaron la terraza . Pablo no bailaba , e iba a seguir con los otros espectadores la alegre comparsa , pero a el encontrar a ENTITY , de pie , mirando tibiamente a los que pasaban , se le acercó y usando su familiaridad autorizada tomó le la mano , colocó la en su brazo y la arrastró con él . 
            
Sintió ella un descanso , el mismo que sentía cada vez que se apoyaba en el hijo de ENTITY ; y muy hondo su cariño tan lleno de fraternidad . ¡ hubiera se refugiado con tanto placer en su corazón de hombre fuerte y luchador que conocía el sufrimiento ! E instintivamente reprochó a la suerte el no haber la inclinado hacia ENTITY más bien ; ya_que su juicio era menos severo , y le costaba menos perdonar ; ya_que era más defectuoso y menos exigente . 
            
La tarando la se desenvolvía y se alargaba entre el follaje amanerado de aquel parque , tan soberbiamente artificial , a el son de marcha de las orquestas . En una de las vuelta , separando se de sus caballeros a indicación de ENTITY , las niñas se desplegaron en una figura llena de gracia y rodearon a ENTITY . « Las estrellas rodeando a el sol » exclamó ENTITY , encantado de el cuadro casi tanto como de su frase , y contemplando a la joven que parecía una reina de apoteosis . 
            
Quiso olvidar su tristeza , y como para desechar la de sí abrió su vestido en un gesto semejante a el de una figura de minuet , el cual , a el extender se resplandeció y despidió chispas . Pablo , que presenciaba la escena parado a el lado de ENTITY y de ENTITY , señaló a la joven y a su traje , diciendo : « Allí tiene usted señor ENTITY otro enjambre de almas útiles * . Ella se contempló refulgente , y soltó también la fresca risa . Su vestido estaba hecho de una sola pieza de encaje a la aguja , figurando su dibujo grandes rosas de relieve , y estremeciendo se a_cada_paso que ella daba , ligeras , como impacientes por volar , prendían se en esas flores multitud de pequeñas mariposas de zafiros , esmeraldas , rubíes y brillantes . Amoldando le el seno extendía sus alas otra enorme resplandeciente , y de sus cabellos , formadas por hilos de brillantes y dos soberbios rubíes , brotaban movedizas las antenas . 
            
La fiesta había terminado ; los invitados dirigieron se a la estación para tomar el tren de regreso a ENTITY . Los dueños de casa y algunas niñas y jóvenes que se quedaban de huéspedes acompañaron los hasta la puerta de el parque . 
            
La noche estaba serena , hermosísima ; la luna en todo su esplendor brillaba en el cielo . 
            
— ¡ Una idea feliz ! dijo ENTITY . Escoltemos a nuestros vecinos hasta el ENTITY ... Une marche aux flambleaux ... 
            
Aceptada la idea con entusiasmo formó se la procesión . Marco entendió el ruego de los ojos de ENTITY , e hizo con ella lo que ENTITY un momento antes con ENTITY : tomó con familiaridad su mano y la colocó en su brazo . ENTITY , resignado , buscó a su amiga ENTITY . 
            
Pablo acercó se a ENTITY y la invitó ; esta lo miró un instante , dio a su sonrisa una ironía que desafiaba , y con una amabilidad hiriente se excusó , aceptando la compañía de un joven ENTITY . castigaba lo así , de no haber tomado_parte en el cotillón que ella dirigiera . mordió se él los labios , y devolvieron le sus ojos las mudas amenazas ... Ya los otros se iban corriendo y cantando , haciendo brillar los farolillos , cuyas luces de colores multiplicaban se a la distancia ... Pablo vió se solo , parado en el camino , malhumorado , arañado por el despecho y los celos de su amor propio de hombre siempre vencedor . Pensaba en lo que sería menos ridículo , si quedar se atrás o reunir se les sin compañera , cuando sintió muy cerca una voz femenina , de un contralto igual y pleno , cantando la misma marcha coreada por los que se alejaban . Y distinguió a el mismo tiempo una figura vaporosa , cuyo vestido blanco rutilaba suavemente y coronada de flores , la cual salía de el jardín y se detenía mirando a_lo_lejos . De pronto viola tomar también corriendo , el medio de el sendero . 
            
— ENTITY ... señorita ENTITY ... gritó le a el reconocer la . Ella se detuvo nuevamente , y él en un segundo la alcanzó . 
            
Había presenciado la escena entre ENTITY y ENTITY , y quedado se rezagada a_causa_de una rotura de su pollera que le impedía , sin antes componer la , caminar . 
            
— ENTITY , dijo a ENTITY sonriendo , cuentan que el gran reparador es el azar ... Agradezca le pues , usted , el haber hecho tan frágil el tul de mi vestido ; ofréscale el sacrificio de su humor trágico . 
            
Pablo rió , pero sintiendo nuevamente alarmada su susceptibilidad por la sutileza de esta fina advertencia , que no necesitaba para hacer se sentir ni miradas , ni gestos , ni cambios de voz . Tomó ella la larga cola de su vestido , y ligera , graciosa y diáfana como una nayade corrió a su lado hasta reunir se a la alegre comitiva . Esta tomaba un camino ancho , limpio , trazado a_través_de el bosque . Parecía irreal , quimérica la admirable decoración en que se movían aquellas treinta mujeres jóvenes y lindas , vestidas de colores pálidos , coronadas de flores , apenas cubiertas sus espaldas desnudas por tenues encajes . 
            
sentían se los olores sanos de las plantas aromáticas ; esencias suaves ; perfumes picantes de otras hierbas . El verano en su plenitud como la luna daba a la tierra su abundancia . Aquella se reflejaba con las estrellas en el río que parecía mecer se dulcemente . 
            
Muy cerca ya de el ENTITY , vieron destacar se como una sombra espesa sobre la planicie , el rancho donde algunas horas antes habían auxiliado a la joven moribunda . Sin comunicar se lo , movidas por el mismo impulso , ENTITY y ENTITY se adelantaron arrastrando a sus compañeros . Y a la interrogación de estos , respondieron brevemente « Vamos a ver la » . 
            
Un instante después empujaron temerosas la puerta entreabierta . Los demás , en el tren de feliz indiferencia que sigue a una fiesta , caminaban detrás sin preocupar se de la variación de el sendero y se aglomeraron ante esa puerta , curiosos de conocer el interés que atraía a las dos amigas . ENTITY entró , y ENTITY , incapaz de aceptar incertidumbres o misterios , entró a el mismo tiempo . Esperanza , ENTITY , los demás los imitaron . En un instante el cuarto quedó invadido . 
            
Una exclamación contenida de asombro y conmiseración brotó de aquellos labios que durante muchas horas no habían hecho sino reír , sucediendo le un gran silencio . En una cama vieja , recostada en almohadas blanquísimas parecía dormir una criatura que cruzaba sus manos sobre el pecho . Un cirio daba le su resplandor . 
            
ENTITY , gastado ya por la lucha con la miseria de una corta vida penosa , dibujaba se el cuerpo grácil de la muerta bajo la sábana , la cual parecía levantar se a el soplo de ese pecho que ya no respiraba . Su semblante plácido , sus labios como inmovilizados en una sonrisa decían la tranquilidad de su agonía , y sus ojos , proyectando sobre las mejillas las sombras de sus pestañas , revelaban la mano piadosa que acababa dé cerrar los ; la misma sin duda que pusiera en su pecho la imagen de ENTITY . 
            
Por la pequeña ventana , entraban los rayos de la luna . 
            
Su luz plateada daba le la semejanza de una figura de alabastro que decorara la tumba de una joven . 
            
ENTITY se acercó a el lecho y la contempló con una emoción grave y silenciosa . Marco y ENTITY se descubrieron , guardando ese recogimiento que es la oración de los hombres ante la muerte . Los demás hicieron otro tanto , y ENTITY aproximó se también . 
            
La niña había rendido su último aliento tres_horas después_de haber se ellas alejado , sin despertar de el sueño producido por la inyección . La hermana ENTITY recién se retiraba , y la madrina encaminaba se en esos momentos a buscar vecinos para el velorio . 
            
Después_de un rato , ENTITY estiró su mano y la puso en los cabellos de la muerta , cuya serenidad parecía haber penetrado a los demás ... Miró por última vez a tanta juventud que iba a desaparecer de los ojos de los hombres , para la cual sólo había habido las lágrimas de ENTITY ; y obedeciendo a uno de esos movimientos que su hermosa alma tenía , sacó de su cabeza la corona de rosas y se la colocó en la frente como una ofrenda . Esperanza , a cuyo rostro mojaba el llanto , depositó sobre las manos pálidas la suya . Conducidas por tan noble ejemplo , sus compañeras , con sus trajes de baile y sus joyas , fueron desfilando una a una por delante_de ese lecho , y descoronando se para dejar sus flores sobre esa otra joven , que dejaba la tierra sin haber conocido lo que por ser lo fuérale debido : la alegría . 
            
Pablo , ENTITY , todos aquellos hombres sentían sus gargantas apretadas por la más profunda conmoción ... Siguieron con los ojos la blanca figura de ENTITY , que pasaba dejando en ese rancho mi serable una traza difusa de belleza y de poesía ; y en ellos la impresión de su alta dignidad mental . 
            
Salieron así todos . Cuando desde lejos volvieron la cabeza , vieron todavía a la joven dormida entre las rosas , que parecía sonreír a los rayos de la luna . 
            
Llegaba la hora en que las muchachas debían venir a buscar la para asistir a los ensayos de la fiesta de ENTITY , y ENTITY se acercó a el balcón ; « el balcón de ENTITY » . Nadie cruzaba aún la calle , bañada por el sol muriente . A el breve rato de estar allí , abrieron se los portones de las fábricas , y los obreros , con sus sacos a el hombro y las camisas desprendidas en el cuello , el paso tardo y pesado , aparecieron en_dirección_a sus casas seguidos a poca distancia por las mujeres empleadas en el taller próximo . ENTITY , carreras y risas de niños llenaron también de su alegría el paisaje ; los hijos de los obreros salían de la ENTITY , y colgados sus libros a la espalda , corrían hasta alcanzar a sus padres . 
            
Esa hora constituía la alegría de ENTITY , ENTITY que otras veces la sintiera rechazaba la entonces . En aquel momento sus pensamientos eran penosos y amargos , y el descontento que había en sí misma lo puso en todo cuanto la rodeaba . 
            
Los obreros , a los cuales ENTITY le enseñaba a estimar , le parecieron sucios y despreciables ; los niños un montón de futuros viciosos destinados a el hollín , a la taberna y a las cárceles . Las afirmaciones de ENTITY y ENTITY , borradas continuamente por la influencia persuasiva de el ENTITY , afluyeron a su mente con rara energía ; y él mismo le ocurrió un ser de excepción , desorientado y ridículo en su afán de ciencia y regeneración , cuando el mundo con todo lo que tiene de vivo y encantador le abría sus puertas . 
            
Ella comprendía los sacrificios que puede imponer la existencia en su lucha por la existencia misma , pero concretos y tangibles . Su alma se exaltaba ante una acción heroica o grande ; su admiración era entusiasta , sincera , efusiva para la dominación o el triunfo . Mas , las calidades , el esfuerzo perdidos en la tarea anónima y diaria con resultados dudosos e invisibles parecía le una extravagancia digna de espíritus debilitados o caracteres morbosos , que diluían su acción en la inmensidad sin playas de el dolor humano , impotentes , aturdidos por ideas generosas , las cuales dejaban de ser lo por su ineficacia . 
            
Sin embargo : ¡ qué hermoso sería conquistar a ENTITY para el amor y para la vida ! 
            
Los seis_días que sucedieron a el baile no la habían alentado . Como olvidado de sus tentaciones , de sus palabras mismas , en que había flotado la esperanza como la luz incierta de un fuego fatuo , ENTITY se entregó a sus ocupaciones voluntarias y premiosas . Ella pudo esperar que así no fuera . Su orgullo de mujer , de mujer linda y triunfante , habló también , proponiendo substituir con la altivez el rendimiento con que se ofrecía . Y con la sospecha de engañar se , pensó que bien podía desechar su pasión , y curar se de el sufrimiento que el desengaño le imponía . 
            
— Venimos a buscar te , dijo ENTITY entrando en la salita e interrumpiendo sus pensamientos con sus palabras y sus besos . 
            
— Y hay que apurar se , pues ENTITY me ha mandado buscar varias veces para que ensayemos , entró diciendo , también , ENTITY . 
            
ENTITY que las seguía sentó se en un pequeño sofá , y exclamó : 
            
— Estoy cansada ; se ha trabajado mucho hoy ... El ENTITY ha operado toda la mañana y lo he ayudado yo ... No se sabe de dónde salen tantos enfermos , tantos sordos , tantos ciegos ... 
            
— ¿ Y por qué no cuentas los que has operado tú ? dijo le ENTITY . 
            
— Ya lo creo que los cuento ... Mi preocupación , después_de hacer lo , multiplica su número en mi recuerdo ... ¿ Y no sabe ENTITY las proporciones que va tomando el programa de ENTITY ? 
            
— Si vieras madrecita ; ese diablo ha convidado a todo el vecindario , y como los ENTITY están llenos de huéspedes va a ser aquello un verdadero festival . 
            
— ENTITY asistirá con toda su arrogancia y toda su corte , dijo ENTITY , caminando a imitación de la joven , e inflando sus carrillos . Yo vuelvo loco a ENTITY diciendo le que todo el mundo se ocupa de los desaires de su deidad ... 
            
— Mira que a ENTITY no le hacen mucha gracia tus bromas , ENTITY , sobre su futura cuñada , advirtió le ENTITY . 
            
— También lo embromo yo mucho agregó , ENTITY , pues me gusta ver lo enrojecer ... ¡ Ha sido siempre tan violento ! 
            
— Hay exceso de amor propio en él , observó ENTITY , y es susceptible ; lo he notado desde el día en que lo conocí . 
            
— Pero tiene un carácter encantador y sus rabietas son relámpagos , dijo ENTITY . Somos muy buenos amigos ... ¡ Y cómo adora a su madre ! 
            
ENTITY preguntó de pronto : 
            
— ¿ ENTITY , crees tú que ENTITY recuperará la vista ? 
            
— Estoy segura , contestó muy ligero y en tono de convicción ... Sin una gran confianza , el ENTITY jamás operaría a quien tanto venera en la tierra . 
            
A_pesar_de sus resoluciones , ENTITY no conseguía deshacer se de sus preocupaciones sentimentales , y le chocaba , sin querer confesar lo , el modo de expresar se ENTITY cada vez que se refería a ENTITY , demostrando conocer lo y tener su confianza . Y más aún la manera de él tratar la , en la cual había la consideración que podría haber tenido para un compañero cuya ciencia respetara ; una admiración contenida ; y una especie de ternura paternal a_fuerza_de ser protectora . adivinaba se le velando por ella , y los celos que todo eso le inspiraba eran más bien la envidia de calidades que no poseía ; que se sentía incapaz de poseer . No codiciaba su saber — había conocido tantas mujeres instruidas , dueñas de títulos universitarios , artistas , miembros de academias , profesoras — sino la manera de difundir lo ; el tacto de no mostrar lo sino para aplicar lo ; y el encanto secreto que emanaba de ella , como brotando de una fuente invisible de pureza y de serenidad . 
            
Distinguía bien su perspicacia todo lo diverso que era el humanitarismo inconsolable de el ENTITY y el amor a el bien de su discípula . 
            
Ambos curaban , socorrían , educaban ; pero él parecía un condenado a realizar una tarea sin término , y la otra gozaba con su deber cumplido , adjudicando a cada día su pena . El uno ponía amargura , angustia , protesta continua y rencorosa en su obra ; la otra llenaba la de fe , acaso por una visión más corta , menos amplia , pero más sana y práctica de su misión . Es verdad que ENTITY había cuidado de apartar de su mente lo que él mismo reconocía dolor incurable en la suya , evitando le el atraer a sí las desventuras , enseñando le simplemente a aliviar las . ENTITY respetaba esa especie de santidad con que absorbía él el sufrimientos ajeno , y sin atrever se a decir se lo , pensaba que aquello era un fanatismo enfermo . 
            
En el espíritu de ENTITY entraban y salían tumultuosos sus sentimientos . En_medio_de pasiones pequeñas encontradas y variables dominaban los grandes afectos de su vida . Eran los dioses lares de su alma ingénitamente buena , salvaguardando la de rencores , discorias , y venganzas . En ella resplandecerían siempre , triunfando de todo , su amor por ENTITY y ENTITY , su largo afecto fraternal por ENTITY y ENTITY ; su afecto nuevo y fuerte por ENTITY . 
            
Impulsada por la generosidad , victoriosa siempre en esas luchas ocultas , se aproximó a esta , inclinó se y la besó en la frente . A el contacto de sus labios frescos de un salto se levantó , tomó la por la cintura , giró con ella y le dijo : 
            
— A poner se el sombrero pronto , pronto ENTITY . Recordemos a el pobre ENTITY muriendo de impaciencia allá en su pueblo ...... ENTITY además debemos salvar mi gran obra , dramático-fantástica , que van a representar . 
            
— Y será una gran sorpresa . La directora de escena ha hecho todo lo que está en su mano , para mayor gloria vuestra , señora autora , dijo ENTITY haciendo la reverencia delante_de su hermana . 
            
— Apura te , pues , madrecita , rogó le ENTITY . No sospechas la monada que es aquello . 
            
— Voy , voy ; pero antes quiero mostrar les una cosa , dijo les , tomando de una mesa un gran sobre de el cual sacó un cartón que sacudió en el aire . Era su retrato . Con exclamaciones se lo arrebataron y amontonaron se para admirar lo . En esa estampa , la joven de pie y en traje de corte miraba con sus espléndidos ojos , fijamente , a quien la miraba ; su boca de un puro dibujo , cuyo labio inferior avanzaba un poco , tenía una expresión de dulce desdén coqueto , a el mismo tiempo que la corona ducal de su noble casa ciñendo su bellísima cabeza , prestaba a toda su figura soberana altivez . 
            
ENTITY alcanzó a ver a ENTITY , a_través_de la reja de el balcón , caminando en_dirección_a los talleres y lo chistó . Este se volvió y subió a la salita donde se encontraban . 
            
— Mira la qué linda , exclamó la niña corriendo a su encuentro con el retrato en la mano ... ¡ Yo , que la he visto así en ENTITY y en ENTITY ! 
            
Marco permaneció contemplando lo , e hizo grandes elogios de el modelo , con palabras encantadoras y voz alegre , pues estaba ese día de muy buen humor . Mecha se alejaba entre tanto para poner su sombrero ; a el volver , desde la puerta notó a aquel inclinado sobre la fotografía , y pasando sobre ella , ligero , la punta de su lápiz . Ya a su lado se convenció que borraba muy hábilmente su corona . Con impaciencia arrancó la estampa de sus manos , pero no lo bastante pronto : su diadema había desaparecido toda entera . 
            
— ¿ Te incomoda tanto ese distintivo que me aparta de tus protegidos ? preguntó le en un arranque de cólera mal contenida , y de mordiente ironía . 
            
— No destruyo el adorno que te embellece , sino la superstición que representa , contestó ENTITY sonriente siempre . 
            
— De superstición a superstición , prefiero la mía . 
            
ENTITY corrió , hizo el ademán dramático de interponer se entre ellos y dijo : 
            
— Apesar de todo será el ENTITY el único capaz de convencer te , linda madrecita , por aquella máxima nuestra : Contraria , contrarius curantur ...... ENTITY dos seres más opuestos que él y tú ? 
            
— ¡ Jamás ! exclamó la joven . Nada aburre más que una instrucción inútil ... Y es una abnegación mayor que mis fuerzas la de fastidiar se ... Y la verdad , ENTITY , — añadió dando a su rostro , a el que también era imposible mantener se ceñudo , su deliciosa blandura , y una expresión traviesa — te lo digo por tu bien , cargas un poco tu paleta de colores sombríos y tus telas de personajes subalternos ... 
            
— Vamos , pues , pidió ENTITY , impaciente . 
            
— No me animo a ir hasta allá , observó ENTITY ... Prefiero , por otra parte , recibir mañana la impresión fresca de la representación ... Quiero pasar la tarde con ENTITY ... El reposo me hará bien , pues me duele la cabeza . 
            
— El peso de la corona ... dijo le ENTITY despidiendo se lleno de cordialidad . 
            
— ENTITY : ¿ no piensas que la vida cerca de ENTITY sería un sufrimiento ? Quien lo acompañara en el viaje se vería condenado a una tensión continua y desesperada ... Debe ser muy pesado compartir la existencia con la perfección , decía ENTITY una hora más tarde . Sentada frente_a ella , ENTITY la escuchaba con esa expresión de tierna condescendencia que tomaban todos ante la joven ; aún los que no la veían . 
            
— No , querida ; no pienso así . 
            
— Ninguna mujer podría dar le la dicha , aseguró aquella convencida y levantando se para apoyar se en la baranda de la balconada . 
            
— Es de una mujer , sin embargo , que recibirá él la dicha , afirmó ENTITY , con su tono de dulce autoridad . 
            
— Tus ojos espirituales ven mejor que nuestros ojos de carne ... Explica me pues , madre , lo que ven tus ojos , dijo la joven , volviendo de nuevo a su asiento y fijando en la ciega su mirada ardiendo de interés y de curiosidad . 
            
— Si en_vez_de temer los efectos en esa perfección , que hiere como un reproche , buscaras las causas , encontrarías los medios de curar la ... Porque pudiera muy bien suceder que esa perfección fuese una enfermedad . 
            
— ¿ Cuál ? ... exclamó la joven en cuyo rostro se difundió la palidez de las grandes impaciencias ... ¿ Cuál ? repitió casi sin respirar . 
            
— Y tal_vez también un castigo voluntario , continuó ENTITY sin responder le . 
            
— En la vida de ENTITY hay una aventura amorosa , he oído decir , observó ENTITY con viveza para provocar más pronto la confidencia . 
            
— En la vida de ENTITY hay una aventura trágica , respondió , con los labios algo trémulos , como si sobre ellos pasara el soplo de lo que evocaban . 
            
— Amores desgraciados , contrariados , con gente de las bajas clases ; es lo que he oído . 
            
— Muchas cosas se cuentan respecto_de quien va sembrando el bien sin cosechar amigos ... ¡ Es de una raza tan diferente ! ... ENTITY calló un momento , hasta que levantando la cabeza y en tono distinto , dijo : En la vida de ENTITY podrá haber errores , pero jamás ruindades ... Y no me admira que se le calumnie , sino_que quienes lo conocen puedan dar cabida a la maledicencia . ENTITY me era ya simpática antes_de tratar la , nada más que por una respuesta suya llegada a mí antes que ella . Se la dio a un médico , que repetía lo que tú estás pensando ... Y ese médico era un profesor , y un profesor que debía examinar la ... Margarita me la trasmitió ; desde entonces siente también ella un cariño grato por la joven que no negó a su ENTITY . 
            
Un rubor reemplazó la palidez en el semblante de ENTITY ; un relámpago le cruzó los ojos . sentía se humillada por haber dudado ; y a el mismo tiempo indignada de que ENTITY no lo hubiera hecho . « Siempre ella , » dijo se casi colérica . 
            
ENTITY abrió sus manos , la joven puso en ellas la suya , dejando la encerrada en esa arca suave . 
            
— Mi hija , dijo le , quiero contar te su historia . Tú eres de los nuestros y debes conocer la . 
            
Mecha acercó se más aún , y preparó su espíritu . 
            
— Cuando ENTITY , dijo ENTITY , obtuvo a los veintidós años su título de médico , se propuso viajar , y llevado por las tendencias naturales de su espíritu hizo de el mundo otra escuela . Apesar de su amor a lo bello y sus conocimientos artísticos , le interesaba de ese mundo tan sólo el hombre . Tú que mezclaste tu infancia a la suya conoces sus ideas precoces sobre la equidad ; su piedad instintiva por los que nacen a la sombra ...... ENTITY más tarde en ENTITY , ligado con jóvenes estudiantes afiliados a las grandes asociaciones socialistas , y aun nihilistas , crecieron las ideas de igualdad que germinaban en él por generación espontánea , y como su fortuna le daba lo que la hace codiciable , la independencia , pudo hacer prácticas algunas , curando , dotando y protegiendo . Desde entonces permaneció extraño a el medio en que había nacido , frecuentando en cambio ese otro que no conoce sino la vida colectiva , por agrupaciones ; el cual entre el humo de el tabaco y la espuma de la cerveza , discute en la ENTITY la cuestión social . 
            
Mecha oía con todos sus oídos , esperando ansiosa la primera escena de el drama cuyo prólogo terminaba ENTITY . 
            
— Estas exploraciones de su alma por la vida , lo llevaron a ENTITY , y allí penetró en la existencia de el obrero que lee , y piensa por lo que lee ; que vive en el frenesí de libertad , justicia , reivindicaciones ...... ENTITY lo frecuentó en sus hogares de una pobreza limpia y ordenada ... Un día un obrero muy inteligente , pintor-decorador , afiliado de consideración en una de esas logias , cayó desde una altura mientras decoraba la comiza de un palacio de ENTITY . Conducido a su casa muy herido , pidió se llamara a ENTITY quien llegó en el acto . Aquel vivía con su padre , hombre fuerte todavía , ebanista , dos hermanos chicos , y una hermana que fue quien lo recibió a el acudir a el llamado . 
            
interrumpió se un momento . Se oían los gritos de los niños jugando en la plaza , y el chillido de los gorriones que se querellaban entre los árboles de un verde vivo , bajo un cielo azul sin una nube . Sobre la mesa de mimbre brillaba el cristal de un florero lleno de rosas inmensas , cada una de las cuales esparcía su perfume , que ENTITY aspiraba con delicia . Mecha tomó una de ellas , la estrujó entre sus dedos y mordió nerviosa su tallo delgado . 
            
— La joven , pequeña , flaca , nerviosa , de un moreno ardiente como signo ancestral , con el traje de lustrina negra de su empleo — lectora y bibliotecaria de una casa rica — turbó a ENTITY por el poder de su mirada . En esa niña débil había una energía indómita , una exaltación febriciente hostil a el rico , a el poderoso , a el aristócrata ; un apetito desordenado de revolución y de anarquía ...... ENTITY el desdén con que la trataban en la casa de que dependía , lo inmerecido de las riquezas que en ella veía , las necesidades apremiantes de los hogares amigos , exacerbaron en su mente las ideas que lecturas y conferencias le inculcaban . La nueva forma de belleza artística que saben dar los neo-comunistas a sus obras anárquicas , en que se tratan viejas cuestiones , seduce a las almas ardientes y rebeldes . La influencia que ejercía en su padre y hermanos , y en los amigos que los frecuentaban era enorme ; su palabra una especie de predicación ..... ENTITY empezó por estudiar en ella un caso de rebelión no difícil de encontrar entre las jóvenes de su clase , en centros como aquellos , y lo abrasó el resplandor de esa alma de fuego ...... ENTITY se sabe toda la exaltación , rayana en delirio , a que esas almas extraviadas llegan , templadas en las narraciones revolucionarias , probando como no es ajeno a la naturaleza humana el sacrificio por lo que creen el bien ! 
            
ENTITY detúvo se un instante . Cuando volvió a hablar su voz que se había elevado , tornó a tomar su nivel . 
            
— Una « amistad amorosa » que los mantenía en un mundo aparte_de impresiones fuertes y pensamientos comunes los unió . El espíritu superior de ENTITY se impuso a la admiración de la niña , que veía en él a otro rebelde ; pero en quien la rebeldía , la propaganda , la protesta se elevaban para ella hasta la sublimidad , porque un hombre nacido en los peldaños más altos de la escala social , poseyendo la fortuna , el saber , sólo necesitaba trabajar y luchar por los otros . 
            
Aunque en ENTITY no hubiera una pasión , mucho le costó separar se de ella , a el ser llamado a ENTITY por sus exigencias . pareció le que cerraban una comunicación abierta entre los dos , por donde pasaba a su espíritu todo el calor , la exaltación , todo el vigor premioso de ese ser apresurado por vivir ... Pero la distancia , privando lo de la sugestión de presencia que poseen los fanáticos , influyó en el olvido que lo envolvió , y se entregó a su ciencia .... ENTITY recuerdo que conservaba de la joven , se parecía a el de aquel que después_de mucho tiempo cierra los ojos y ve todavía el volcán en erupción que ha contemplado ... Aunque no hubieran cambiado promesas creía lo ella ligado para siempre ; consideraba lo el esposo espiritual de una unión indisoluble ... Estas uniones nos parecen inverosímiles , y son tan frecuentes en las sociedades de el ENTITY ... Mucho influyó en ENTITY su madre , y también instintivamente , involuntariamente el medio , la clase humilde a que pertenecía su amiga . 
            
Los ojos de ENTITY parecían en ese momento sin expresión , tan fijos estaban en los labios de ENTITY . Esta quedó se pensando en lo que había dicho , como si olvidara a la otra , allí , escuchando , esperando ; como olvidada también de que estaba obligada a proseguir . 
            
— El hermano , aquel obrero inteligente , conservaba un gran afecto y un gran respeto por el joven médico ... Un día , mientras éste almorzaba con su madre , su hermana ENTITY y otros convidados en el primer hotel de ENTITY , llegó le un telegrama llamando lo : la niña había muerto ... Marco tomó el tren y a las pocas horas estuvo en ENTITY . Bajó en la casa situada en barrios apartados , y entró derecho , sin hallar a nadie a su paso , hasta donde la muerta se encontraba . El padre , los hermanos , algunos obreros amigos que la acompañaban salieron de la pieza ... Una vez solo con ella levantó la tapa de su féretro ... Un grito de horror lanzó su pecho ... La virgen flamenca , embellecida por la muerte , reposaba tranquila por primera vez , envuelta en su sudario blanco ; pero en la sien derecha aparecía como una flor rojiza la pequeña herida por donde , a el fin , su alma inquietase había libertado . 
            
ENTITY detúvo se de nuevo y suspiró . Su interlocutora con angustia miraba le a el rostro afilado , que traducía el trabajo de su pensamiento a el precisar se en palabras , que exponían cosas dolorosas de la vida de un ser tan querido . 
            
— Como un rayo lo hirió la verdad : la joven se había dado muerte ; era un suicidio más , de mujer , por abandono ... Apenas comenzaba a darse_cuenta de la amarga realidad se le entregó una carta . En el sobre reconoció la letra fina , disigual , nerviosa de su amiga , y el papel que encerraba no decía más que estas palabras escritas en flamenco : « Me llevo tu dicha » ... ¡ Qué bien lo conocía ! ... En ese mismo instante sintió caer a_plomo sus ilusiones sobre la vida , en el presente y en el futuro ; y creyó ver en esas palabras , que le llegaban de un ser ya fuera_de ella , una profecía y un mandato ... « No es condenando se que usted desagraviará a mi hermana , sino difundiendo sus ideas , que con el tiempo impondrán la igualdad única capaz de impedir que hechos como este se repitan » . Era el hermano mayor mostrando le una senda ... ENTITY , de el féretro de una mujer sacó las ideas de misticismo y austeridad que dieron rumbos y objeto a su vida , llenando la de predicaciones y severidades , de virtudes ásperas hasta hacer lo santo . Horas iguales de amargo dolor intenso en ENTITY , dejaron huella perdurable en su carácter y en su acción . Y ha sido así un efecto , pues muchas de las sombras de su alma se explican en ese episodio lamentable ; mucho de su aversión a los prejuicios de clase están en la pena y el remordimiento que le causó esa desventura . 
            
La tarde caía ; las sombras de los árboles se alargaban ... Las voces de los niños y las de los gorriones habían se acallado ; llamados aquellos para la comida sencilla y substanciosa de sus casas , cobijando se estos en sus nidos antes_de la noche . 
            
— Los dolores , prosiguió ENTITY , los grandes accidentes que marcan una etapa en la existencia influyen , como es natural , de distinta manera según los temperamentos . Creo más , los accidentes son para las personas y no estos para aquellas . Los hombres superiores , los que constituyen un tipo atraen o influyen en hechos de un género determinado que les corresponde . Se encuentra siempre analogía entre el suceso y quien lo provoca ; analogía aparentemente extraña , invisible , pero no menos real porque desconozcamos los lazos de unión determinantes y establecidos ... Así , a mi hijo ENTITY , no le hubiera eso acontecido . Y si , traído verdaderamente por el azar le hubiese sucedido , la influencia en su vida habría sido diferente . No sé si me explico claramente ... Esto lo creo tanto , que hasta me parece , que aún los hechos agenos a toda intervención de el sujeto , como un descarrilamiento o un derrumbe , tienen predestinados . 
            
ENTITY extendió sus brazos en el gesto de atraer la y ENTITY corrió a recostar se en su seno . 
            
— ENTITY ... murmuró cobijando se en ella . 
            
— Mi hija ... le susurró con verdadera voz de madre , sintiendo se ser lo para la joven sin vínculos de sangre casi ya en la tierra . Y como se da un consejo alentador , pasando y repasando sus manos por sus sienes , levantando de ellas sus cabellos , concluyó : — Vuelvo a decir . Es una mujer la que podrá curar lo de la enfermedad moral que sufre ; la cual podrá sin contrariar lo y sólo desviando lo suavemente , hacer de él en la sociedad lo que la naturaleza lo hizo entre los seres : una excepción , un ejemplo de belleza y elevación de alma , de esos que pasan por la vida como ráfaga de aire purísimo por la superficie de un pantano . 
            
A corta distancia de la plaza de ENTITY , sobre una planicie verde , crece , se alarga , se levanta un pueblo , con sus calles , sus casas , sus establecimientos públicos ; sus plazas y su campanario . Un país con su constitución y sus leyes . 
            
Límites : a el ENTITY y a el ENTITY el bosque siempre verde ; a el ENTITY terrenos de ENTITY ; a el ENTITY el canal y un viejo molino silencioso . 
            
Extensión : tres_hectáreas . 
            
Es el ENTITY . 
            
Un día ENTITY había encontrado a ENTITY inconsolable ; acababa de romper se le su muñeca . Y su hermano le dijo : « Está muerta . ¿ No ves que ya no llora , ni puede decir mamá ? ... Vamos a enterrar la » . Reunidos a los muchachos de el lugar , y a la pequeña ENTITY , en solemne procesión condujeron el juguete . Llegados a un sitio solitario , procedieron ceremoniosamente a la inhumación . ENTITY exclamó : « Hay que hacer le un monumento » y juntando con sus propias manos un montón de barro , le dio la forma vacilante de un ángel extendiendo sus alas . 
            
Encantados con la diversión , los chicos buscaron a el día siguiente a su capitán ; querían enterrar un pajarito , muerto por ellos mismos con ese objeto . Desde que le permitieran andar solo , ENTITY había reunido a su alrededor a todos los chicos de el lugar , los mandaba , los acaudillaba , dirgiendo los en sus juegos y en sus travesuras . Por sus naturales calidades , instintivamente , había se constituido en el jefe indiscutido de los hijos de los obreros que lo habían visto nacer y paseado en sus brazos . Su aspiración era parecer se a ENTITY , cuyas proezas infantiles conocía por ENTITY . Los compañeros veían en él a el más resuelto , a el más inteligente , a el que disponía de más medios de diversión ; a el favorito de el viejo contramaestre , y a el hijo de uno de los patrones . 
            
Aquel día , ENTITY vagaba como siempre entre los árboles y se les reunió . Llegados a el sitio procedieron a enterrar a el pajarito . Había sido un ser animado , con una alma con alas sin duda , también , como su cuerpo mortal y le correspondía una cruz . Ayudada por los otros , formó la de el tronco de un árbol joven y la clavó en la fosa , con sus brazos muy abiertos . En uno de ellos , en la actitud de volar , colocó otro pajarito que levantaba hacia el cielo su cabeza . 
            
ENTITY como su hermana había nacido artista . ENTITY la conoció apenas salida de el limbo de su primera infancia , en aquellos días de prueba para la casa ENTITY . Esa pequeña cosa adorable , llena de caricias , risas y puerilidades , tuvo gran influencia en el hogar , levantando por el solo milagro de su presencia los espíritus abatidos de los suyos , que vieron en su alegría y en su nombre clarear el porvenir . ENTITY , con su comprensión clara de la vida y su altura moral inspiraba tal confianza a la madre , que esta la dejó apoderar se de la niña para que la formara a_su_imagen_y_semejanza . Educando la bajo sus ojos , pudo sorprender sus primeras ideas , ver abrir se realmente su espíritu a la vida , como una flor . A ese espíritu en formación nada entró que no fuera elegido por su hermana , quien le enseñó jugando , interesando la más tarde en las verdades morales tan arraigadas en ella . 
            
La pequeña alma fervorosa siguió a esa otra alma noble , aristocrática que contraloreaba todas sus acciones . 
            
ENTITY no quiso modificar esa criatura de selección , no permitió se le despojara de su encanto y dejando la semejante a sí misma , consintió le vivir y respirar a el aire libre . 
            
ENTITY había pasado toda su corta existencia en el campo . En los alrededores de ENTITY mientras vivió su padre ; más tarde en ENTITY . Era lo único que de el mundo conocía . 
            
Su amor ardiente y amplio por la ENTITY le había dado un nombre , la ENTITY , el cual repetían los otros , y hasta el capellán , quien sabía que esa enamorada de la tierra con sus árboles , sus flores y sus frutos ; de el aire que se dejaba atravesar por las pequeñas criaturas aladas , el río con sus habitantes invisibles , el firmamento con sus astros ; de el sol , el gran sol vivificante con sus rayos de oro , rendía culto ferviente a el ENTITY que lo había creado . 
            
Cazaba mariposas por el placer de libertar las ; sorprendía hogares de pájaros para protejer los ; dibujaba en las cáscaras de los árboles , o esculpía imágenes en los troncos . 
            
El amor a la ENTITY , que hizo de su padre un sabio virtuoso , estaba en ella , inocente y puro , sin afanes de ciencia . Había aprendido , también , jugando con él en su niñez , los nombres de los pequeños seres . Como instintivamente , sin que pareciera obedecer aún las suaves lecciones de la infancia , sin precisar la memoria de su padre era todo eso lo que sus predilecciones recordaban . 
            
En los intermedios de sus estudios severos , ENTITY modelaba . ENTITY la imitaba , e hizo de un arte sus juegos . Nunca se le compraron muñecas ; su hermana enseñaba la a fabricar las , y así , poco_a_poco , la sala de estudio fue poblando se de figuritas extrañas , grotescas , que ponían en ella una nota original y rara . 
            
ENTITY gustaba adornar su belleza ; la peinaba despeinando la , soltando sus cabellos blondos que se sacudían brillantes sobre sus espaldas a el correr . vestía la siempre de blanco y para los días de frío hizo le una capa punzó , que encapuchonaba su cabeza , escondía sus cabellos y daba a su rostro puro un ligero resplandor . 
            
Ese pueblo laborioso que veía en la niña de ojos de dulce asombro como los de las gacelas , que corría , jugaba , cantaba mezclada a sus hijos , se sentaba en sus hogares y arrullaba a sus recién nacidos , algo indefinido que la diferenciaba y la señalaba , la tuvo como un pequeño genio protector de el lugar , y se hubiera temido su ausencia como un mal presagio . 
            
Otra vez se sepultó en el mismo sitio , cerca de la muñeca y de el animalito , una flor , y la niña imitó una planta florecida , de la misma clase , para que adornara su sepulcro . Los obreros cocieron las tres obras de la niña en los hornos de los talleres , asegurando así su duración ; mientras los chicos repetían los entierros de juguetes , flores , animalitos , sobre los cuales imponía ella una de sus figuras . Aquello fue pronto conocido por el ENTITY . Como tal reclamaba una iglesia . A levantar la se dedicaron todos con el mayor ahinco . Se formó después , para ella , un jardín . 
            
Los obreros encariñados con esa distracción sana y absorbente de sus hijos , que los retenía evitando les juegos peligrosos , los estimulaban , ocupando sus horas libres y sus días de fiesta en ayudar les en su obra singular . 
            
Terminada la iglesia , le siguió una escuela y un taller . Hubo después que voltear las primeras construcciones para agrandar las . Aquello tomaba proporciones ... Y con entusiasmo creciente añadían los muchachos , cada día , un adelanto a la obra común ... La iglesia tuvo campanas , y silbatos el taller . El ENTITY pasó a ser el ENTITY . Se formó un parque , se edificaron casas ; cada niño tenía su oficio y su deber . 
            
Todo era para el ENTITY y éste para todos . Se reverenciaba una ENTITY de belleza y de bondad . Como era ENTITY la soberana por elección indiscutida , era ENTITY el representante de su autoridad , que dictaminaba , a veces un poco dictatorialmente , en los asuntos . El trabajo se distribuía en común , y eran para todos los beneficios que producía . 
            
Una vez ese pueblo así constituido , llamó se ya definitivamente el ENTITY . 
            
El festival daba comienzo . Dos palabras dichas por ENTITY a ENTITY un tiempo atrás , « tienen carta blanca » , permitía a sus organizadores dar le grandes proyecciones . ENTITY , directora general ayudada por sus hermanas , ENTITY , ENTITY y ENTITY , para la parte artística y decorativa , y por los obreros , había se responsabilizado de su éxito ante el ENTITY . Desde entonces sucedieron se los ensayos ; se confeccionaron trajes , probaron se los cambios escénicos , más difíciles en este caso por tratar se de un teatro a el aire libre . 
            
ENTITY concibió la pieza para su hermana , dando a el personaje que debía ella representar sus mismos rasgos ; y la abandonó a ENTITY para que por_medio_de sus actores la interpretase . 
            
Los asientos destinados a los directores de la ENTITY y sus invitados , el personal superior , y los ancianos de la ENTITY están ya ocupados . La demás concurrencia permanece de pie o sentada sobre el césped . Los niños de los ENTITY y los viejos de la ENTITY , con los trajes nuevos regalados por ENTITY , son los últimos en llegar de_dos_en_dos , saludados cariñosamente a el pasar . 
            
Una expectativa vibra en esas miles de almas curiosas ; ansian ver aparecer a sus hijos , a los amigos de sus hijos , a ENTITY , sobre todo , en la escena cuya decoración serán los árboles , la hierba florecida , el agua de el canal , y un pedazo de cielo . Todos ellos conversan , ríen ; aplauden a ENTITY que cruza muy afanado seguido de sus ayudantes , y a quien tareas más serias no le permiten tomar_parte en la representación . No hay nadie triste en esa multitud . La tarde hermosísima favorece la alegría . Súbitamente cesan las risas , cesan las palabras ; todos enmudecen y abren su atención . Una cortina que cubre un espacio , a el frente , acaba de caer , y aparecen , un poco hacia a la izquierda , en la planicie , alargando se en perspectiva , innumerables troncos de árboles cortados a_raíz_de tierra , como si el bosque hubiera sido arrasado en una gran extensión . La hierba diría se quemada por el sol de estío , faltando le la protección de los árboles . Reinan el silencio , la inmovilidad , una tristeza infinita ...... ENTITY ojos de los expectadores descubren a_lo_lejos sentada sobre uno de los despojos , sombría , tétrica , a la ENTITY ... Aparece un mo-mentó después en la escena una niña de seis años , cubierta apenas por un vestido androjoso y descalzos sus pequeños pies ... « Es la ENTITY » exclaman todos a el reconocer a la hijita de ENTITY , y en el acto una lástima llena de ternura entra en el corazón ingenuo de esa gente , cuya escasez de impresiones duplica la presente , les hace creer en una realidad , y como tal compadecer su desventura ...... ENTITY , posesionada también de su situación , que le ha sido inculcada lentamente , mira a todos lados bajo la sensación de un temor que se adivina permanente ; a el no ver a nadie suspira muy fuerte , corre en dirección opuesta , y con el pie pega a uno de tantos restos de tronco ; éste sale de su sitio y rueda lejos . No era sino un pedazo de corteza , que a el alejar se descubre una planta en flor ; un rosal lleno de grandes rosas amarillas . La niña lo contempla ; cuenta sus flores , cuenta sus capullos ; lo despoja de sus hojas caducas , y con un cuchillo viejo que trae en la mano aligera la tierra que pesa sobre sus entrañas . Sale corriendo ; regresa luego con las manos llenas de agua clara y con amor la riega . Besa sus flores , abraza su fino tallo ; sienta se sobre el pasto extasiada , y le canta una canción sin palabras . La niña no sabe hablar ; nadie le ha hablado nunca . 
            
La ENTITY ejecuta su rol con tal perfección , que aún aquellos acostumbrados a las representaciones teatrales sienten se poseídos por la admiración y conmovidos por la historia todavía desconocida de la pequeña abandonada de el bosque ... 
            
De pronto una nube negra empieza a bajar ; un tul espeso se interpone entre el cielo y la tierra y todo se obscurece ; algunos pájaros negros cruzan el espacio ; se oye un ruido que crece y se acerca : es el huracán ... La niña sorprendida y aterrada se levanta , quiere huir y echa a correr , pero recuerda su planta más débil que ella todavía , pues amarrada a la tierra no podrá correr , y deshaciendo camino , en un impulso de inmensa piedad , se vuelve valientemente , tambaleando se , cayendo y alzando , castigada por el viento , y la cubre con gran trabajo con su corteza . Auxiliada por el cuchillo roto , da sepultura también a las pobres hojas muertas . Una expresión de infinito descanso aparece en su rostro . Oh ! cómo sabe bien expresar el pensamiento , que ENTITY le ha traducido así : « El viento no quebrará ya sus ramas ; no deshojará sus flores ; no dispersará sus hojas desprendidas , que también fueron jóvenes , verdes y lozanas » . 
            
Un aplauso unánime saluda aquel prodigio . 
            
Pero el huracán arrecia ; se ven cruzar , de derecha a izquierda , ramas de árboles que vienen desde parajes remotos , remolinos de hojas , nidos de pájaros , como arrojados por las manos invisibles de el viento . 
            
La niña remolinea como las hojas , se desorienta , y enloquecida no sabe huir .... ENTITY llega rodando y tropezando y se detiene a sus pies ... Lanza un grito de dolor : es el techo de paja de su choza , arrancado también por el ciclón ... Está ya sin amparo ; no encuentra más escudo para defender se de las inclemencias que su llanto ... A_el_poco_rato siente que no_sólo sus lágrimas mojan sus mejillas ; gotas pesadas caen de el cielo ceñudo y sombrío , a el que no consuela ya mirar . Esas gotas se congelan en el aire y lo que cae sobre ella no es agua , ya , que moja , sino duras piedras que lastiman ... El trueno retumba en el monte vecino , los relámpagos iluminan el paisaje , en el cual se destaca siempre a_lo_lejos , inmóvil y tétrica la figura de la ENTITY ... La niña cae de rodillas y cruza sus manitos . Es un instinto en ella ; nadie le ha enseñado a rogar . Y en esa posición , la ENTITY llora , llora , porque así debía llorar en su agonía aquella niñita solitaria ... Se oye entonces , más fuerte que el trueno y los rugidos de el viento , una sorda lamentación , un sordo llanto brotando de la tierra . Son las raíces de los árboles mutilados que lloran con ella su abandono y lamentan su impotencia , a el no poder la cobijar ... Las raíces callan , meditando sin duda sobre la inutilidad de su llanto ...... ENTITY ese instante , la niña oye que la llaman ... Se estremece , no sabe si de contento o de un nuevo temor .... el llamado se repite ... se vuelve ... mira ... y distingue a su planta despojada de su cascarón . Grita y se acerca ; entonces el público que asiste a las congojas de esa pequeña alma indefensa ve con asombro crecer la planta y a sus ramas extender se ...... 
            
La niña se aproxima radiante ; la planta sigue creciendo , sus ramas extendiendo se cada vez más y la van cubriendo , cubriendo hasta hacer la desaparecer . 
            
Los expectadores respiran , la niña ya no perecerá . Hasta los de la primera fila tienen nublados los ojos . 
            
Ha pasado el ciclón ; el viento se calma ; el velo negro se desvanece y se abre el cielo muy azul . La planta desprende sus ramas , y los ojos acarician a la niña dormida sobre la hierba , a sus pies ... Debe soñar sueños muy dulces , porque sonríe ... Vuelven a escuchar se voces subterráneas : las raíces de los árboles murmuran para ella una « berceuse » . 
            
Aquel público estalla ; bravos y aplausos , voces de cariño dedícanse a la niña , la cual extraña a todo , parece , deveras , dormir . 
            
Cae la tarde ; un velo violáceo se interpone otra vez , cambiando el cielo ; es que se aleja el día ... 
            
Un murmullo de admiración abre ahora todos los labios . Tienen delante_de sus ojos un ángel de luto , extendiendo sus alas muy abiertas ... Apenas pueden creer lo : es la señorita ENTITY ; la cuarta de las ENTITY ; la dibujante de el taller . ¡ Qué linda está con sus cabellos rubios , adornados de anémonas y estrellas ! Todos escuchan , porque el ENTITY y de el ENTITY les va a hablar . Qué voz dulcísima tiene para decir en tono reposado y cantante : 
            
« Vengo de dar el descanso a la otra mitad de el mundo . Mis sombras no son de duelo ni de temor ; son de reposo . Hago posible la vida . El ansia y las angustias , el dolor continuados extinguirían todos los seres ... Todo se calma en mi presencia . Soy la enviada de el ENTITY , de la ENTITY . Si yo desapareciera la humanidad enloquecida tendría que rehacer me o perecer » . 
            
La ovación prolongada obliga a el ENTITY a permanecer un largo rato en la actitud que ha tomado después_de pronunciadas sus palabras : asienta sus pies ligeros calzados de sandalias en uno de los troncos de el bosque mutilado , y con sus alas siempre abiertas extiende también sus manos como imponiendo a el mundo el reposo . 
            
No_obstante la admiración que produce , el público todavía se contiene , esperando cosas más prodigiosas ... Se comenta ya a_media_voz el talento de quien las ha inventado ; de la joven que se divisa , sentada entre ENTITY y ENTITY , en la segunda fila , vestida de muselina blanca y cinturón celeste , y que ríe de los aplausos que ENTITY , ENTITY y ENTITY le prodigan , acercando mucho a ella sus manos entusiastas . 
            
Se conversa fuerte , pero nadie se mueve para no perder su sitio ... Suena la campana anunciando que el segundo cuadro va a empezar y fíjanse las miradas en otra cortina , la cual les oculta un sitio contiguo a el anterior ... Por fin , también , esta cae ... Un murmullo de placer brota de la multitud porque los árboles han retoñado , el bosque ha revivido , la hierba ha reverdecido ; lianas , plantas trepadoras se abrazan voluptuosas a los troncos llenos de vigor , y la ENTITY , el ENTITY de la niña permanece , ahí , a la derecha y vive . ¡ Vive más frondoso y más florido ! ... Todo esto lo descubren los ojos a la media luz de una noche muy clara ... Y se abren grandes de sorpresa cuando perciben sombras ligeras que aparecen y desaparecen , vagando , entre los árboles , y a otras deslizando se sobre el césped , para irá mirar se a el lago y a la fuente ... Luego ven que se reúnen , que unidas de las manos forman una ronda y danzan cantando lánguidas y tristes ... Llevan sueltos los cabellos y coronados de adelfas ; visten túnica de plata ... Una música invisible acompaña su canto que se prolonga repitiendo la misma estrofa . En aquella monotonía melancólica y candenciosa está su encanto . Son los rayos de la luna ... Pero una luz rosada , que anuncia la aurora las espanta y huyen ... Vuelve a reinar el silencio en el bosque y los obreros cierran los ojos , para conservar un tiempo más esa visión , para continuar viendo todavía a sus hijas , y a ENTITY , y a ENTITY , y a ENTITY ; y a ENTITY , y a ENTITY y a tantas otras muchachas de el lugar bailando coronadas de adelfas en sus túnicas de plata ... Un mundo nuevo comienza a abrir , para ellos , la barita mágica de la joven ENTITY ; un mundo de arte y de poesía que ellos no saben explicar , más cuyo esplendor presienten . Esta revelación pone en alerta sus pobres espíritus sin cultura , y les da por primera vez el deseo vivo de penetrar en el conocimiento de la ENTITY . 
            
Clarea el día . En_medio_de el silencio canta un pájaro en la copa de un árbol ... otro le responde ... otro más , hasta que se puebla de trinos el bosque ... Una flecha de el sol se clava en la ENTITY , la cual a el ser herida se estremece , abre sus ramas y descubre a sus pies , sobre el trébol verde , a ENTITY dormida ... Un grito de amor lanzan esos pechos ante la suave criatura , la dulce reina de los niños , el buen genio de la villa , y ella sin abrir los ojos les sonríe como si fuera en sueños que oyera sus voces amigas ... Todos callan temiendo despertar la ... 
            
Llega como eco lejano un canto de niños muy suave ; a sus voces se unen voces femeninas que van subiendo , voces viriles agréganse a ellas , y el coro invisible se ensancha , se exalta , se exparce en ondas sonoras , ardientes , vibrantes como el aire ... Es la hierba ; son las flores , las plantas , los árboles , el lago y la fuente ; son las voces de la selva que cantan un himno a el sol . 
            
Aquellos hombres simples sienten levantar sus almas por esa música ; por esa sensación de « presencia » de seres invisibles moviendo se , respirando , existiendo ahí entre ese bosque , bajo ese cielo , en esa fuente ; que es su bosque , su fuente y su cielo ... Y en_vez_de admirar los coros tan bien ensayados , la dirección admirable de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , la inteligente obediencia de sus propios hijos , su instinto los lleva a admirar a la que lo ha concebido ; a la que imaginó los cuadros y escribió las palabras , sin la cual no hubiera podido existir tanto esplendor . 
            
Todo calla y se sosiega ... Un murmullo ... y se presenta una mujer hermosísima , alta , majestuosa , vestida de verde ; lleva una diadema dorada de sus mismas trenzas . 
            
« ¡ Que espléndida ! » exclaman los de afuera y se hacen apuestas sobre si será ENTITY o será ENTITY ... 
            
La dama verde se acerca a la niña dormida , se inclina y la besa en la frente : esta se mueve , extiende sus brazos , se incorpora y se arroja en su seno . ENTITY parece les más grande en su túnica larga , pero es ENTITY siempre , cuya belleza no necesita adornos . No lleva otro este día que las hojas de la almohada de trébol , adheridas a sus cabellos . Sus ojos tienen hoy más que nunca su dulce asombro ... Y comprenden de_repente , recién , que ella representa la niña descalza que cobijó el ENTITY , ya ahora adolescente ... ¿ Quién la ha vestido ? ... ¿ Quién le ha enseñado a hablar ? ... Porque es ella la que habla ; ha dicho « Madre » nombrando así a quien la despertó ... ¿ Será esa gran señora la madre de la pobrecita ? ... Ella misma nos lo va a decir : 
            
La niña ignora su propio nombre , y ha perdido la memoria . La dama verde le cuenta en lindas palabras su corta historia . ENTITY es huérfana , y su padrastro , un mal hombre vicioso , misántropo y cruel , vivía con ella aislado en un rincón de la selva ; no hablaba nunca y la castigaba sin razón . La niña creció sin conocer ni amar más que a los árboles , a las flores , y a las plantas ; ignorando que el mundo se extendiera más_allá_de el bosque en que vivía . El mal hombre , en sus accesos de ebriedad , destruía lo todo a su alrededor . Era leñador y eso le era un pretexto para derribar los árboles , todos , sin compasión , hasta que llegó el momento de no quedar uno sólo en pie ... La niña pudo esconder de los terribles ojos una plantita de rosal . Cuando los árboles desaparecieron , solo ella le quedó ; era su amiga , su juguete , su amor , su preocupación ; el único interés en su vida de seis años ... El mal hombre recibió el castigo , pues a el golpear el ciclón su choza desamparada , esta se desplomó , porque las ramas en las cuales el viento se enredaba antes_de llegar , no protegiendo la ya , cayó aquel sobre ella impetuoso , terrible y justiciero . El , arrastrado , arrollado , aplastado pereció . La ENTITY agradecida llamando la a sí y cubriendo la , la salvó de suerte igual ... Habían pasado quince años ; los árboles sin enemigos habían vuelto a crecer , y con ellos su amiga , que en su largo sueño aprendió a hablar , a cantar y a pensar , olvidando el sufrimiento , es decir , su propia existencia ... « Me has llamado ENTITY ; sí , soy tu ENTITY y es para ti mi amor y mi regazo . Recompenso tu cariño ... Soy amable , soy amorosa y soy fecunda . Soy la vida y la verdad . Soy también el esfuerzo ; el esfuerzo de todo lo creado para corresponder a su destino . Yo soy , ENTITY , la ENTITY ... 
            
Un diálogo admirable se establece entre hija y madre , que levanta el público , el cual prorrumpe en una estruendosa manifestación . Los compañeros de ENTITY la miran ; ya no ríen . Ella está sonrojada por el asombro que le causa su triunfo , y en sus ojos brilla un placer generoso ante el placer que ha podido dar a pobres gentes . La impresión de sus compañeros se sintetiza en estas palabras de ENTITY : « ENTITY ha creído inventar un juguete y ha inventado una obra de arte » ... Coco que ha permanecido entre los obreros , sin hacer ruido se le acerca y muy serio le dice « ¡ Caramba , que es linda tu comedia ! » Le basta : Coco le trae la impresión de los niños . 
            
La pieza termina con la aparición sucesiva de los habitantes de el bosque que vienen a saludar a la niña abandonada . Un grupo de hermosas jóvenes fuertes y fieras con túnicas cortas y largas flechas salen de el bosque , y parecen deslumbradas por la luz . La más hermosa se adelanta y le ofrece en lindas palabras una corza . « Somos , dice , las compañeras de ENTITY , casta y feroz . » 
            
Otro de dríadas se acerca ; grupo triste , sosteniendo a una de sus compañeras expirante . Cuentan su vida de esclavitud . Su compañera , amarrada a un árbol secular , a el cual le falta savia , va a perecer con él ... Esta nota apena un minuto a la concurrencia .... ENTITY las elásticas ENTITY que han bajado de sus montañas . Visten de lila azulado , y llevan en la cabeza copos de nieve ; ofrecen pálidas flores de las que sólo abren en las cimas ... ENTITY , ENTITY aéreos las siguen , y van todos alineando se en guirnaldas elegantes en el inmenso claro ... Marco observa que aquello produce el efecto de una sucesión de antiguos frescos . Y un aplauso general , un bravo a ENTITY , demuestra que ven en ello el gusto artístico de el anarquista , quien resulta un soñador y un poeta ... El buen público estalla ahora en alegría , porque llegan , a el són de tamboril , los pequeños genios traviesos , cantando , gesticulando , brincando ; se multiplican , brotan de todas partes , nadie sabe de donde salen ; los hay hasta trepados en las ramas de los árboles . La alegría y el bullicio aumentan a el oír los hablar , pero los ven aquietar se , mirar a un mismo punto e inclinar se reverentes : ENTITY llega ... Reconocen a ENTITY con sus ojos de almendra y sus cabellos ondulados .... ENTITY reina de las hadas profetiza el porvenir de ENTITY y de su pueblo . Ella será feliz porque tiene la bondad , la cual como el sol en el mundo físico , esparce calor y luz sobre todos los seres . Y por esa bondad hará feliz a su pueblo , que se desarrollará grande y poderoso sobre la tierra ... Un coro de jóvenes vestidas de un verde muy claro coronadas de ninfeas , que en rueda cantan , se separa y aparece entonces como brotada de la hierba una figura ideal , purísima . Una tela brillante forma le túnica cristalina , de ras cabellos sueltos , castaños , caen humedecidas y frescas largas ramas y flores de agua ... Y habla , y cuenta los secretos de su reino ; y revela que ella es la ENTITY . Juzga se le la página más hermosa de la obra ; tan hermosa , que ahora son los de la primera fila quienes se ponen de pie y aplauden con locura aquellas admirables palabras , aquella admirable figura , aquella admirable interpretación ; olvidados de que es ENTITY quien la ha escrito y ENTITY quien la representa . 
            
ENTITY señala a el fondo , sonríe y llama ; ha descubierto a_lo_lejos , como esparcidas , tímidas sombras amarillentas . ENTITY estas , se reúnen y se acercan : son las hojas dispersas por el viento , que a el creer se ya inútiles se entristecen . La niña les dice que nada hay inútil en el ENTITY de su ENTITY , y las abraza ... Esto conmueve mucho a los expectadores ... Mucho también otras figuritas humildes , llevando en las manos unos largos husos . Ellas son quienes han tejido su vestido con hilos de el aire , informan muy tímidas . 
            
La ENTITY hace un gesto , y un joven heraldo se adelanta y proclama a ENTITY . Entonces la ENTITY sentencia , que no siendo le bastante a su hija un vano título hay que imponer le una misión . Se delibera , y el heraldo , entre la curiosidad creciente , comunica que ENTITY , ENTITY , tendrá por única misión conservar el amor entre los hombres ... Un carro triunfal , hecho con ramas de encina , se aproxima ; la niña sube en él , y el coro entona un himno victorioso ... El carro tirado por pequeños genios va a echar a andar , cuando surge por encantamento , en_medio_de el claro , una mujer armoniosa y serena ... Se acerca , lo empuja y lo escolta diciendo simplemente por la voz vibrante de ENTITY : « Soy la ENTITY » ... El coro sube , se agranda , se ensancha , repercute , se difunde como en un templo ... Pero el carro retrocede , se vuelve , y la reina adolescente desciende de él , interna se ligera entre los árboles , y vuelve trayendo en los brazos una niña que llora y sostiene en sus manitos una orza de manteca . La niñita , que es ENTITY , mira a todos lados ; la sorpresa interrumpe su llanto y abrocha sus brazos a el cuello de ENTITY . Esta sube de nuevo a su carro que desaparece en el confín con la ENTITY perdida en el bosque . 
            
Las ovaciones se repiten y obligan a salir a los actores . Por sobre todas sobresale la voz de ENTITY sonora como un clarín que grita : « Qué salga el autor * . Los obreros como un eco de su jefe repiten el llamado ... La ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , riendo , salen de la escena y arrastran a ENTITY , la cual se resiste , y a la que empujan ENTITY , ENTITY y ENTITY . Ya allí acepta su papel , e imitando a un autor tímido , hace un saludo desairado y zurdo . « ¡ ENTITY , ENTITY ! » gritan los jóvenes de las sillas . Entre ellos se encuentra ENTITY ... ENTITY y ENTITY desaparecen y pronto vuelven , trayendo de la mano a el joven que se conduce con su buen gusto habitual y acepta la explosión de risas de sus amigos . 
            
Los obreros , embriagados con el espectáculo , se desparramaron , por aquel pueblo en_miniatura , visitando sus monumentos , sus plazas , la escuela , el taller , los jardines cuidados y floridos . 
            
Marco , rejuvencido y alegre , retuvo a los músicos que se retiraban y un baile campestre se improvisó . Los patrones de ENTITY y los de la « otra orilla » acercaron se a una mesa sobre la cual brillaba , blanca , cubierta por sus grajeas argentadas , la gran torta de ENTITY . ENTITY explicó que en ella había encerrado el destino : un anillo , una haba y un dedal , símbolos de amor , de poder y de labor . Y algunos opinaron que era necesario contar con la incorruptibilidad de quien debía partir la . 
            
— Sobre todo deberá estar bien lejos_de ENTITY , aconsejó ENTITY . 
            
— Mecha no sería , seguramente , reina de la naturaleza , dijo ENTITY , mirando la con cariño . 
            
— Preferiría ser lo en una corte , contestó le vivamente , con el aire de contento que tenía ella también ese día . El bosque se ha hecho para los pájaros . Y añadió , mirando lo a su vez con expresión de amable desafío : Tú amas la humanidad y yo la sociedad ; a_el_fin_y_a_el_cabo una misma cosa ... Es también lo justo puesto que mi amor no puede ser tan amplio como el tuyo ... Quedamos pues de acuerdo . ENTITY , ven a defender a tu maestro . Y rió con toda su gracia . 
            
— Sí , dijo ENTITY , ayude me usted ENTITY a seguir esta mariposa . 
            
— Tan brillante como las que adornaban su vestido de baile , exclamó ENTITY , siempre rondando . 
            
— ¡ Oh ! si pudiera dar yo a ENTITY un rol , por ella sola sería lindo mi juguete , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y cuál hubiese sido mi papel ? preguntó aquella . 
            
— Representarías la ENTITY , contestó le con expresión de afecto admirativo . 
            
— Yo le daría otro , dijo ENTITY , deslizando sus ojos sobre ENTITY , que conversaba con una de las huéspedes de ENTITY . El ENTITY , la ENTITY , dejando caer su velo de oro sobre los otros ... 
            
ENTITY replicó : 
            
— No ; más bien la ENTITY . 
            
Mecha le sonrió , y observó mirando a ENTITY : 
            
— Rol difícil de interpretar ... Cada uno la concibe a su manera . 
            
— Pero a el que se la dan la toma en la forma que le llega , dijo ENTITY . 
            
— Pienso , agregó ENTITY , que ENTITY sería una dicha excesiva , y como tal peligrosa , pues atraería enseguida el castigo . Y con gravedad cómica prosiguió : Existe una ley de las compensaciones . 
            
— Si fuera eso verdad , yo estoy anticipando , tal_vez , la pena , pensó ENTITY , y dijo en voz alta : Por sólo ser lo , la dicha es un exceso en la vida . 
            
— Sería curiosa la definición que hiciera de la felicidad una misma persona en distintas épocas de su vida , observó ENTITY ... ¿ Usted , señorita ENTITY , como la definiría ahora ? 
            
— Ahora y siempre : la satisfacción de lo que se anhela , respondió la joven arreglando los encajes de la manga de su vestido de fular . 
            
— Absolutamente como pienso yo , aseguró ENTITY , con un aire falsamente natural . aproximó se más a ella , y clavando en su perfil aquilino sus ojos verdosos , dijo para ella sola : ¿ Qué es lo que anhela ? 
            
— Vivir , contestó mirando lo a la cara . 
            
— No es bastante , prorrumpió ENTITY , cuyo rostro perdía su sana palidez . 
            
— En este momento sí , contestó la joven ya turbada . 
            
— La felicidad consiste , tal_vez , ENTITY , en no pensar , concluyó él en voz más baja aún . 
            
A el mismo tiempo ENTITY decía a ENTITY : 
            
— ¡ Si se pudiera vivir siempre en un mundo irreal ! 
            
— En el que pudiéramos — contestó le la joven dulcemente , tratando con su tono de arrullar la pena que ella misma le causaba — hacer el don de nuestros sentimientos , como esas criaturas evocadas por ENTITY han dado a ENTITY el don de difundir el amor ... 
            
— La voluntad crea ese amor , respondió ENTITY interrumpiendo la . Y su voz pareció dura , tanto era su ardor por inculcar le esa convicción . 
            
— ENTITY , afirmó ella . Amamos a pesar nuestro ... y apesar nuestro dejamos de amar . 
            
Quiso él protestar , y ENTITY insistió violenta casi : 
            
— Sí . sí ... Tú mismo eres ejemplo . 
            
— ¿ Qué te impide querer me ? 
            
— ¿ Qué hace que tú me quieras ? 
            
— Mi consagración y mi pena triunfarán , afirmó el joven , iluminado el rostro por la fe de un creyente . 
            
— No de mí , sino de ti mismo . 
            
El joven , como siempre , no se atrevió a proseguir ... El diálogo podía llevar los a las frases decisivas , y no tenía el valor necesario para perder toda esperanza . Y ella , incapaz de ver sufrir , tuvo un movimiento semejante a el de esa caridad que tira monedas en las manos de un mendigo , más por no oirlo pedir que por compasión , y le arrojó una mirada de dulce amistad , que en sus ojos tomaba expresión tan elocuente . 
            
Se agregó a el grupo el señor de ENTITY . 
            
— Ha sido este el triunfo de el teatro a el aire libre , de la escena de el porvenir , exclamó . 
            
— Pero ha faltado a su cuadro una gran figura , señorita ENTITY , observó ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— La ENTITY , contestó , gozando en contrariar a el viejo aristócrata . 
            
Este señaló a una obrera maciza y desgarbada , que pasaba mirando embobada a el grupo elegante , y dijo : 
            
— ¿ La ENTITY ? ... Ahí la tiene usted . Y crean , continuó , es esta una palabra que dentro_de algún tiempo no tendrá sentido ; lo espero así de la sensatez de el mundo ... Habrá siempre clases dominantes . A el hierro y a el oro les sucederá la inteligencia . Y lo peor es , que cuando el talento haya oprimido demasiado , volverá el hierro . 
            
— Es pretender leer en un porvenir muy lejano , observó ENTITY . 
            
Mecha , alzando su voz en la alegre conversación que sostenía con los demás , decía : 
            
— Sí , insisto ; ENTITY y yo nos parecemos , somos de una raza inquieta ... Perseguimos lo que nos atormenta ; y miró a ENTITY de_soslayo . 
            
— Haces bien de emprender la conmigo , mi hija , contestó le el joven , que conducía de el brazo a la hija de ENTITY , reconciliados ya . Es tiempo que abandones a ENTITY y a ENTITY . Tus dientes necesitan algo más duro para morder . 
            
— ¡ Pero son tan suaves sus ojos ! dijo ENTITY , sobre quien la joven ejercía su natural seducción . 
            
— Si ; ENTITY envenena las almas mirando las dulcemente , insinuó ENTITY en un tono cariñoso , y en el cual habría ella deseado sentir algo más . 
            
Una exclamación de curiosidad lanzaron en ese momento ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY y su novio , a el ver partir se la torta en dos , bajo el cuchillo manejado por el incorruptible ENTITY , de mano maestra . Los otros esperaban con impaciencia la distribución y con una igual exploraron la tajada que les había tocado . De pronto , ENTITY levanta la mano derecha y muestra entre sus dedos un objeto que imita muy mal un haba , de un verde furioso . 
            
— ¡ El poder en mis manos , señor de ENTITY ! dijo en voz muy alta , a la cual cubrieron sin embargo las risas de los otros . 
            
El ENTITY , riendo con ellos , le contestó galantemente : 
            
— ¿ No he dicho a ustedes que pronto empezaría el dominio de los inteligentes ? 
            
Entre broma y charla comían la torta y bebían el champagne sentados en sillas sembradas sobre el trébol verde . 
            
— Ah ! exclamó ENTITY , repentinamente , muy rosada y pudiendo apenas contener la risa . Abrió los labios y dejó ver . apretada por sus dientes , una cabecita de plata . 
            
— ¡ Previsión de la suerte ! prorrumpió ENTITY . El dedal en_manos_de ENTITY responde a una necesidad sentida , aquí en el ENTITY . 
            
Pasada la impresión producida por esta travesura de el destino continuaron los sondajes , pues el anillo no parecía . En cierto momento , reunidas en conciliábulo ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , convinieron ocultar que esta última acababa de encontrar lo , y jugar a ENTITY una broma . 
            
comisionó se a ENTITY para realizar la y la niña , que aún conservaba su vestido cristalino , se deslizó ligera y aproximó se llevando en las manos una bandeja con varios pedazos de la masa , en uno de los cuales habían enterrado nuevamente el anillo . llegó se a el grupo de hombres , ofreció a varios las primeras , dejando la última para ENTITY , quien la aceptó . Rompiendo la , extrajo de el fondo de sus blandas profundidades el objeto , tomó lo en sus dos dedos y lo mostró en el aire , diciendo , para demostrar que no se le había engañado . 
            
— Quedan ahora condenadas las usurpadoras de el destino a tirar a la suerte la obligación de usar lo en el dedo cuarto de la mano izquierda . De esta manera todo pretendiente se espantará . 
            
Se hicieron cédulas y tocó le a ENTITY cumplir el castigo . La joven , sonriente estiró su dedo , y el ENTITY , sonriendo le también , puso en él el aro de oro . Mecha había tomado_parte en la farsa sin dar le más importancia que a un juego , pero cuando vio cumplir se ante sus ojos la indicación de la suerte , fue herida tan de improviso que apenas tuvo tiempo de hacer el esfuerzo necesario para recuperar ese dominio de sí misma , ocultador de penosas impresiones , que , como el instinto de conservación en la naturaleza , en la gente educada es lo último en perder se . No_obstante empalideció , y sus ojos tomaron la expresión de doliente azoro de una gama perseguida , y necesitó inclinar se más bajo que las otras , delante_de su amiga , para disimular lo . 
            
Pablo preguntó desde lejos : 
            
— ¿ Cree usted en los presagios , señorita ENTITY ? 
            
Mecha dilató su oído para no perder un matiz de la entonación que la joven iba a dar a su respuesta . 
            
— Sí y no ; contestó moviendo la cabeza para marcar lo indeciso . 
            
— ¿ Es usted , entonces , supersticiosa ? 
            
— Contestaría a usted de el mismo modo ... Creo que existen presagios , pero no sabemos leer en ellos ... ¡ Es tan presuntuoso el negar cuando lo más que podemos decires : « ignoramos » ! ... 
            
A ENTITY se le cerró aún más el corazón . La respuesta de ENTITY , quien no podía ignorar a lo que ENTITY se refería , pareció le artificiosa , pues ni aceptaba ni rechazaba la posibilidad de el presagio ni de la alusión . Anochecía . Los obreros juntaban sus hijos dispersos , y los patrones a el retirar se pasaron entre ellos , cambiando se cordiales « buenas noches » . En gran animación llegaron ellos a el pequeño ENTITY plantado cerca de el canal . La luna apareció , y como en la leyenda de ENTITY , sus rayos bajaron a mirar se en las aguas . De el césped brotaban las tumbas minúsculas , blancas , ligeras , de las cuales los ángeles de ENTITY parecían lanzar se a el espacio . detuvieron se a contemplar lo , y una tristeza leve y clara cual una niebla de verano los envolvió . Apesar de saber que era un juguete , una compasión enternecida sintieron todos , como si ahí , bajo sus pies , durmieran seres de una raza de hombres diminutos los cuales hubieran poseído durante la existencia las mismas facultades pensantes y afectivas , las mismas actividades que los demás hombres . 
            
Mecha lo sintió más que los otros . La melancolía de esa hora y de ese instante agrandaba la desesperanza que la embargaba desde que abrazara el dedo de ENTITY el anillo nupcial . Obedeció a un impulso inexplicable y dio unos pasos . Una vez en el centro de un espacio vacío , verde , estrellado de botones de oro entre el sepulcro de un gílguero y el de una flor , asentó fuerte el pie , y declamó sonriente pero con una voz que no conseguía alegrar : 
            
— ¡ Aquí se levantará mi tumba ! 
            
Una exclamación de angustia dejó se oír , y ENTITY que la había arrojado , sugestionada también ella por el momento , saltó a su lado , y le tomó las manos . 
            
— ¡ Morir , tú madrecita , que eres la vida misma ! 
            
Pablo , tan inteligentemente sensible , quiso desviar de entre ellos la idea siempre triste de las tristezas de la muerte . 
            
— Sí ; ENTITY debe descansar ... donde no se descanse . 
            
— Y ENTITY le haría un monumento , dijo ENTITY ; una mariposa batiendo alegremente sus alas . 
            
— Con las que jamás podría remontar se , añadió la joven con lánguido movimiento . 
            
— Pero que simboliza cuanto tiene de amable , bello , dulce , brillante y suave la naturaleza ; cuanto hace amar la vida . 
            
Marco dejó caer estas palabras , dulcemente , presintiendo que ellas llegarían a esa alma débil , como a la garganta sedienta de un pajaro , la gota fresca de un manantial . 
            
Marco y ENTITY habían sido el alma de la iniciativa de que se celebrara en ENTITY , exponiendo las ventajas que nos resultan de exhibimos ante hombres de valer , que llevan en_seguida a todos los ámbitos , con verdadera autoridad , el conocimiento de nuestros progresos . 
            
Acogido con patriótico interés el proyecto por los hombres de gobierno , se le destinaron recursos , se respondió a el llamado , y de el mundo entero llegaron hombres de positiva importancia en todas las manifestaciones de el saber humano . 
            
El auxilio de toda la prensa de el país , el prestigio político de ENTITY , la notoriedad de los concurrentes hicieron que la opinión pública dejara su indiferencia habitual para estas fiestas de la inteligencia , y se interesara vivamente en su éxito , dando a los extranjeros la favorable impresión de un pueblo , que en_medio_de los adelantos materiales , tiene el alto concepto que merecen las cosas de el espíritu . 
            
En una gran expectativa , abrió a_mediados_de Mayo sus sesiones el ENTITY . Y haciendo se honor a el país , a la ciencia y distinción de ENTITY fue elegido ENTITY . Se designaron las distintas comisiones , y empezaron las tareas con verdadero entusiasmo en una atmósfera de seriedad y simpatía . 
            
El discurso inaugural de ENTITY hizo visible la justicia de su designación . El buen decir y la ciencia se aliaron en una pieza oratoria que enorgulleció a todos . Su éxito fue impresionante hasta obligar a esconder se las envidias ; y el aplauso unánime salió de el recinto , lo desparramaron los diarios , y creció en la calle llevando a todos los hogares la satisfacción caliente de una victoria nacional . 
            
hubiera se creído que ENTITY se intelectualizaba . Se habló menos , y sólo en sus horas , de el precio de las tierras y de las lanas , como si , súbitamente , se hubiera comprendido que la vida y la grandeza de un país la dan sus hombres y no sus cosas . 
            
Hubo especulador que hizo el parangón entre ENTITY , ENTITY y ENTITY , diciendo que de ésta se sabe apenas el lugar en que existió , mientras_que las otras llenan aún el mundo con su arte , sus leyes y su sabiduría . 
            
Era la resurrección de el espíritu , según la expresión de ENTITY ; pero de el espíritu impregnado de saber , de humanismo y de virtud . 
            
En las exageraciones meridionales de ENTITY , se llegaba a decir que el ENTITY era un acontecimiento tan importante y trascendental como la emancipación , puesto que probaba que la habíamos merecido , y anunciaba a el mundo nuestra verdadera incorporación a su marcha de progreso en su faz más alta , noble y fecunda . 
            
Pablo había presentado un notable trabajo de ingeniería , el cual influyó mucho en el ánimo de sus colegas de la ENTITY , a la que se había incorporado , después_de una elección verdaderamente popular . Para todos fue entonces algo más que el hombre querido de la muchedumbre , por las calidades esforzadas de su carácter . Señalaba un hombre público completo , que resuelve problemas y desenlaza situaciones ; el hombre que ata con sus brazos a quienes lo siguen , y dirige la marcha seguro de sí mismo y de la rectitud de sus móviles . 
            
Entre los otros trabajos , que llamaron la atención , figuraba el de un sacerdote ENTITY sobre el origen de el hombre de ENTITY . Este religioso había hecho doblemente fecunda su misión y daba una prueba evidente de que la ENTITY no es atraso . La ENTITY evoluciona ; acepta y actúa en el presente incierto , mientras llega el porvenir mejor . 
            
Las palabras de el ilustre obispo ENTITY , pronunciadas en la catedral católica de ENTITY compendia su pensamiento : « Un siglo acaba y otro comienza ; este siglo será lo que de él hagamos ; será nuestro , como fruto de nuestro trabajo . ¡ ENTITY , sacerdotes y laicos , hermanos míos , en qué términos os diré cuanta responsabilidad pesa sobre nosotros ! ... No olvido que la gracia de ENTITY es indispensable para el cumplimiento de nuestra misión ; pero ENTITY hará seguramente lo que le corresponde , y nosotros haremos lo que podamos , aunque con demasiada frecuencia parece que se desea , que el ENTITY se encargue también de hacer lo todo . Hay católicos , más numerosos en ENTITY que en ENTITY , para los cuales el presente no será conocido hasta largo tiempo después_de convertir se en pasado . El mundo acaba de entrar en una faz de el todo nueva ; el pasado no volverá ; la reacción es el sueño de los hombres que no ven ni oyen , que están sentados a las puertas de los cementerios , y orando sobre tumbas que no se abrirán ya más y por las cuales olvidan el mundo viviente . » 
            
Desde Abril estaba ENTITY de regreso en ENTITY , y con ella ENTITY y su hermana ENTITY , cuyo ajuar había le sido encargado a ENTITY por la generosa madrecita de su hermana . Se le esperaba para realizar su matrimonio con el joven ENTITY . ENTITY , a_causa_de un ataque de influenza , retardó su fortalecimiento , permaneciendo en ENTITY con ENTITY , ENTITY su señora , y la madre de ENTITY , quien concluía por establecer se en la ENTITY , para permanecer más cerca de su hija ENTITY , la hermana ENTITY . 
            
La figura de ENTITY crecida ante la opinión se había agrandado inmensamente con esta consagración tan llena de prestigios en el concepto de ENTITY , que se aplaudió en secreto a el haber sospechado toda la importancia real de ese hombre severo : Y en su espíritu , sobre el que tanto influía el juicio de los otros , creció el deseo de poseer para ella sola ese hombre que en su difusión parecía pertenecer a todos . 
            
ENTITY había presentado su tesis , y descansaba . Frecuentaba las fiestas con ENTITY y ENTITY llevando a todas partes el encanto de su tipo exclusivo , su elegancia , y la suavidad de su distinción nativa . 
            
Mecha la observaba procurando sorprender en ella la naturaleza de los impulsos con que se ligaba a ENTITY . Una frase , una actitud ponían la sobre la pista de un afecto fraternal , consolador ; pero otra frase y nueva actitud volvían la a sus dudas y cavilaciones , a la evidencia de sus temores . Sí , seguramente , se mezclaba el amor en esa amistad efusiva , amor sin palabras todavía , tal_vez no descubierto , pero que aparecería omnipotente en esa alma delicada y fuerte a el mismo tiempo . 
            
Sin comunicar se lo , todos los que veían ese mutuo afecto admirativo creían también que se destinaban el uno para el otro , y se aproximaba el momento en que ambos comprendieran que se completaban . A nadie se le ocurrió que en la vida de los afectos no se completan siempre los seres asemejantes . 
            
Pablo , absorbido por las preocupaciones de sus trabajos para el ENTITY , su elección , y sus atenciones múltiples personales y políticas , descuidó su amorosa intención para con ENTITY , poco intereresado , en el fondo , por la joven cuyo carácter se le presentaba áspero y duro , sin las virtudes de dulzura y abnegación , que faltando a una mujer déjanla trunca . Podía aquello traer le también compromisos de honor que deseaba evitar . 
            
Ella , incapaz de soportar el desvío , acostumbrada a los rendimientos que le atría su fortuna , y apesar de lo que sentía por el joven , creyendo por otra parte en la eficacia de aquello de el « desdén con desdén se paga » apresuró se a demostrar se lo aceptando festejos de otros adoradores . 
            
Esta actitud aguzó el interés en ENTITY un , corto tiempo ; después le fue más bien un descanso , conviniendo consigo mismo en que las tardes de ENTITY lo habían predispuesto excesivamente a la galantería . 
            
ENTITY realizaba el viaje a ENTITY tantas veces anunciado . Las distracciones de un medio nuevo y opulento en placeres , quiso el joven oponer a las penas de su cariño no correspondido . 
            
Antes_de partir , como una tentativa más de esa persistencia de los grandes amores , habló con ENTITY . 
            
El diálogo fue . breve , como son las conversaciones decisivas . 
            
— Desesperanza — había le dicho el joven , pues así la llamaba desde hacía algún tiempo — ¿ sábe que estoy pensando en ir me a ENTITY ? ... 
            
— Feliz usted . Sólo viajando se puede comprender el placer de viajar ; el bien que ello procura . 
            
— Eso equivale a un consejo . 
            
— Si yo pudiera dar se lo , sí . 
            
— ¿ Y si yo se lo exigiera ? 
            
— Se lo daría afirmativo , aunque con el pesar de ver alejar se un amigo tan digno de ser lo como usted , ENTITY . 
            
Se separaron . Esperanza lo vio partir con ese pesar que se siente en presencia de una desgracia , a la cual no se puede socorrer , y a que se reúne la amargura de conocer que el afligido piensa que en nuestras manos está su salvación . 
            
La joven había crecido en belleza ; el viaje y la vida en común con un espíritu selecto como el de ENTITY desarrollaron su inteligencia tan clara ya de sí ; dieron más amplitud a sus ideas sobre las cosas y sobre la vida . Esperanza no era de las niñas que calculan , pero sí de las niñas que razonan , y aunque no sufría de sentimentalismo ni sensiblería , era sensible y sentimental . Tenía el don inapreciable de saber comunicar la alegría , y convencer por ella que es hermoso vivir ; de disipar los aires taciturnos , demostrando en sí misma las ventajas de el humor igual , de el trato amable . En un teatro , en un baile , en un paseo encontraba se muy bien , sentía se halagada por los murmullos que su belleza fresca provocaba , conversando con placer con los que saben conversar , soportando afable a los insignificantes o aburridos . Prefería su música y sus libros , y era absolutamente feliz en ENTITY , visitando a sus protegidos , montando a caballo , vagando con ENTITY , ayudando a ENTITY , acompañando a ENTITY , su pasión . ¡ Cuántas veces la adorable ciega asentaba su mano sobre la cabeza de la niña , y permanecía un momento como meditando ! Pensaba en ENTITY . Su madre , en_las_proximidades_de la vejez apegaba se más cada vez a quien fue siempre su favorita ; aumentaba en ella el deseo de tener la cerca , de sentir su voz y su contento , y por ella conoció los celos ; los que le inspiraba esa otra madre linda , joven , atrayente , idólatra también de su hija . 
            
No_obstante el brillo , nunca mayor , de ENTITY en las fiestas sucesivas celebradas en honor de los delegados a el ENTITY , un observador hubiera descubierto en su voz mórbida , en sus gestos melodiosos , en los movimientos de su alma sobre todo , indicios de cansancio . No estaba ella conformada para luchar y había luchado mucho . ¡ Demasiado tiempo estuvieron en pugna con las ideas de ENTITY sus propias ideas ! Y ahora que empezaba a comprender las y a considerar las grandes y justas , y había entrado en el conocimiento de la causa terrible de su extensión ; cuando quería someter se y abdicar y seguir lo hasta las superioridades de su vida moral , era él quien se acobardaba , quien se desanimaba y retrocedía , haciendo de ella una abandonada como la obrera . 
            
Otra lucha había en ENTITY : deberes y afectos llamaban la a ENTITY . Su hermano ENTITY , que vivía en ENTITY como primer secretario de legación , la afligía por la situación en que lo colocaba , una pasión , en la cual había todo — dolor , miedo , amargura , amor , temores , lágrimas — menos ventura . 
            
Casi a el mismo tiempo que ENTITY en ENTITY , casaba se en ENTITY una joven francesa bellísima , ENTITY , hija de un diplomático acreditado en aquella capital , con un compatriota de gran familia , agregado a la misma legación . Ligó pronto a las dos una mutua simpatía , y a el poco tiempo penetró con pena , la joven porteña , en las peripecias de el matrimonio , en los disturbios de el hogar de su amiga , cuyo marido resultaba un brutal y un desequilibrado , de el cual conoció las proezas , en lances y agresiones , por díceres , en su visita a ENTITY . 
            
La vida de ENTITY hizo se intolerable , viendo se obligada a separar se y buscar refugio en casa de su padre con sus dos hijitos . 
            
ENTITY la conoció en lo de su hermana ; su belleza lo embelezó , compadeció sus desgracias y concluyó por enamorar se locamente y ser correspondido . A_el_cabo_de algunos años de cavilaciones , y luchas con su madre y consigo mismo , triunfando su pasión , decidió se la desgraciada mujer a gestionar su divorcio . Se establecía con esto , entre los dos enamorados , un compromiso tácito de unir se una vez declarada la disolución de el matrimonio . 
            
El marido enamorado de la belleza de su mujer , y más después_de la ruptura , atemorizaba la con amenazas de escándalo y de muerte , y trataba de hacer recaer sospechas sobre su conducta de mujer honesta a_fin_de ser él quien manejara un juicio que le convenía anular en la esperanza de volver se le , por ese medio , a reunir . 
            
Esos amores no contaminados por ninguna perversión y en los cuales no había traidor ni traicionado , tenían sin embargo algo de irregular que preocupaba a ENTITY , preocupando le también la posibilidad de un choque entre las violencias de el esposo y el valor hidalgo de su hermano , salido de el medio caballeresco y altivo de la alta sociedad de ENTITY . Pero más que todo apenaba la el ver planteado en su casa , y por quien quería tanto , el problema de el divorcio que su conciencia , profundamente católica , rechazaba , negaba y condenaba . Todo su prestigio , su influencia toda había la puesto en juego para arrancar a su hermano de el dominio de su pasión fatal , pero el joven le respondía con la vehemencia de sus impulsos , y la impetuosidad que toman las pasiones cuando fuerzas iguales tratan de sofrenar las . Uno de los argumentos puestos por ENTITY cerca de ENTITY , partía de las pesadumbres que agobiaban a su pobre madre en la vejez , la cual , religiosa como ENTITY , veía en la indisolubilidad de el matrimonio un dogma de fe y a su hija , por desconocer lo , marchando a la perdición . 
            
Una carta de ENTITY informadora de las esperanzas de obtener ese divorcio , la alarmó , pues temía que el marido prefiriera cualquier cosa por violenta que fuese , a perder toda esperanza de recuperar a su mujer . Creía ella conocer bien todos los caracteres en juego , e imaginaba una serie de conflictos y de escándalos . 
            
ENTITY procuraba calmar la , pero no conseguía evitar su inquietud constante . 
            
Fue en una de esas grandes recepciones donde halló ENTITY , impregnada ya de cavilosidades , la casi confirmación de sus sospechas , y la primera decepción sobre sí misma . Aquella noche a el entrar a el salón su alma de tonos cambiantes saltó feliz , viendo adelantar se a ENTITY para ofrecer le su brazo y conducir la cerca de el círculo de hombres eminentes . A el mismo tiempo que desplegaba ante ellos todas las ventajas de su trato exquisito de mujer de mundo , percibía la mirada de su amigo de infancia fija en ella con el amor de el artista ante la obra maestra , y sintió se satisfecha de poder le demostrar una vez más el efecto perturbador que producía en los otros . 
            
Se pasaba con ella revista a las personas que asistían a la recepción , señalando se a la atención de los caballeros extranjeros los más notables : ministros , congresales , periodistas , artistas , políticos , bellezas , hombres ricos ... Un caballero anciano , erguido , llevando el sello indeleble de su distinción nativa , y en su semblante la expresión de una gran serenidad , pasó delante_de el grupo , saludando a ENTITY y a ENTITY con amable cortesía , acompañado por un personaje altamente colocado . Pablo dijo : 
            
— Ese caballero es el ENTITY , el político de ideas más amplias , más justas y más altas . Un primer ministro de ENTITY caído en nuestro medio con cincuenta años de anticipación . 
            
— Y además orador habilísimo , agregó ENTITY ; cuya palabra es ciencia , conciencia y experiencia ; diplomático sagaz ; carácter suavísimo y firme , tan incapaz de una condescendencia injusta como de una violencia arbitraria . La más perfecta moralidad en su vida pública y privada ; el mayor ejemplo de cultura en esta sociedad . 
            
Un momento después oyó ENTITY decir a ENTITY otra vez : 
            
— Aquella señorita de blanco , atendida en este momento por el doctor ENTITY , es ENTITY . 
            
— ¡ Interesantísima ! exclamaron varios ; y la viva curiosidad pintada en los demás dió le a entender , que en el grupo se habían ocupado anteriormente de la joven , la cual , ajena a lo que de ella se decía , conversaba y paseaba con su compañero . 
            
Sin poder contener se , levantó la cabeza y miró a ENTITY . Este seguía con los ojos a su discípula ; en ellos estaba la expresión húmeda y calurosa que ella se esforzaba de continuo en provocar . En eso , dijo un profesor : 
            
— Esa niña será un notable clínico y un notable operador . 
            
— Y algo más raro todavía , observó ENTITY ; la mujer independiente sin ideas de emancipación ; la profesional de talento que permanece hija sumisa ; 
            
la mujer preparada para ser , en caso necesario , no la rival , pero sí la auxiliar , de el hombre que la haga suya , y en cuyos brazos moriría él tranquilo sabiendo que deja a sus hijos un verdadero apoyo , padre y madre a el mismo tiempo ; siempre la alegría , el embellecimiento , la elegancia de el hogar . 
            
— La mujer de el porvenir ... Ya de el presente en algunas otras sociedades precursoras , dijo un sociólogo de los países de la niebla . 
            
— La ENTITY futura , concluyó ENTITY , con un gesto involuntario , que indicaba su vestido blanco moviendo se a la distancia , próximo a la gran portada de el fondo de el salón . 
            
Mecha no necesitó escuchar más para comprender la seducción ejercida por ENTITY sobre esos hombres superiores , quienes la observaban , y la estudiarían como uno de los mejores exponentes de la cultura fundamental de una sociedad . La fórmula de ENTITY a el presentar la tuvo una elocuencia luminosa . Semejante a esas claves de los dramas qué desatan una situación fue la frase . 
            
Y con hondo despecho ella pensó : « Daniel se muere de amor por mí ; cien más , débiles , mediocres o presuntuosos , aquí o donde vaya , me persiguen con su amor , que no puede ser mucho a_pesar_de ser todo ... Marco , ENTITY , esos otros de su raza en quienes provoco galanterías , miradas , alabanzas , no han tenido para mi un pensamiento serio , y toda mi belleza , mi fortuna , mi título son simplemente adornos que los atraen en los cortos intermedios de su grave existencia ; que no fijan , que no retienen para siempre . » 
            
Otra vez sintió el escozor de la envidia por calidades reconocidas en ENTITY , convencida que aún sin reflexionar , los hombres superiores , los que valían por sí mismos hacían diferencias profundas entre sus gracias , su virtud misma , y las gracias y la virtud de ENTITY , como si en esta procedieran de naturaleza y causas distintas . 
            
Nunca la había sorprendido una reflexión que la disminuyera ante sus propios ojos ; siempre tuvo motivos de satisfacción de sí misma . Ahora en esas fiestas que daban amabilidad a las cosas importantes de la vida , en las cuales ella no se había cuidado de pensar con detenimiento jamás , encontraba se frágil , empequeñecida , y sus triunfos de mujer hermosa no la contentaban . 
            
« Pablo diría de mí , si fuese malo , que parezco un libro de el cual sólo se elogia la encuadernación » Y por esta idea estrafalaria la irritaron los aplausos y las obsequiosidades . 
            
Cuando se retiraba , inclinaron se todos con admiración y respeto . Un joven ENTITY observó : 
            
— Está visto ; por más demócratas que ustedes aparezcan se inclinan tanto ante una hermosura ... como ante una corona . 
            
— Sí , repuso ENTITY , eso pasa en todas partes . No existirían ya algunos de esos orgullosos blasones , sino los hubiera restaurado el oro perfectamente democrático de la gran hermana de el ENTITY . 
            
Mecha tornó a su casa y meditó largas horas . A el amanecer , dueña de la dolorosa certeza de que su situación no sufriría ningún cambio ; que el día siguiente la arrojaría de nuevo en la lucha complicada para retener el amor escurridizo de ENTITY ; contentar las exigencias de su orgullo ; disfrazar sus impresiones ; sufrir la tortura de la presencia entristecida de ENTITY ; combatir sus celos nacientes que la llevaban a detestar en ciertos momentos a una criatura a quien quería tanto ; con un gran desaliento resolvió alejar se , no combatir las cosas que no podría nunca vencer . 
            
Por otra parte tenía en la patria de su marido mil pequeños deberes a los que no había faltado nunca , y el gran deber de salvar a su hermano y apuntalar los esfuerzos de la pobre madre de ENTITY . 
            
Llamó a sí , entonces , toda su soberbia femenina , y la sintió grande hasta creer la capaz de aplastar su amor por ENTITY . Y allá en el fondo , brilló también un segundo esta ilusión : « Marco me quiere tal_vez ; 
            
Marco se ha desalentado por la diferencia de nuestros caracteres , ha tratado de destruir su amor recién nacido ; ¿ lo ha conseguido de el todo ? ENTITY ... ¿ tengo alguna prueba que me obligue a sostener una cosa de que no estoy segura ? ... 
            
Mas no quiso detener se en esta ilusión , y se esforzó en convencer se que todo lazo estaba roto , y debía emplear toda su energía en escapar a el sufrimiento , a la humillación , y a el remordimiento . 
            
La violencia de ese esfuerzo la dejó vacía . Cuando a el día siguiente despertó sintió hueco el sitio que ocupaba en su alma ENTITY . Casi contenta se preparó a partir y sonrió a los seres que en el viejo mundo la esperaban . Y sonrió con amor a ENTITY : « La patria es el suelo donde uno se siente feliz , y allí , lo he sido tanto ! ENTITY no me ha ofrecido sino penas de niña y de mujer . Quiero huir de él , pues , como de un mundo tétrico . 
            
Mientras la peinaba , dijo le ENTITY : 
            
« La que sufrirá con su partida será la niña ENTITY » . 
            
Mecha se estremeció . Toda la noche había se rehusado pensar en ella ... ¿ Podría vivir ahora sin ENTITY , por quien daría todos sus afectos ; sin el único ser por quien cambiaría su suerte ? Y ya no tuvo otra idea que llevar se la consigo . Viajaría , sí , con ella ... y olvidaría . Y como temiera una resistencia en la niña para dejar otra vez a ENTITY , haría el sacrificio mayor de rogar la que fuera ella también ; de soportar por la hija a la madre aborrecida . 
            
A_principios_de Junio ENTITY , recostada en la baranda de el trasatlántico que la conducía a ENTITY , miraba el océano . Cubierta por su abrigo de loutre no sentía el frío picante . Sus ojos veían dibujar se en las olas las últimas escenas de la despedida . La voz de el mar íbale narrando la historia de el año vivido en el país natal ... Sus lágrimas corrían por sus mejillas cuando llegó a el fin . Lloraba por ENTITY , abrazando la presa de una profunda conmoción ; por las mellizas , confundidas a el besar las , trayendo le el adiós de todo ENTITY ... ¡ Tenía tan presente también la cara de ENTITY a la cual cambiaba en ese instante la ausencia de ironía ! ... ¡ Oía tan clara aún la respuesta de el viejo ENTITY , estrechando las manos que el joven le tendía a el dar le emocionado su última broma : « Ya verá usted , mi querido contrincante , en el primer disturbio , quien tenía la razón ... A todos sus comunistas le daría yo un país para que practicaran sus propósitos . Antes_de un año habrían caído en la anarquía . » ¿ Y sus palabras de despedida a la tierra que dejaba , nobles y sentidas , dirigiendo se a el grupo amigo ? « Para amar vuestro país , para apreciar lo en lo que vale deberíais recorrer los otros . En ninguno la gente es más franca más abierta ; el auxilio más fácil y eficaz ; la amistad más pronta ; la vida más libre y menos trabajosa . Los defectos que veis y lamentáis proceden de sus calidades y de la educación defectuosa e incompleta ... No olvidéis que es un adolescente . Y que ningún otro tiene mayores aptitudes para la prosperidad y la grandeza » ... Las lágrimas de la viajera corrieron más copiosas sobre ENTITY a la que tenía todavía ahí , y tan clara ! con su trajecito escocés y su pequeño sombrero , sollozante , trémula , desfigurada por la pena . ¡ ENTITY , a quien quería tanto , y por quien había conocido el sufrimiento de sentir se capaz de un sentimiento ruin ! . . Pero lo que veía dibujado en las ondas más patente y con los mismos colores de la realidad , era la escena desgarradora en que ENTITY con los ojos empañados desabrochó de su cuello los brazos de ENTITY , y el gesto desolado de la niña desde tierra , cuando el barco arrancó ... Y de pronto , una idea alegre la cruzó ; la misma que se detenía en ENTITY tantas veces : el que pudiera un día ocurrir se le a el destino unir a esos dos jóvenes ... ¿ Y ENTITY ? ¿ No recordaba acaso la nobleza viril de su rostro demudado por la emoción ; el timbre conmovedor de su palabra ; sus ojos admirables fijos en ella como para grabar se su belleza ideal ? No , no quería pensar ... ¡ Aunque sintiera aún la sensación dolorosa de el esfuerzo que tuviera que hacer para salvar su orgullo arrancando le hasta las raíces toda presunción de que en ella pudieran existir aún rastros de el amor interrumpido ! ... No , no quería escuchar más ; no quería pensar lo . 
            
Y continuó mirando el mar , sintiendo dentro los estertores de su gran esperanza agonizante . 
            
A el dolor de la separación de tan querida criatura se agregó otra inquietud . A la mañana siguiente de partir la joven , recibieron se tres despachos alarmantes de ENTITY . Uno dirigido por ENTITY a ENTITY , concebido así : « ENTITY dio a luz un niño ENTITY estado grave reclama tus cuidados . Avisa mamá » . Otro de el mismo a ENTITY : « Estado grave de ENTITY me obliga desatender fábrica sobrecargada de trabajos urgentes . ENTITY ausente . Es necesaria tu presencia en ella » . El tercero venía destinado a ENTITY y firmado por su madre : « María muy grave . Ven te a asistir la » . 
            
ENTITY más tardes bajaban en casa de ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY , su madre y ENTITY . 
            
Pasado unos días ENTITY reaccionó , y el médico tuvo que ausentar se a ENTITY , reclamado por sus tareas de presidente de el ENTITY , próximo a clausurar se , dejando la enferma a el cuidado de ENTITY , quien volvía a tomar la dirección de el hospital . 
            
Esperanza y ENTITY sentían tristezas , y como trunca su trinidad amistosa . En todas sus conversaciones brillaba , como un diamante en un anillo de alianza , el nombre de la ausente . A todas sus esperanzas enlazaban la de el regreso prometido . Porque ENTITY y ENTITY habían se juramentado : aquella volvería antes_de el año para inaugurar el hospital de crónicos , dedicado a la memoria de su madre , cuya construcción resolviera la víspera de su partida , y la niña se iría con ella a viajar por ENTITY y por ENTITY . Ya ENTITY estaría casada y ENTITY lo consentiría entonces . 
            
Habían transcurrido varios días desde la llegada de la familia de ENTITY . 
            
ENTITY calentaba se a el sol de el lindo domingo de Junio y las campanas de su iglesia despedían a los fieles , quienes después_de oír misa desparramaban se por la plaza , en la cual mujeres y muchachos vendían aves , legumbres , golosinas y baratijas . 
            
ENTITY ocupaba se mientras tanto en su casa con ENTITY , de hacer la lista de pobres de los alrededores , en quienes debían distribuir se las ropas de invierno que en grandes pilas ocupaban la pieza . 
            
ENTITY en la suya , pálida , débil y quebrantada , recostaba su cabeza en el hombro de su marido , y tomaba la leche que le servía su suegra . 
            
ENTITY y la hermana ENTITY pasaban revista a las salas de el hospital , repletas como nunca ; ENTITY , paseaba por la plaza el pequeño ejército de asilados ; y ENTITY galopaba por el campo acompañada por ENTITY , caballero en su burrito . 
            
Sobre la ENTITY parecían planear inmutables el bienestar , la unión y la tranquilidad . 
            
A la misma hora cantidad de operarios en sus trajes de domingo , por grupos o separados iban llegando a un punto dado : un claro abierto por ellos mismos en el bosque . Era allí donde desde tiempo atrás celebraba sus reuniones la ENTITY , formada por obreros de las dos orillas , la cual ENTITY , el contramaestre , presidía . Esa sociedad encubría una logia , cuyos móviles , desenvolvimiento y tendencias ENTITY conocía . 
            
ENTITY fomentaba y auxiliaba a la asociación , y prestaba su consejo inteligente a sus directores . Y ENTITY , conociendo su participación y el sitio , bajo los grandes árboles , elegido para sus asambleas , en las continuas guerrillas que ambos sostenían púsoles « los druidas . » 
            
La broma candió , y en adelante se conoció la logia bajo ese nombre . 
            
No pueden ocultar se a los obreros los secretos comerciales de algunas fábricas entre los que están las mistificaciones y engaños con los cuales se agrandan las utilidades , consagrados por las costumbre como cosas corrientes , en la que no interviene la moral . Esto tiene influencia en el desprestigio de el capital , y en el poco respeto que inspira ; influencias que aprovechan los agitadores para presentar lo con caracteres odiosos . 
            
En el establecimiento de ENTITY había descontento , se agitaba sordamente el espíritu de inquinia , y validos de la amistad con los obreros de ENTITY los inducían a ayudar los en sus exigencias , invocando los en nombre de la solidaridad tan seductora y atrayente para las almas simples . 
            
Estos amaban a sus directores y estaban contentos con su suerte , pero esa misma desigualdad de existencia ponía_de_manifiesto el fondo de justicia que existía en las quejas con que los estimulaba a el auxilio y a la confraternidad que les pedían . Poco_a_poco fue venciendo la prédica , amparada en el derecho de obtener el mayor bienestar posible , y los obreros de ENTITY tímidamente a el principio , francamente después , fueron abrazando la causa de sus hermanos , como se llamaban en el lenguaje aparatoso de sus reuniones . 
            
El rechazo de una comisión que iba a hablar a 
            
ENTITY de sus necesidades hizo nacer la lucha abierta . El fabricante procuró substituir operarios , y esta actitud dió le resultados negativos . 
            
Los nuevos obreros hacían se en el acto tan exigentes como los otros . 
            
Pablo , obligado a imponer se de los movimientos de la villa , aplacaba los ánimos , mostrando les lo atendible y lo inatendible de sus demandas , bajo el punto de vista de el vecino . Mas , estos apaciguamientos duraban poco tiempo . 
            
Un accidente cualquiera , una discusión con los superiores volvía los ánimos a el estado de exaltación . Entonces buscaban el auxilio de los « hermanos » y sus reuniones tomaban carácter subversivo . 
            
Los días festivos hacían oír sus acaloradas discusiones frente_a el río soberbio , el cual parecía contar les su inquietud eterna como las angustias de el hombre . 
            
Con la ausencia de ENTITY , obligado por la política y el ENTITY , faltó allí la única influencia capaz de dominar por el respeto y el cariño . Y fue durante esa ausencia que comenzó la lucha enconada y furiosa , de la cual ENTITY era el alma indomable . 
            
ENTITY era finlandés y había recibido una educación superior a las exigencias de su oficio . A_la_mitad_de la vida , cansado de luchar inutilmen-te para procurar el bienestar a su madre y a su mujer y preparar se un descanso en la vejez , decidió dejar su país y venir se a ENTITY , donde en_medio_de variadas tentativas lo sorprendió el fallecimiento de su mujer primero , luego el de su anciana madre , solas , lejos , sin el consuelo de volver lo a ver . 
            
Estas desgracias quebraron le el ánimo , abandonó sus ambiciones de fortuna v se ubicó como director de uno de los talleres de ENTITY . 
            
Su carácter había se hecho sombrío y taciturno ; vivía hosco y solitario en una especie de choza , en las inmediaciones de el canal , donde en las horas de descanso divisaba se le con un libro sobre las rodillas y una botella de ENTITY a_el_alcance_de_la_mano . 
            
Los obreros respetaban su mutismo y tenían por él esa consideración instintiva que se guarda por aquellos en quienes se sospecha una historia que se ignora ; a quienes se supone actores en dramas desconocidos . Por lo demás era puntual en sus obligaciones y habilísimo en su desempeño . 
            
Cuando los operarios iniciaron exigencias , fijaron se en él para presidir los . Habiendo le oído frases de amargura y guiados por ellas acudieron a el auxilio moral de la energía que le suponían . 
            
ENTITY no era propiamente un anarquista ni un socialista , pero si un apesadumbrado que atribuía su desgracia a la necesidad que lo arrojara lejos 
            
de su país . ¿ Es justo que mientras unos pocos usufructúan de la tierra , otros de sus mismos hijos tengan que dejar la , para venir a penar a la tierra extraña ? » . Este pensamiento amargamente nostálgico , sus lecturas , su aislamiento y el alcohol lo llevaron insensiblemente a una melancolía áspera y agresiva , con impulsos de odio y rencor para las sociedades . 
            
Un buen día abandonó el taller de ENTITY y se colocó en un puesto inferior en el de ENTITY . Para ello tuvo un motivo que él sólo conocía : ENTITY . 
            
Una tarde en que había sobrevenido una lluvia repentina , la niña vagaba en los alrededores de su choza y con la confianza que le daban sus hábitos se refugió en ella . A el ver la entrar con sus cabellos de oro y su capa roja creyó en una alucinación , y concierto asombro viola abrir los labios para explicar se , cargar el gato , único compañero de su soledad , sentar se en el banquito sucio que este ocupaba , poner lo sobre sus rodillas y esperar tranquila la cesasión de el chubasco . Desde entonces fue esa criatura su preocupación silenciosa , algo como un sol moral en su vida sin sol . Y por ver la con más frecuencia , por hacer se de su amistad infantil cambió de ocupación sin trastornar sus hábitos . Era él quien le cocía sus figuras de barro , le coleccionaba insectos , le contaba leyendas , le prevenía placeres . Había hecho de esa niña que le recordaba su país por su padre y sus costumbres , un ser de adoración , el único lazo que lo unía a sus semejantes . Por ENTITY envolvía en un sentimiento melancólico cuanto la rodeaba , y pensaba con amargura en que el tiempo haría de ella una mujer , y se la apartaría de su trato . 
            
Como todos los envenenados por la vida sus energías eran despechadas , y eso lo aliaba de hecho con los que luchaban por mejorar la , aunque fuera por los medios utópicos y airados de la destrucción y el desorden . 
            
Sucedió que ENTITY despidió , con razón esta vez , dos capataces que habían descuidado sus deberes . Ante las exigencias de volver los a tomar se hizo fuerte en su derecho , y en_la_necesidad_de hacer respetable la disciplina en su establecimiento . Uno de aquellos era el marido de ENTITY , expulsado anteriormente dos veces ya de ENTITY , agriado , separado de su mujer , la cual lloraba con lágrimas de sangre el no haber oído los consejos de su madre . 
            
Falseando los hechos , pintando los con colores de su paleta se presentaron ese domingo los cabecillas , acompañados por tres de sus operarios , a pedir a ENTITY su apoyo , quien estudió el asunto y se negó después terminantemente a ayudar los . Entonces nació la desconfianza , las murmuraciones , el descontento . 
            
Se dijo que la fortuna de ENTITY lo hacía burgués ; 
            
que desertaba de su causa y los abandonaba en los esplendores de su vida industrial y política a que ellos contribuían . llegó se a señalar como una causa principal sus amores con ENTITY , la hija de el enemigo , cuyo rompimiento con ENTITY se ignoraba . 
            
Y se habló de igualdad , fraternidad , solidaridad sobre todo . 
            
No dejaban de influir en el ánimo de ENTITY , por cierto , para negar se a toda intervención en el asunto ese rompimiento . Conocía las mezquinidades de sus vecinos , quienes a la menor participación que le notaran en_favor_de las reclamaciones lo tomarían como un acto de venganza nacida de el despecho que en la casa se le suponía . Y ENTITY era demasiado hombre para no tener debilidades . 
            
ENTITY , espíritu aristocrático , criado en una atmósfera en que fermentaban ideas avanzadas , llevado por su naturaleza a destacar se , fue de ellas un propagandista revolucionario en lo cual ponía tanta convicción como amor propio . A los obreros seducía los la adherencia de este elegante , cuya existencia juzgaban fácil y sibarítica . Cuando se impuso de las intenciones hostiles de los obreros de ENTITY , a quienes en el fondo aplaudía , y comprendió que ellos arrastrarían a los de ENTITY , vaciló entre sus convicciones y su amistad y deberes para con este , de cuya situación moral se daba_cuenta exacta . No quiso o no pudo afrontar una actitud definida , y encontró un motivo para alejar se durante algunos días . 
            
La negativa de ENTITY no desvió a sus obreros de lo que creían sus compromisos , y si tuvo influencia sobre los otros fue más bien contraria a la moderación , pues se sintieron indignados como en presencia de un abandono inesperado . 
            
A la mañana siguiente la fábrica de ENTITY no abrió sus puertas ; la huelga estaba declarada . Durante varios días vieron se vagando por ENTITY , o parados sobre el ENTITY tomando el sol , con los largos toscanos o las pipas en la boca , grupos de obreros , en quienes se pintaba ese estado de inconsciencia ilusoria de el huelguista flamante que espera tranquilo que los hermanos alimentarán la huelga durante mucho tiempo , su actitud será decisiva en la resolución de los patrones , y el abandono de el trabajo un castigo ejemplar para el capitalista . 
            
El martes notaron que la policía de el lugar se reforzaba , y tuvieron noticias de el próximo arribo de nuevos operarios contratados por ENTITY para reemplazar los . A el mismo tiempo recibían orden de desalojar las casas que habitaban de propiedad de los mismos . Estos alquilaban se las previo contrato , en el que se establecía el derecho de desalojo sin más trámite que la decisión de el propietario . 
            
Pablo trabajaba y ordenaba el trabajo , manteniendo se ajeno y fingiendo ignorar lo que pasaba . Sus talleres funcionaban incesantes ; en la lista de asistentes no faltaba un solo obrero . 
            
La mañana de ENTITY amaneció nublada ; el calor pesado de su veranito hacía se sentir . En la plaza , en la avenida , sobre el ENTITY huelguistas y obreros de ENTITY , mezclados , discutían acaloradamente , ceñudos , exteriorizando se en unos la sospecha de que perdían la partida , y en los otros la protesta . 
            
Caras extrañas , figuras desconocidas de mujeres y niños veían se también de pie en las puertas de calle , o sentados en los umbrales con expresión ansiosa . Eran las familias arrojadas de sus casas por los ENTITY , venidas a refugiar se en las de los vecinos . 
            
El parage preferido de ENTITY siempre había sido el molino abandonado , situado a la orilla de el agua y separado de todo lo demás por la muralla verde de los sauces y los álamos . Aunque ya jubilado , seguía obedeciendo todavía a el viento el pobre viejo , y movía sus aspas . Esa mañana la niña , queriendo aprovechar el calor transitorio , se dirigió hacia allí costeando el canal . volvía se ya , y se detuvo para oír lo que decía su amigo el contramaestre , cuya voz sentía de_el_otro_lado de el follaje , tan espeso que impedía a la mirada atravesar lo . Hablaba con varias personas , y en otra de aquellas voces le fue fácil reconocer la de su cuñado el mal marido de su hermana ENTITY . A_el_poco_rato de escuchar los el asombro y el espanto se pintó en su rostro , y sus ojos parecieron errar lentamente a su alrededor ... Así permaneció hasta que las voces se alejaron , y las hojas secas crujieron bajo los pesados pies de ENTITY y sus compañeros ... Seguía ansiosa los pasos que se perdían . Hubiera deseado detener los sabiendo que iba a encontrar se , una vez sola , faz a faz con un grave problema ... ENTITY , blasfemias , amenazas habían salido de la boca de el contramaestre , a la cual hasta entonces sólo había visto abrir se para contar le las suaves leyendas de ENTITY . Amenazaba también y empujaba a los otros a la destrucción . Y la dulce criatura estremecida comprendió , que oculta ahí , acababa de asistir a la escena inicial de un drama sangriento . ENTITY con otros cabecillas , representantes de los demás obreros de_el_otro_lado , preparaban en ese lugar tranquilo las represalias en_contra_de los que habían arrojado a sus mujeres y a sus hijos de sus hogares . La casualidad llevaba la a conocer los detalles de el complot ... « Y que se prenda fuego a ese nido de canallas alguna vez » . 
            
Estas palabras de su cuñado resumían para ella todo el plan ... Su primer ímpetu la impulsó a correr a contar lo a ENTITY , impidiendo así tal atentado . Pero se detuvo ; eso sería delatar . Su carácter noble , alto , reflejo de el de su hermana , se resistía , se resistiría siempre . Entonces , un áspero conflicto nació en esa alma cándida sorprendida por tan tremenda revelación : su primer caso de conciencia . « Y que se prenda a el fin fuego a ese nido de canallas » resonaba más y más en su corazón como un redoble ... Y meditaba : si no hablaba llevarían ellos a cabo sus amenazas ; si lo hacía , perdería a su amigo el viejo ENTITY , bueno y terrible . En su ignorancia de las cosas de la vida , creía que el castigo debía igualar siempre a el delito . Y sólo la intención de lo que meditaban era uno horrendo ... ¿ Mas cómo podría ella jamás perder lo para siempre ? La pobre atribulada permaneció un tiempo de pie , desgarrada por su primera duda y su primer dolor . Luego temor mayor la penetró : el que tal_vez pudiera estar también amenazado ENTITY , el protector de los suyos , el hijo de ENTITY , el amigo de ENTITY , el dueño de ENTITY . La lucha ansiosa que sostenía la derrumbaba ; tuvo que recostar se en un árbol para no caer . 
            
Cubrió su cara con su capuchón y dejó nacer su llanto . ¡ Oh ! la terrible angustia de esa alma inocente ! Estaba postrada hasta hacer le imposible pensar . Después_de un largo rato , una idea sencilla la animó . Sonrió como burlando se de que no se le hubiera ocurrido eso antes , y dejando caer en un movimiento de su cabeza la capucha roja echó a correr , veloz . Iba en_busca_de su hermana . Porque ENTITY era la única a quien podía confiar se y contar le lo que había sorprendido . Y a la sola idea de que se le aproximaba , su influencia en ella se hacía ya sentir . 
            
Pablo contestaba su correspondencia en el escritorio de la ENTITY ; sintiendo que alguien entraba volvió la cabeza , y vio sorprendido , parada en_medio_de la pieza , a ENTITY en la cual notaba cierta agitación . Su primera idea a el ver la allí y en esa actitud fue que algo podía haber sucedido a su madre , y el temor lo amarró a su asiento . La joven se dio_cuenta en el acto de la causa de esa paralización en un hombre impulsivo , y le dijo : 
            
— Su mamá escucha tranquila , en su casa , la lectura que le hace la mía ... Pero pasan cosas graves , ENTITY , a su alrededor . ENTITY ha sorprendido a el lobo en su guarida . ENTITY y otros huelguistas organizan un complot , en el cual están comprometidos sus propios obreros . Se trata de atravesar el ENTITY e ir a impedir que los recién contratados los reemplacen en los talleres . Intentan agredir antes_de que se pidan más fuerzas . 
            
Pablo , había se puesto de pie ; escuchó atento , se paseó un momento y dijo : 
            
— Lo que sucede a ENTITY le sucederá siempre . Su sistema se hace ya odioso , sobre todo teniendo nuestros talleres a el frente que evidencian , en cada instante , diferencias implacables . No dijo nada más , ni demostró la intención siquiera de mezclar se en nada . 
            
— Me preocupan los resultados , y buscaba su intervención , contestó ella , a quien él no permitió concluir interrumpiendo la vivamente : 
            
— No quiero dar se las . 
            
A ENTITY le chocaron la brusquedad de su tono y el egoísmo entrevisto en su negativa . Levantó la cabeza , lo miró e iba a responder le , pero no le dio tiempo y prosiguió : 
            
— No quiero dar se las , como un castigo . Mis obreros no tienen derecho a dudar de que la verdad está en lo que yo afirmo ... Socialismo ... socialismo , se repite . El socialismo no sería una fuerza sino lo fundara una idea de justicia ... Y crea me ENTITY , es en lo que menos piensan los que hoy pretenden arrastrar los a perder se . 
            
— ¿ Y las desgracias que pueden resultar ? dijo le la joven calurosamente , clavando en él sus ojos claros . 
            
El gesto de duda con que le respondió pareció le aún más frío y más indiferente . Nunca creyera ver lo así en los momentos de prueba y se arriesgó a pensar que bien podrían todos haber se equivocado , y tener ese hombre el alma insensible , inmóvil , y sólo violenta la sangre . Que bien podría ser un gran usurpador de confianza y de fe . 
            
— Porque he creído un deber de humanidad el venir a usted , único que tiene en sus manos evitar desgracias irreparables , estoy aquí , dijo le secamente . Deber idéntico a el que condujo cerca de mí a mi hermana desfalleciente . Inclinó la cabeza en un saludo y dio unos pasos para salir , murmurando : Si estuviera el ENTITY . 
            
Pablo se dirigió a ella desde donde se encontraba y estirando la mano , observó : 
            
— Marco , como yo , no haría nada en este caso . No es el egoísmo lo que me hace proceder así , sino la experiencia ... No se deben juzgar las acciones de los hombres , ENTITY , sino después_de conocer sus móviles . 
            
Un ligero encarnado subió a la cara de la joven a el ver se adivinada , pero no bajó sus ojos . Insistiendo dijo : 
            
— ¿ De_modo_que dejará usted las cosas como están ? 
            
— Por ahora sí . Mi intervención sería contraproducente . Se desconocería mi autoridad , perdería mi prestigio para siempre ; forzaría los resortes de mi acción ... Debo resistir a mil voluntades que como la suya me llaman , y a mis propios impulsos . Y crea ENTITY , se necesita más energía para resistir que para obrar . 
            
Por otra parte , pierda usted el miedo y la aprensión . Los obreros amenazan siempre ... Ya terminará esto de algún modo . 
            
— ¿ De qué modo ? preguntó ella , como preguntando se lo a sí misma . 
            
— De un modo muy diferente a el que usted teme a a_través_de la hermosura de su sentimiento altruista . Y en tono más vivo y más cortante , llevado por un inconsciente despecho agregó : ¿ Por qué no se lo pregunta a el ENTITY ? 
            
— Porque el ENTITY no está , contestó le naturalmente , trasluciendo se la evidencia de que así lo hubiera hecho de estar ENTITY en la villa . 
            
La respuesta le dio la tentación de investigar los sentimientos de la joven hacia su amigo y le preguntó : 
            
— ¿ Cree usted que ENTITY vuelva pronto ? 
            
— No lo sé , más lo supongo . Vigila de muy cerca a su mamá cuya operación se aproxima . 
            
El recuerdo de algo que lo preocupaba antes que todo y por sobre todo traído por ENTITY , borró de su memoria lo que no fuera ello . Con un inmenso interés le dijo : 
            
— ¡ Cómo lo deseo y cómo tiemblo ! Me haría tan desgraciado la pérdida de la esperanza de que mi madre volviera a ver la luz ... 
            
El tono tan emocionado de el joven a el pronunciar esas palabras conmovió a ENTITY , en quien vibraba siempre la ternura . Y fue calurosamente que respondió : 
            
— El estado general de la enferma la complica únicamente ; y ese estado es mejor cada día . 
            
— ¡ Tengo tanta confianza en ENTITY ! exclamó el hijo en un arranque de fe . 
            
— Toda la que merece , que es toda , debe usted tener , ENTITY . ¡ Posee él en tan alto grado la rarísima conciencia profesional ! Es a el único médico a quién he oído decir no sé . 
            
— Como es de los pocos hombres a quienes he oído exclamar , esa es mi falta . 
            
“ La carencia casi absoluta de egoísmo lo dispersa demasiado . No vive para los otros vive con los otros , dijo ENTITY . 
            
— Tiene eso en la sangre . Es el mismo sentimiento , en el fondo , que ha hecho de su hermana la ENTITY ... Marco formará un hogar que tal_vez lo cure de esa perfección de que habla mamá y de que todos nos quejamos . 
            
Pablo echó ese sondaje clavando en la joven , sin poder lo remediar , sus ojos muy abiertos . 
            
— Tal_vez , contestó ella , ¡ Pero necesitaría una mujer que le perteneciera tan completamente ! 
            
— Sí ; cuyo mundo fuera él sólo . 
            
A_pesar_de las miradas escrutadoras de ENTITY las ideas de la jo ven no se turbaron , y de su alma sin dobleces salió lo que sentía : 
            
— Es que el ENTITY vale un mundo , dijo . Antes_de dar tiempo a que ENTITY respondiera prosiguió : Siempre he creído que es el temperamento quién determina la clase de virtudes que se poseen ... 
            
— ¿ Y hoy ha concluido usted por convencer se de ello , no es verdad , señorita ENTITY ? preguntó le sonriente ENTITY ... No me guarde rencor por mi egoísmo , y diga se que necesito responder ante mí mismo de la autoridad que ejerzo sobre los otros . 
            
La joven calló , y él permaneció también en silencio un breve instante . 
            
— ¿ En que piensa ? preguntó le escudriñando sus ojos . 
            
— En ENTITY , le respondió . 
            
— Es decir me que piensa usted en lo mismo ... Pierda todo temor , y piense que sucede casi siempre lo imprevisto . Haga se como yo un poco fatalista y diga se : el destino empuja el mundo . 
            
Durante este tiempo amotinaban se frente_a los talleres de ENTITY los huelguistas lanzando gritos injuriosos . Esta actitud habían la provocado nuevos desalojos , y la noticia de que a el otro día serían provistos los puestos abandonados por ellos con nuevos operarios . 
            
Los gritos aumentaron , excitaron se con la propia algarabía y la irritación se hizo furiosa a el tomar carácter colectivo . 
            
La policía de el lugar procuró imponer les orden sin resultado ninguno . La exaltación aumentaba , la cólera rebalsaba , hasta que se arrojaron algunas piedras a el escritorio de la fábrica , lo cual motivó la orden de disolver se dada por la policía , siendo recibida con injurias , rechiflas y pedradas . Los agentes , viendo se agredidos , prepararon sus armas , y esta actitud provocó mayores iras y vociferaciones . Entretanto algunos obreros desprendiendo se de los grupos , y favorecidos por la falta de vigilancia de los alrededores de el tumulto , cortaron los hilos de el telégrafo y de el teléfono para impedir que se pidiera refuerzo para combatir los . 
            
Se preparaba una verdadera lucha . ENTITY , sus hijos y empleados ño se atrevían a mostrar se a la multitud enconada de sus operarios , pero enviaron un mensajero a los agentes estimulando los a proceder , quienes repitieron la intimación de disolver se . 
            
Se les contestó con pedradas nuevamente , a este reto respondió una descarga a el aire , y a ella la actitud de acometer en los de el grupo enardecido . Una de las piedras hirió a un agente ; los otros volvieron a tender sus armas , y entonces se vieron caer , girando sobre sí mismos , a algunos de los de el tumulto , en el que se verificó una dispersión que no era una fuga . 
            
ENTITY y niños , aterrorizados , corriendo cruzaron el ENTITY para llevar a la otra orilla la noticia inflamada de el terrible suceso . 
            
Las detonaciones habían hecho saltar a ENTITY , en su sillón de trabajo , solo nuevamente en su escritorio después_de la visita de ENTITY . púso se de pie rápidamente , recordó las palabras desatendidas de la joven y salió a imponer se de lo sucedido . Vio a sus obreros que se dirigían hacia el ENTITY como en socorro de sus « hermanos » y los contuvo . ayudó le para ello el que los otros en confusión , y aún agresiva dispersión , venían a encontrar los gesticulando y gritando , vaciando así el otro lado . 
            
A el sonido de una campana que se acercaba , y las voces repetidas de « cuidado , cuidado » , la multitud abrió paso , y ENTITY distinguió en el pescante , de pie , abrazando con su brazo izquierdo uno de los barrotes , pálida y tranquila a ENTITY , cubierta por su blusa blanca de el hospital . Iba a recoger los heridos de la « otra orilla » . 
            
Sus ojos la siguieron , y su corazón estremecido temió por ella ; la sensación de un tierno pavor lo paralizó un instante . Una exclamación de admiración y pena salida de el alma popular atribulada saludó a la joven . 
            
Pablo tuvo un arranque y los arengó entonces , incitando los a la moderación , y ofreciendo les su mediación siempre que le obedecieran . Su palabra fue escuchada , y se alejaba con cierta confianza para tomar medidas que calmaran los ánimos , cuando apareció nuevamente la ENTITY seguida por los últimos grupos que habían quedado en el otro lado después_de la descarga . ENTITY le sonrió tristemente a el pasar , indicando le que llevaba cinco heridos . El apresuró el paso y entró corriendo a el taller . 
            
No bien lo había hecho , comenzaron los agitadores y los parientes de las víctimas a incitar a los otros a un ataque decisivo . No tardó la excitación en apoderar se de el espíritu de la muchedumbre , que llegó a el delirio a el oír los alaridos de desesperación y de venganza de una mujer , anunciando en su dialecto gutural y duro que su hijo de veinte años , herido en la revuelta , acababa de expirar en brazos de ENTITY a las mismas puertas de el hospital . 
            
Las palabras , « vamos a prender le fuego » circularon entre aquellos centenares de almas irritadas y dispuestas a la venganza . 
            
Y los más violentos se destacaron en agrupaciones formados a el frente , dispuestos a marchar a el ataque . Lucían casi todos diversas armas con las que amenazaban en_medio_de rudas vociferaciones ... Algunas mujeres y algunos obreros más tímidos corrieron a dar_cuenta a ENTITY de el terrible proyecto . Lo encontraron preparando las bases de un arreglo , que debía imponer a unos y a otros . A el recibir la noticia comprendió que sus palabras iban a ser desoídas y su autoridad burlada . Cuanto había en él de violento y dominador se sublevó . Salió , dirigiendo se rápidamente a el taller y un momento después encaminó se hacia el ENTITY . 
            
La muchedumbre a el mismo tiempo terminaba su organización y empezaba a avanzar con aire decidido . Las mujeres la miraban silenciosas y horrorizadas . 
            
Pablo bajó a el costado de el canal y reapareció desenvolviendo unos hilos metálicos ; con la vista fija en la muchedumbre que avanzaba fue alejando se poco_a_poco de el ENTITY . 
            
El paso de los obreros se hizo más rápido y resuelto ... Cuando les faltaba poco para alcanzar lo se oyó una terrible detonación sorda y crujiente que los contuvo . Y vieron lanzados a el aire trozos de hierro , y a toda la gran cabecera de el ENTITY tambalear y hundir se en el agua tranquila . 
            
La estupefacción fue el primer movimiento de aquellos hombres rugientes de ira . detuvieron se como veteranos a la voz de ¡ alto ! 
            
Un estremecimiento circuló en todos sus cuerpos ; dejaron caer los brazos y algunos las armas . Estos eran los obreros de ENTITY heridos en el corazón , a el ver morir su ENTITY , orgullo y cariño , incorporado a sus afectos como si fuera un organismo sensible . 
            
Después_de ese momento de estupor , instintivamente buscaron con la vista a ENTITY . 
            
distinguieron lo de pie , con los brazos cruzados , inmóvil , la altiva cabeza un poco inclinada sobre el pecho . ¡ Debía el sentir lo como ellos ! ¡ Debía ser muy segura su convicción de que fue necesaria esa destrucción para haber la cometido con su propia mano ! Con la rapidez con que se mueven los impulsos en el alma de una multitud , pasaron de la ira a el dolor , de el dolor a la ternura por aquel hombre que nada había detenido para evitar a los suyos , a sus obreros , escenas de sangre , en las cuales serían víctimas o criminales . Y cediendo a estos últimos impulsos , los obreros de ENTITY , desprendiendo se de sus hermanos de la otra orilla , avanzaron lentamente hacia él . 
            
A el llegar , este irguió su cuerpo , y los más próximos pudieron distinguir en sus ojos señal de lágrimas y en su rostro pálido los reflejos de una profunda conmoción . Cuando miraron de cerca esa figura familiar y amada corrieron sus lágrimas también , y extendiendo sus rudos brazos hacia él como en una invocación a lo irremediable salió esta exclamación de sus entrañas : 
            
— ¡ ENTITY ... nuestro ENTITY ! 
            
El les hizo un gesto de afecto con las manos , una sonrisa dolorosa contrajo su boca , y caminó silencioso a tranquilizar inquietudes en los suyos y para ocultar a sus hombres la debilidad de un momento . 
            
Sabía bien que su sacrificio no había sido estéril . 
            
El tiempo soberbio y frío animó a ENTITY a volver se a pie . Dejó la fábrica , buscó un sendero abierto en el bosque sin hojas todavía , y contra su costumbre caminó muy despacio . En su fisonomía varonil se acentuaba una expresión reconcentrada , adivinando se la lenta germinación de un pensamiento . Su naturaleza expansiva no podía callar su nombre , y ya_que no le era dado decir lo entre los hombres , dejó lo brotar entre los árboles : « ENTITY ... » murmuró , y continuó caminando lentamente . No iba solo , marchaba dominado , conducido por ella y sorprendido de haber encontrado por ella el primer obstáculo invencible y doloroso en su camino . Su corazón demasiado ardiente impedía le reflexionar , y en él entraban y salían el estímulo y el desaliento , la esperanza y la desesperanza , la alegría y el pesar , la fe y la duda ; era un estado moral el suyo de luz y sombra . 
            
¿ Cuándo había arrojado ENTITY en su alma la semilla ? ... El mismo no lo sabía . Recordaba , sí , la sensación de placer que tuvieron sus oídos la primera vez que oyó su voz mezclada a la de el cura . El goce pleno de sus ojos cuando la vieron aparecer , como una ondina blanca , diáfana , rutilante por las gotitas de agua de su vestido , la noche de la fiesta . La admiración que le produjo la grandeza de su acción moral , la nobleza de su actitud y la gracia de su gesto , despojando se de sus flores para coronar la muerta . El asombro de oír la decir cosas salidas de su corazón altivo y justo durante la huelga . Y más que todo , el dolor , la ansiedad , la angustia casi femenina de su corazón de combatiente a el ver la pasar en la ENTITY yendo serena a el peligro , obediente a su deber profesional y a su alma piadosa . 
            
Pablo nunca había amado aunque su existencia estuviera poblada de amores y pasiones más o menos violentas , más o menos duraderas . El sentimiento que le inspiraba ENTITY , — entusiasmo , ternura , pasión profunda — basaba se en bellezas positivas que resistían triunfantes a el análisis y a la reflexión . La impresión más violenta recibiérala una mañana que pasando por la casa de la joven , la percibió por las ventanas abiertas , de pie , contemplando una estatua . Esta representaba una mujer , con los labios entreabiertos ; y su actitud , su movimiento , su expresión eran tan vivientes y tan reales , que dieron le a comprender que ENTITY había querido representar en ella el ENTITY . La joven tenía apoyada una de sus manos en la espalda de la figura de mármol como si la acariciara , y a su semblante lo embellecía una expresión de amor intenso . ENTITY amaba en ese instante la obra salida de sus manos . A el revelar le esa iluminación de su fisonomía el alma ardiente y vibrante encerrada en el cuerpo armonioso de esa mujer , se la hizo más deseable ; y la nueva ambición de poseer para sí sólo ese espíritu puro y luminoso , la de provocar en ella la sensación que provocara la estatua , aplastó con su peso sus viejas ambiciones de popularidad , de poder y de placeres . 
            
Hacía dos meses de la huelga . 
            
Después_de arreglados los disturbios y desazones por el producida , ENTITY había reanudado su vida regular yendo a ENTITY con la frecuencia necesaria a sus ocupaciones . Aparecía en su semblante una mayor seriedad que en tiempos anteriores . Todos en ENTITY lo atribuían a los disgustos , aún no borrados , de los desórdenes cortados por él de tan violenta y dolorosa manera . Sus amigos de la metrópoli , de cuyas alegres diversiones participaba , notaron lo también menos asiduo , y que se les es-capaba con distintos pretextos , cuidando únicamente de el cumplimiento de sus deberes . 
            
Sólo él tenía la clave de el enigma . Ya entonces , y aún sin querer lo , el nombre de ENTITY caía en su pensamiento , sorprendiendo le que lo evocaran las más extravagantes asociaciones de ideas . Y a el venir le a la memoria se le sugería instantáneamente el de ENTITY . ¿ La amaba él , su amigo , su hermano ? ... Ningún motivo tenía para afirmar lo , pero recordaba las sospechas de los otros , y como sucede con el miedo , agrandaban se aquellas atribuyendo les sonrisas , miradas , palabras , frases que habían tenido intenciones distintas . atormentaba lo la inseguridad . Su carácter impaciente y decidido no toleraba las situaciones equívocas o ambiguas sin una mortificación deprimente . Un dato cualquiera de el que pudiera asegurar se hubiéralo impulsado a tratar de borrar para siempre el recuerdo amoroso de esa mujer , pues si algo rechazaba su naturaleza nobilísima y abierta eran hasta los pensamientos que no fueran de una lealtad irreprochable . 
            
Abordar a ENTITY francamente sería el camino de resolver lo todo ; más , conocía el carácter de su sabio amigo , y el menor indicio de su interés sería apartar lo de su cariño si lo sentía , de su felicidad si iba hacia ella . 
            
En ENTITY el amor tenía que ser impetuoso , nacer como un torrente , desbordar se incontenible . Y sin ENTITY , esa muralla sagrada e infranqueable , qué él acusaba a el destino de poner ante sus ojos , estaría ya en marcha a la conquista de el amor de ENTITY . 
            
Su misma voz interrumpió sus meditaciones . « Si tu m'aimes , ma tendresse t'encouragera a unir nos amours par un lien sacré , » cantaba . Y la vio venir a_lo_lejos . 
            
La idea de huir y la de acercar se le se le confundieron , y en ese primer momento de vacilación no se le ocurrió otra cosa sino esconder se entre los eucaliptos , únicos árboles que conservaran sus hojas . De pronto , la voz igual , justa , plena , aterciopelada en los agudos , profunda en los graves cesó , y él se sintió súbitamente como abandonado por ese sonido , que en ese momento sólo para él vibrara . Se asomó , temeroso de ser descubierto y pudo ver la más de cerca , inclinada , atando la cinta de su zapato de el color de las hojas secas que tapizaban el suelo . Recogió después una cajita de níquel y continuó su camino . « Si tu m'aimes , ma tendresse t'encouragera a unir nos amours par un lien sacré , » pasó cantando y su manga rozó a el árbol que lo escondía . 
            
Se fijó en su pollera de tartán muy corta , a cuadros de dos tonos de un verde borrado y ceniciento parecido a el de las hojas de los eucaliptos , su saco de pana de igual color , el cuello blanco de hilo liso y el sombrero redondo , pequeño , colocado sobre sus cabellos rubios . La corbata punzó de terciopelo ponía una nota viva en ese traje obscuro , y animaba su figura , que se movía graciosa y esbelta , muy fresca y muy juvenil en el fondo invernal . 
            
Tuvo que llamar a sí toda su voluntad para no salir , y hablar la ; para no confesar se y confesar la . El temor de que pudieran ser verdad sus sospechas , y que su conversación lo convenciera de ello , fue más fuerte que su impaciencia . Ella seguía por el sendero con su paso ligero y elegante , y él , atraído por ese andar de casta diosa , conducido por esa voz radiante la escoltó invisible . 
            
Llegaron a el confin , donde doblaba el camino . Ella calló , se detuvo un momento y gritó « Coco aquí » . El niño apareció a el punto a pie , corriendo y le dijo : « Ha llegado ENTITY con papá ; y ha llegado también ENTITY . » La joven lanzó otro grito de alegría y apresuró el paso . 
            
Pablo permanecía siempre en la sombra . El grito de ENTITY lo llenó de mayores sobresaltos y temores ; le pareció nublada la vida , e indigna de ser vivida . 
            
Apenas llegaban a la terminación de el sendero , cortado por el camino ancho y despejado , ENTITY gritó desde lejos : « Che ENTITY , han llegado ENTITY , ENTITY y ENTITY . » Una exclamación de alegría le respondió y a el aproximar se el niño , preguntó le la joven : 
            
— ¿ Dónde han bajado ? 
            
— En lo de ENTITY . 
            
— Vamos , pronto , pronto allá , dijo , apresurando el paso . 
            
Pablo permaneció en el mismo sitio , pensando en la felicidad que llevaba ENTITY pintada en el rostro , cuyas impresiones había dejado nacer espontáneas , ignorando que se hallara allí , mostrando le con un candor adorable lo que él y tantos otros sospecharan . 
            
ENTITY como todos los excesivos , su pasión lo encegueció . No se dijo que ENTITY no estaba solo ; no recordó el cariño que la unía a ENTITY , cuyo arribo anunciara también ENTITY . El mismo desaliento sentido por ENTITY , la débil , hirió a este ser fuerte con músculos y garras , y echando a andar para aplacar sus nervios murmuró : « ENTITY es dichosa porque lleva dentro el amor y la fe . » 
            
Largo rato anduvo sin sentir lo , acostumbrado su cuerpo a todos los sports y a las largas caminatas a el aire libre . Pero un cansancio moral iba doblegando lo . Presentía la vida con miedo ; el miedo de sufrir lo que sufría . Todo lo encontraba inútil fuera_de su madre , el gran deber ; y a todo lo demás en que había puesto sus energías fantasmas de su ambición . Se le nublaba la vida . Y por sobre todos esos pensamientos pesimistas y desmoralizadores , covertidos por su exaltación en certidumbre , sacaba la cabeza la idea torturadora de que fuera ENTITY quien le arrebatara la mujer querida ; que la fatalidad abriera entre ambos ese abismo . 
            
Sentía ya larga su pena . No podía venir le la calma ni aun a la vista de esa naturaleza de la cual también era buen hijo ; que le enviaba su soplo reconfortante , y le mostraba en las ramas ya hinchadas de savia la evidencia de una eterna renovación . No podía venir le la calma porque estaba bajo la presión de una de esas grandes dificultades humanas , a las que temía no poder vencer . 
            
Llegaba a el ENTITY que cruzó , sin ver a los muchachos plantando y limpiando su parque , levantando sus casas , pintando el frente de la escuela ; sin mirar siquiera a ese pueblo industrioso y feliz . « Adiós ENTITY , adiós ENTITY » oyó decir a los pequeños ciudadanos saludando lo cariñosos . El hábito contrajo su boca que pareció sonreír , y maquinalmente les contestó con su aire simpático « Dios os guarde jóvenes » lo cual hizo reír mucho a los niños y los llenó de contento . 
            
Como atravesara una porción de terreno agreste , notó una casa vieja completamente aislada de todo lo demás . Sobre su techo de teja enverdecida por la humedad , se extendían las ramas sin hojas de una enredadera de pasionaria y un gato obscuro , gordo y perezoso tomaba su baño de sol . La puerta estaba abierta . Olvidado un segundo de el lugar en que se encontraba y de la circunstancias que hasta allí lo habían conducido , sintió curiosidad , se aproximó y diciendo se , « por lo visto estoy condenado a espiar , este día » miró por la ventanilla . Atrajeron sus ojos la mancha blanca de el vestido y el oro de los cabellos de una niña , que sentada en una silla de paja sostenía sobre sus rodillas un libro abierto . ENTITY que leía para su amigo el contramaestre . 
            
Parecía estar enfermo ; incorporado en su cama , reposando su cabeza hirsuta y cana sobre almohadas muy blancas , escuchaba las historias fantásticas de el libro de ENTITY . A_el_cabo_de un momento la niña lo cerró , acercó su silla a la cama de el enfermo y púso se a conversar le . Pablo oía que le refería los pequeños acontecimientos de la villa , únicos que ella conociera : el casamiento próximo de su hermana 
            
ENTITY , cuyo novio ocupaba un puesto más alto ahora en la ENTITY ; el interés de toda la población por el resultado de la operación que ENTITY iba a realizar en los ojos de ENTITY ; la bronquitis alarmante de su mamá , curada recién por ENTITY ; y ahí se detuvo a detallar las operaciones que esta llevaba_a_cabo diariamente , sobre todo en los ciegos cuyo número hacía la niña incalculable , extendiendo se también con complacencia a describir las figuras modeladas por su hermana en los ratos de descanso . Pablo quedó se sorprendido de los conocimientos artísticos de esa criatura crecida con las plantas de ENTITY ; y de el amor espontáneo por todo lo bello y lo grande revelado por su conversación con el pobre viejo . contó le después muchas cosas de su reino . 
            
La niña dejó de hablar ; el semblante de el enfermo se entristeció de pronto , y con una sonrisa pálida y doliente dijo : 
            
— Soy un mal hombre . 
            
— ¡ Oh ! no ; le contestó ella con aire convencido , y permaneciendo perfectamente tranquila en su asiento . Tú has hecho una cosa muy mala pero no eres malo tú , mi pobre ENTITY ... Si lo fueras no me querrías . 
            
— El temor de que llegaras a . perder me el cariño después , detuvo mucho tiempo lo que fue , volvió a decir el viejo con voz temblorosa , deslizando se apenas por sobre el recuerdo de cosas condenadas por la niña ... Y me pregunto : ¿ cómo puedes disculpar faltas que deben parecer te negras ? 
            
Ella lo miró con afecto y le contestó sonriente : — Por_igual razón a la que detuvo tanto tiempo tu mala acción . Te disculpo porque te quiero ... Así me disculparías tú si hubiera yo cometido tu misma falta ... No quiero que te entristezcas , mi pobre viejo . ENTITY dice que estás ya bien ... Vas a tomar la leche de la cabrita de ENTITY . 
            
Sobre la mesa se veía una jarra de cristal llena de leche aún espumante , traída por ella diariamente desde su casa para el enfermo . Sirvió una copa y se la dio a beber . Notando en él una tristeza creciente lo miró en los ojos , y con esa autoridad sugestiva de los seres que se saben obedecidos por el amor que inspiran le preguntó simplemente : 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
— Sufro con anticipación de el mal de ausencia , contestó le esforzando se por reír , pero no consiguiendo disfrazar el sufrimiento . En cuanto mi pierna mejore tendré que alejar me , ENTITY , a buscar trabajo fuera . 
            
— ¡ Ir te tú , mi pobre ENTITY ! exclamó ella sorprendida por una idea que no pudo ocurrir se le nunca antes . Alejar te de mí , lo único que quieres en el mundo ... Jamás ! ... Sin mi tú morirías . — Y agregó como engañando a un niño : Yo te encontraré trabajo ... No olvidemos lo que leimos en tu biblia . ¿ Recuerdas ? « Para mí no hay nada difícil » dice el ENTITY .... ENTITY , no te alejarás de nosotros ... Tú no podrías , mi viejo lobo , vivir en las grandes ciudades . Si allí te enfermaras te llevarían a un asilo de pobres ... No tendrías a ENTITY para sanar te , ni a ENTITY para cuidar te . 
            
— Ah ! querida niña mía ; sin ti hace mucho tiempo que el viejo lobo hambriento hubiera desaparecido , olvidado hasta de ENTITY . 
            
Ella se acercó más aún ; lágrimas de ternura y de misericordia llenaron le los ojos haciendo se los resplandecientes . Miró a su viejo lobo solitario que parecía en ese instante doblegado por el peso de todos sus males , de todas sus faltas , de todas sus desventuras , y se inclinó sobre él . La sensación de algo muy suave , tibio , fresco , húmedo , palpitante , lo hizo reaccionar : los labios de ENTITY que besaban su frente . Entonces , recién después_de muchos años , desde aquel día en que por primera vez se embriagó , cuando conociera la muerte de su madre en las lejanas tierras de ENTITY , sus lágrimas saltaron con ímpetu , como empujadas desde una fuente oculta y muy profunda . 
            
Pablo iba siguiendo esa escena que le producía asombro , enternecimiento , extrañeza , compasión y angustia ; una gran angustia dolorosa . No se daba bien cuenta donde estaba ni lo que presenciaba ; vagamente sabía que quien tenía a el frente , blanca , pura , ideal figura de leyenda , era ENTITY acompañando , alimentando , consolando a ENTITY el contramaestre , el desalmado jefe de la huelga sangrienta borrado como una triste necesidad de el personal de su ENTITY . 
            
Largos minutos permanecieron callados , hasta que ENTITY secó sus ojos y sonrió insistiendo : 
            
— Sí , sí ; yo te buscaré trabajo cerca de nosotros ... ENTITY no ha querido pedir a ENTITY para ti lo que se ha pedido para tantos otros , quienes revistan ya en sus talleres . « No ; nos ha dicho ella ; si nuestro padre hubiera caído en el error no habría permitido que se mendigara para él una gracia . ENTITY , anciano , sin familia , extraviado por sus pesares y su soledad , tiene también su dignidad . Respetemos su ancianidad , hagamos con él lo que hubiéramos hecho con nuestro padre . » 
            
Pablo a el escuchar la no pudo contener se y entró impetuoso en la habitación . Dirigiendo se a el enfermo , a el mismo tiempo que pasaba su mano por los cabellos de la hermana de ENTITY , dijo : 
            
— ENTITY , sabiendo que estaba usted enfermo , he venido a visitar lo . 
            
La sorpresa en el primer momento paralizó a el viejo y a la niña . Esta , pronto reaccionó y en su rostro se pintó el placer , un íntimo contento . Pablo veía a su sangre afluir , bañar su semblante y su cuello nacarado en olas rosadas , y levantar se su pecho delicado bajo el influjo de su emoción violenta . 
            
La fisonomía de el contramaestre en cambio se contrajo , y con el orgullo de el que no pide , de el que se ha hecho libre suprimiendo necesidades , contestó sólo dos palabras cortantes : 
            
— Gracias ENTITY . 
            
— Está muy mejor , aseguró ENTITY , cual una madre que hablara de su recién nacido ... ENTITY lo asiste y yo lo acompaño ... El me contaba historias cuando estaba en salud , ahora que está enfermo le leo yo mis libros . A cada uno su turno ; eso es lo justo . De pronto cambió de tono , y seria , acentuando sus palabras sencillas en su forma pero de una elocuentísima intención , agregó mirando a ENTITY . ENTITY quiere lo que yo quiero . 
            
— Tu amigo sufre porque ha hecho airada la altivez de sus penas , observó el joven . 
            
— Y sufre de silencio , ENTITY lo dice ; replicó la niña . 
            
Pablo enternecido cada vez más a_medida_que iba suponiendo y calculando , midiendo la consagración de las hermanas para con aquel paria rebelde , sintió a su gran corazón dar un vuelco , a el oír el nombre de la joven que era ya todo su amor . Aproximando se también a el lecho de el enfermo le dijo noblemente : 
            
— ENTITY , los talleres lo reclaman . Se necesita urgentemente allí de su trabajo . 
            
— ENTITY , es una generosa acción la suya , pero aceptar su ofrecimiento sería aceptar su perdón ... En su opinión he cometido un delito ; no así en la mía ... Tal_vez los dos tengamos razón . 
            
— Es ENTITY quien cometió el delito , dijo ENTITY , tranquila y serena como un juez . Es él el culpable , ENTITY no .... ENTITY vez quizá lo será ENTITY . 
            
En ese momento ENTITY sintió que le subía a la garganta toda la amargura de su amarga vida ; toda la amargura de su último error que no_sólo había sido inútil . 
            
La niña lo comprendió , quiso disculpar lo ante los ojos de ENTITY y ante sus propios ojos , levantar lo de su anonadamiento , y juntando sus manos como invocando todo lo que a ese hombre le había faltado en la vida , exclamó : 
            
— Lo arrojó de su propio país la mala suerte y en el país ajeno no tuvo quien lo amara . 
            
La familiar franqueza , la gallarda generosidad con qué ENTITY atraía las voluntades , habían conmovido ya y vencido a el contramaestre , a el que dio el golpe de gracia el encanto de ENTITY . Hizo un esfuerzo y se incorporó en su cama trabajosamente . 
            
El momento tan ardientemente llamado por la niña llegaba ; comprendiendo lo tomó la ancha mano patricia de el joven ENTITY y la callosa mano de el viejo obrero , y con la suya , blanca y ligera , unió a las dos en una suprema reconciliación . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY con la garganta apretada por la emoción , estoy muy viejo ; ya las ideas se van ... que retornen y . ocupen su lugar los sentimientos . 
            
— Abra les el corazón , mi viejo , repuso el joven , y olvide lo demás ... Es la razón lo que extravía a el hombre . 
            
— « Para mí no hay nada difícil » dice el ENTITY , murmuró ENTITY , clavando sus grandes ojos en el contramaestre . 
            
La dulce soberana venía así a cumplir una vez más , por_obra_y_gracia_de su sola bondad , el comando de las hadas , a realizar la misión impuesta en el bosque por su madre : daba la paz a las almas , unía en el amor a los hombres . 
            
— No dude , ENTITY , de la verdad de mi declaración ... Más aún si quiere ; muchas veces me pregunto para que sirven mis esfuerzos , a_donde conducen mis trabajos . 
            
— ¡ Pesimista usted ! exclamó la joven respondiendo a ENTITY con quien conversaba en el salón de ENTITY , de pie , cerca de una ventana , en el extremo opuesto a el rincón donde esta y ENTITY se encontraban , y el que se le demostraba amargamente desalentado . 
            
— Yo mismo , ENTITY . ¿ Por qué no ? ... No se nace pesimista . ENTITY es el mal de vivir . 
            
— ¡ Qué mala es la vida ! No es cierto ENTITY ? Casi estoy por creer que desea usted morir ... Usted ... un fracasado ; respondió , soltando su risa clara y armónica como toda ella . Viendo en él , vehemente y por ser lo susceptible , signos de impaciencia , cruzó las manos y con gesto de súplica burlona prosiguió : Perdón , pero ese estado en usted es tan reciente que no me convence que sea suyo . Me lo figuro , ENTITY , vestido con ropas ajenas ... A otro le diría , que dar entrada en el ánimo a los desfallecimientos es igual a estimular una enfermedad . Nos asustan los síntomas de una dolencia física cualquiera y descuidamos los males morales como si fueran irremediables ... Ahora ría usted de mí cuanto quiera , diciendo se : ya apareció la profesional prodigando sus recetas . 
            
El la miró bien en los ojos y le contestó : 
            
— Desde que me he hecho pesimista no río , ENTITY . 
            
Como sube la marea en el mar por influjo de la luna , sentía subir la emoción en su interior en presencia de la joven . Esta , que se había visto rodeado por las admiraciones masculinas en su paso por los salones y que sin ser coqueta sentía una satisfacción muy femenina en provocar las , no podía engañar se sobre el efecto que producía en ENTITY . Y entre el homenaje rendido a su encanto , la simpatía intelectual , y el amor completo no podía equivocar se . No bajó los ojos ante esos ojos agrandados y ansiosos , ni su agitación la desconcertó , más él comprendió que descubría ella el amor en su turbación ; dió se cuenta exacta de el momento en que esa convicción la penetró . había se hecho su expresión más grave , su voz más velada , su tono más lento . El sintió un placer violento y un temor . El temor de ENTITY ... 
            
Pablo prefirió como él permanecer en lo indeciso a arrostrar la posibilidad de oír le decir : quiero a tu hermano . Y esta posibilidad que cortaría toda relación entre ellos lo sumía desde ya en las tinieblas . Su vida en ese caso quedaría trunca , lo sentía ; y nada divisaba en su horizonte que pudiera consolar lo de esa privación . Nunca había se sentido en el alma una exaltación semejante . Amaba a ENTITY , no con el amor destinado a sucumbir . La amaba con una idea más alta que la unión de sus dos juventudes condenadas a marchitar se , a perder su fuerza , a perecer más tarde o más temprano ; aspiraba a la identidad de sus pensamientos , a la posesión moral absoluta y perdurable ... Ante la idea de que estaba allí bien cerca , destacando su figura elevada y elegante de el fondo rojo de el tapiz , escuchando y respondiendo a ENTITY , el único que podía robar se la , lo embriagó el dolor ... Necesitaba decir algo y dijo a el azar : 
            
— Está usted más delgada y eso la hace parecer más alta . Los sufrimientos de ENTITY la han empalidecido , ENTITY . 
            
— El sufrimiento no_sólo se encuentra en el hospital , contestó ella , aunque bien entendiera que él le daba mayor extensión . 
            
— ¿ Para qué buscar lo ? 
            
— Se busque o no él se impone , ENTITY . ¿ Dónde no lo hubiera encontrado yo con mi profesión ... o sin ella ? ... Vea lo en su madre , en nosotros ; los tres hemos luchado , y luchar es sufrir ... El dolor es el dueño de la vida ; la intensidad , la experiencia se hacen con el dolor . 
            
Sin darse_cuenta había elevado la voz . ENTITY que la escuchaba dijo desde lejos , en el más puro acento , 
            
— « . . beauty born of murmuring sound » . ¿ Quién comprenderá mejor las palabras de el poeta que los que estamos privados de la vista ... Si te pareces a tu voz debes ser , ENTITY , muy bella . 
            
— Defiende , según parece a un amigo , observó ENTITY . 
            
— Decía , simplemente , que el dolor es inevitable como la muerte , contestó ENTITY , con un ligero rubor en las mejillas ; que es una consecuencia de la vida y hay que aceptar lo con ella . 
            
— Tienes razón , querida , dijo la madre , pero los fuertes como ENTITY se rebelan contra esa ley fatal , se creen casi intangibles ; no comprenden que los seres jóvenes y lindos como tú no huyan de él ... Menos comprenden que pueda ser fecundo ... 
            
Marco se paseaba ; escuchando , y agregó en apoyo de la madre : 
            
— A_el_cabo_de siglos de dolores la humanidad da a luz una verdad que la engrandece o cambia su rumbo ... Es la prueba de esa fecundidad lenta y segura . 
            
ENTITY miró a ENTITY ; como para convencer lo señaló por la ventana abierta a un hombre que hacía surcos con su azada en el gran parque y repitió : 
            
— El dolor es fecundo ; hasta la misma tierra necesita ser herida para producir . 
            
El bien lo sentía dentro ese dolor , pero árido , infecundo , creyendo que su amor no daría flores ni frutos , que sus heridas sangrarían sin producir . 
            
La invasión bulliciosa de las ENTITY , ENTITY y ENTITY , quienes habían resuelto tomar el té con ENTITY , los interrumpió . El sirviente apareció con la mesa esbelta , bien provista de masas y golosinas y ENTITY y ENTITY ocuparon se en servir lo . 
            
Esperanza y ENTITY abriendo el gran piano ejecutaron a cuatro manos una rapsodia de ENTITY , resplandeciente , brillante , arrebatada . Y cuando hubieron terminado , ENTITY dijo : « Cante nos ahora algo usted , ENTITY . » ENTITY entonces volvió a sentar se a el piano y en_medio_de el silencio , cantó la joven magistralmente . « Y , ai pardonné » de ENTITY . 
            
El ENTITY repitió entonces , traduciendo las , las palabras de el poeta inglés , pronunciadas por ENTITY un momento antes y a las cuales su voz daba un sentido más profundo : « ... la belleza nacida de el murmullo de los sonidos » . El semblante de ENTITY presentaba esa especie de transfiguración , que provocaba siempre en ella el arte . 
            
Marco se le aproximó , la llevó aparte y entre ambos se estableció una larga conversación muy seria y en voz muy baja . A_el_cabo_de un rato las muchachas y ENTITY se retiraron acompañadas por aquel . 
            
Pablo salió a la terraza ; desde allí siguió con la vista a el grupo que atravesaba el parque . Mientras las otras se adelantaban ligeras y rápidas , ENTITY caminaba detrás muy despacio , escuchando atenta lo que ENTITY le decía . 
            
La tarde caía ; era esa hora que alarga las sombras y agranda las tristezas . Pablo permaneció un largo rato apoyado en la baranda . Abrió su pecho en un suspiro salido desde el fondo de su alma sonora , y le pareció sentir que toda su vida de lucha y de esfuerzo se desplomaba . « Como mi ENTITY » pensó , clavando sus ojos , luminosos como los de los felinos en la sombra , en el sitio hueco donde aquel antes existiera . « Unos cuantos gramos de dinamita bastaron para hundir lo . Así mí existencia entera vacila y cae , derrumbada por el amor de una mujer ... Pero el ENTITY volverá a alzar se ... ¿ qué mano alzará mi vida nuevamente ? » ... Y dejando caer su cabeza anduvo lentamente . 
            
En su carácter excesivo una sola impresión intensa lo anonadaba ; como bastaba un pensamiento esforzado para dar le todos sus impulsos . 
            
Caminó en esa actitud por el corredor que conducía a sus habitaciones . ENTITY entraba nuevamente por la puerta de el hall y lo vio de espaldas . Permaneció contemplando lo un breve rato con una expresión de íntimo cariño paternal , dejó detener se en sus labios bondadosos una sonrisa de infinita dicha , y dando unos pasos lo alcanzó dejando le caer su mano sobre el hombro . El joven sorprendido dio vuelta la cabeza y lo miró , encontrando en él una expresión triunfante que lo confundía . Marco más alto se inclinó un poco para sumergir sus ojos en sus ojos , para ver lo mejor en la penumbra ; las dos miradas amigas , viriles , intensas se cruzaron y el ENTITY dijo simplemente : 
            
— Pablo , hemos convenido con ENTITY en operar a ENTITY el sábado . 
            
Tan inesperado fue , que ENTITY cayó , mudo , derribado sobre el pecho amigo . 
            
Marco bajó a el jardín , iluminado apenas por los últimos reflejos de el sol de ese día tibio de Septiembre . 
            
paseaba se fumando por las avenidas . Recordaba a ENTITY de la cual horas antes leyera una carta , dirigida a ENTITY , y a pedido de ésta . 
            
Pensaba , que su primera impresión después_de la tristeza de ver la alejar se , fue de alivio . La joven ejercía una fascinación poderosa , impregnada de la singular idea de un peligro . Atraía como el abismo por el vértigo . 
            
Acostumbrado a investigar en los demás , investigó en sí mismo . 
            
Las ráfagas de pasión sentidas que ella le infundía , no era el amor en que se mezclan todos los afectos , sino algo como un amor pagano , que no alcanzaba a llenar le el alma . Cada vez más , sin el influjo de la presencia , veía desvanecer se sus pensamientos apasionados , que se le reemplazaban por los de una amistad protectora , llena de piedad inmotivada , extraña , tierna y suave . 
            
Y mientras descifraba los caracteres altos , sin perfiles de la ausente , había se dicho , viendo la despreocupación con que contaba sus placeres y fiestas , que no se había equivocado a el juzgar que en su espíritu diáfano y ligero no podían echar raíces hondas los sentimientos ni las pasiones . Estas reflexiones sirvieron de reposo a la pena sentida algunas_veces , de haber podido ocasionar un sufrimiento a esa criatura que parecía conformada para todo menos para el dolor . 
            
Voces de muchachos expresando el terror , lanzadas desde la calle , lo alarmaron y salió a el portón . 
            
Ya ahí oyó un gruñido , el grito de espanto de una mujer , otras voces guturales , alcanzando a distinguir confusamente lo que pasaba : Esperanza levantaba un niño de el suelo y entretanto otros más se agrupaban detrás_de ella , escudando se con su cuerpo de un animal grande y velludo que parecía lanzar se sobre el grupo , y el cual , parando se en sus dos patas traseras , dejó caer una de sus manos sobre el brazo de la niña , que a el sentir lo arrojó el grito que acababa él de sentir . Cuando ENTITY , corriendo , se acercaba a el lugar de la escena , unas mujeres vestidas de colores chillones , habían tirado la cadena de hierro colgante de el collar que el animal llevaba en el cuello , y ENTITY caminaba ya hacia él mostrando le la manga de su blusa desgarrada . Medio llorando le contó que regresaba de la iglesia , adonde fuera para hacer un voto en nombre de todo el pueblo por el feliz resultado de la operación de ENTITY , y habiendo encontrado unas gitanas , acampadas , desde días atras , cerca de el ENTITY , se le ocurrió hacer se decir la buena aventura . Las mujeres alejaron se después , una corta distancia ; algunos chicos que las seguían , arrojaron cascotes a la bestia , lo cuál la enfureció . El más chiquito , el hijo de el jardinero , pisando la cadena cayó , y pareció que el animal íbasele encima . Entonces ella a_pesar_de su gran miedo , hizo coraje , se arriesgó , y llena de lástima y de espanto corrió y levantó a el niño . 
            
Consiguió alzar lo , pero el oso púsole una de sus manos en el hombro , y si gritó fue porque sintió se herida por sus uñas . 
            
— ¡ Ah ! qué susto ENTITY ! concluyó , mirando lo con una gran confianza . 
            
El sonrió le tiernamente , tomó su cabeza que apenas le llegaba a el hombro , alzó le los cabellos de la frente que apareció muy blanca y muy pura , miró la como queriendo penetrar esas blancuras y pronunció con voz velada . 
            
— ¡ No te he dicho que eres divinamente buena ! 
            
Y entró con ella en la casa silenciosa , donde todo parecía esperar el acontecimiento de que tuvieran luz los ojos de ENTITY ; de que viera el corazón de ENTITY . 
            
La acción generosamente violenta con que ENTITY impidió que los obreros atacaran la fábrica de ENTITY , y con la que adquirió el derecho de intervenir sin trabas morales , permitiendo le fundar bases de arreglo durables para todos , le había traído consideración y afectos mayores , que se reflejaban , a más de el que inspiraba por sí mismo , en su madre . Como se adopta una opinión la multitud adopta un cariño ; y lo esparce , y lo agrandó el alma colectiva . Así la operación que devolvería la vista a ENTITY constituía la intensa preocupación de ENTITY y sus alrededores . No inspiraba temores , pero había ansiedad , la ansiedad con que se aguarda un acontecimiento benéfico y lleno de auspicios favorables . 
            
En la casa todo eran preparativos , y todo se refería a el difícil trance . Pablo tan lleno de valor y decisión , tan tranquilo en_medio_de sus vehemencias , había perdido la habitual serenidad , y a su decaimiento moral , traído por la pasión que lo subyugaba y que creía desgraciada , sucedió una nerviosidad irritable que apenas , y no siempre , contenía . 
            
La única que aparecía con su dulce suavidad era ENTITY , que fiaba en ENTITY y en ENTITY , segura de el éxito anhelado . Le hubiera parecido injusto que no acabara la desgracia de no ver , cuando ella lo deseaba para extender aún más su caridad y su amor por los suyos . Casi podría decir se que había llegado a querer su vista para los otros . 
            
Llegó el sábado tan deseado y tan temido . 
            
Todo estaba pronto . ENTITY no vivía sino en los minuciosos preparativos . Aunque sabía de memoria cuanto pudiera hacer falta , en esa ocasión recorría sus apuntes y anotaba a el margen con todas sus letras : listo . Y aún duplicaba y multiplicaba ciertas cosas por si alguna faltaba en último momento . Ninguna precaución le parecía bastante . Estaba más ágil , más suelta , más rápida y segura . Todos sus movimientos mantenían gran animación . Tenía para cada uno alguna frase , algún encargo . Veía y sufría la inquietud de ENTITY , y no lo dejaba sin una palabra de aliento , aunque sin detener se a conversar con él . El joven la miraba y la admiraba . Las voces de su amor eran menos imperantes , y no exclusivas , en esas horas en que hablaba en voz alta su gran amor filial . 
            
Marco no llegaría sino un rato antes_de proceder . Se habían fijado las diez_de_la_mañana , y desde dos_horas antes vagaban por la vecindad mujeres con niños en los brazos , o se detenían en grupos comentando el suceso esperado . 
            
En los talleres el trabajo no absorbía como siempre ; y las conversaciones no eran frecuentes . Se veía una seria preocupación , también , en todos aquellos hombres rudos . 
            
Coco se había negado a asistir a la escuela , y caminaba silencioso por la primera vez , en los jardines de la casa de ENTITY . 
            
¡ A el fin sonaron las diez ! 
            
Por orden de ENTITY alejó se de el departamento de ENTITY toda la concurrencia de la casa , dejando cerca únicamente a la hermana ENTITY , ENTITY , ENTITY , y a ENTITY en la galería , con encargo de no mover se de ahí . 
            
Pablo hablaba con ENTITY cerciorando se una vez más de las probabilidades de éxito . 
            
La enferma , vestida para el caso , esperaba tranquilamente , con toda su energía puesta en el deseo de no aumentar la aflicción de los otros , sobre todo la de ENTITY . 
            
Colocada en el sillón especial oraba sin palabras . 
            
Entró el hijo sin hacer se sentir y permaneció inmóvil , en una detención de vida que lo insensibilizaba . Un momento después entraron ENTITY y ENTITY , vistiendo su larga blusa blanca . 
            
El ENTITY examinó una vez más aquellos ojos . detúvo se un instante como recogido en sí mismo , se alejó de la enferma acercando se a ENTITY , y tomando el bisturí , dijo gravemente en voz baja , con toda su autoridad , alargando se lo a la joven : 
            
— A usted , ENTITY . 
            
Ella empalideció hasta poner se lívida , lo miró con ojos asombrados y suplicantes , y extendió su vista a ENTITY . Viendo la tranquila decisión de el ENTITY , la imposibilidad de discutir le en momentos supremos , hizo un llamado a sí misma , recibió con la mano izquierda el instrumento que se le imponía , se aproximó a la enferma , entornó los párpados y con la diestra se santiguó . 
            
El corazón de ENTITY estallaba ; con paso trémulo se retiró de la habitación . 
            
Aquella escena muda y solemne no había durado un minuto . 
            
Una vez terminado el vendaje , ENTITY posó largamente sus labios helados en la frente de la paciente y se irguió temblorosa . 
            
Marco le estrechó la mano fuertemente como a la de un hombre , y la condujo , sin abandonar se la , a la habitación donde tendido en un sofá esperaba el hijo . 
            
A el ver los entrar de un sólo salto púso se de pie con la mirada ansiosamente interrogadora hasta parecer extraviada ... Marco tomó a la joven por los hombros : « Anda » le dijo , y con un movimiento casi brusco se la arrojó en los brazos . Ella desfallecía ; sus nervios de mujer se vengaban de la voluntad que los había contenido , en ese pecho palpitante y todo suyo soltó su llanto . 
            
Pasados esos instantes indescriptibles de una emoción sofrenada que se desborda , ENTITY dijo , dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Te entrego a mi hija , de la que estoy orgulloso . 
            
El joven desprendiendo se de ella le tomó las dos manos , sacudiendo las con toda la vehemencia efusiva de su gran amistad y de su gran alma . 
            
— Ahora , volvió el ENTITY a decir , vamos a ver a tu madre y promete le que pronto estarás delante_de sus ojos . — Y añadió con toda su intención y toda su dulzura , dilatado su pecho por la dicha de su hermano , a que contribuía en ese instante . — Y como ella querrá ver te . 
            
Con la lucidez que se tiene en los momentos de vida intensa comprendió el joven en toda su amplitud lo que se le decía , y fue él entonces quien escondió su rostro en el vasto pecho de su fuerte amigo , rodeando lo con sus brazos en una presión convulsiva , para dejar correr sus lágrimas en las que se exprimían todas las venturas . 
            
La noticia esparcida de que se operaba a ENTITY atrajo a su casa a todos los que no estaban en sus ocupaciones . 
            
La ansiedad general hacía un acontecimiento público de aquel detalle de vida privada . 
            
A las once , hora de salida de los operarios para el almuerzo , la calle tomó el aspecto de una manifestación . 
            
Un cuarto de hora más tarde apareció ENTITY en la ancha puerta . 
            
— Dad gracias_a el ENTITY , les dijo con su voz más clara y su tono más alto . ENTITY recuperará la vista . 
            
Y vieron también a ENTITY , ayudado por ENTITY , y en quienes se transparentaba el regocijo , colocar un pizarrón en el cual se habían escrito los detalles de la operación . 
            
La buena nueva cundió , se difundió , llegó a largas distancias y la alegría mostró su sonrisa en los semblantes . Los vecinos de las dos orillas vinieron a satisfacer por sí mismos su curiosidad . Y el nombre de ENTITY unido a el de ENTITY circuló en todas partes , creciendo el cariño que desde el día de la huelga despertaba la joven en aquel pueblo , el cual como todos , grandes o chicos , pobres o ricos , era susceptible de los más nobles entusiasmos . 
            
Entre sus virtudes contaba ENTITY la discreción . Esa discreción que tanto se confunde con la reserva — ocultamiento de las cosas , guardar un secreto , no revelar un nombre — bien diferente a lo que es puro tacto , conocimiento instintivo de lo que se debe callar y de lo que se debe decir . Que tanto puede herir se con la palabra como con el silencio , según el momento , el caso y la circunstancia . 
            
No había querido mortificar a ENTITY , interrogando lo , limitando se a conjeturar sobre la situación de las cosas entre él y la ausente , para lo cual servían le de base conversaciones anteriores , en las qué él confesara sus decepciones y ella le increpara su intolerancia . Completamente tranquila respecto_a el estado de alma de su amigo , no lo estaba tanto en lo que a ENTITY se refería . 
            
Su corazón clarovidente leía en la jocosidad de sus cartas , y en las festividades de su existencia , lo que los otros no veían . 
            
Esa ligereza le revelaba verdades profundas ; mentiras conscientes e inconscientes . Y su ternura se dedicaba con mayor tenacidad a la criatura que allá lejos necesitando protección , protegía a los suyos . Comprendía y justificaba la insurrección de todos sus hábitos , prejuicios , creencias , supersticiones , ante la imposición violenta de un fanatismo , que se le presentaba como una linterna iluminando para ella los infiernos de la existencia , haciendo le divisar espantada la nueva vida ignorada . 
            
La influencia de las ideas es más poderosa cuando estas se mezclan a los afectos . Si la inteligencia de ENTITY no estaba preparada para penetrar la complexidad en las cosas humanas , el gran amor de su vida le habría aconsejado aceptar las , y hubiera conseguido comprender las siempre que en un amor igual hubiera encontrado su enseñanza . 
            
Algunas conversaciones tenidas con el desgraciado ENTITY , como ella le llamaba para sus adentros , mostraban le bien claramente su situación , y que sólo tenía vida recordando a ENTITY y sus encantos . Muchas veces sentía se tentada de poner la verdad delante_de los ojos velados de el joven , pero la contenía la infinita lástima sentida delante_de esa pasión única , que constituía toda la existencia de ese hombre amarrado a su afecto , de un modo inquebrantable . 
            
ENTITY sabía que aún dejando de querer a ENTITY , los ojos de ENTITY no buscarían a ENTITY . Se asemejaban demasiado los dos para atraer se recíprocamente . La naturaleza la obligaba a buscar sin pretender lo , un ser fuerte , algo que diera consistencia y rumbo a las agitaciones movedizas de su espíritu ; un punto de apoyo para su ser moral frágil y delicado . El amor de una mujer como ENTITY se forma de admiración , de respeto ; es necesario que un hombre le deslumbre el alma . En ellas no se verifica una de esas evoluciones que la transforman , sino bajo el imperio de una pasión o de un dolor inmenso , que les es muy difícil llegar a sentir . Y es mucho más fácil forjar una pasión nueva que hacer la con los endebles elementos de una simpatía aniñada , que se fue sin dejar rastros . Mas el joven no se convencía que así fuese . Reconstituía el amor en ella con frases tolerantes y compasivas ; con recuerdos sólo vivientes en él . Pretendía formar un jardín con tallos secos de plantas de estufa . 
            
ENTITY veía lo transfigurar se con el recuerdo que le dedicaba en sus cartas , y que caminaba soñando en la alegría de su vuelta a la cual llenaba de ilusiones . 
            
El orgullo de ENTITY , el carácter reservado de ENTITY , y la manera especial con que eran juzgados sus actos , habían alejado de todos hasta las sospechas , y únicamente la lucidez maternal de ENTITY , llegó hasta el fondo de esos corazones . 
            
Mecha y ENTITY constituían para ENTITY las únicas penas que sombreaban la felicidad inmensa de ver a ENTITY exuberante de animación y de vida llenando lo todo con las manifestaciones de su dicha . Sonreía recordando las rientes protestas de el juicioso ENTITY : « Pablo va a arruinar ENTITY con sus dádivas , sus promesas , sus licencias , sus ascensos , y sus propósitos de aumentar todos los sueldos » . A las que se adhería ENTITY , agregando : « No escapa a la penetración de los obreros el estado entre el cielo y la tierra de su jefe , y lo aprovechan para las exigencias más extravagantes . Hasta los chicos favorecen su ENTITY , con esta embriaguez de ENTITY . » 
            
Las ambiciones políticas sufrían un eclipse , más no la inquietaba , porque ENTITY estaba preparada para tener gran influencia en el destino de su marido ; era una de esas mujeres que ayudan a agrandar se a un hombre . ¡ Y la dicha , cayendo como , una recompensa sobre esa otra madre digna y sufrida , sobre toda la familia ENTITY , le parecía tan justa y tan providencial ! 
            
Todo esto iba recordando lo ENTITY , una lindísima mañana de Noviembre , dos meses después_de haber sido operada por la joven que había ya removido sus entrañas maternales . Caminaba tranquila por la avenida de el parque , trabando conocimiento con sus árboles cuy o crecimiento la sorprendía , con sus flores a las cuales había distinguido hasta entonces sólo por el perfume , y a el mismo tiempo seguían llegando a su memoria escenas y episodios íntimos de la villa y de el hogar . El efecto que le causara ENTITY , lo primero que percibieran sus ojos , quien le había parecido más grueso , más vigoroso , más moreno , más hombre sobre todo . El placer de ver a ENTITY , a ENTITY , a todos los seres queridos ; y la impresión profunda de conocer a ENTITY , el amor de su hijo , cuya mano daba le la luz . 
            
¡ Qué sensación singular había le producido el ENTITY ! Sus ojos resucitados penetraban a ese pueblo minúsculo , alegre , bullicioso , trabajador y disciplinado ; respirando , dilatando se , prosperando a el costado de el otro y obediente a leyes instintivamente sabias , dignas de una república ideal , reverente ante una ideal soberana . 
            
Distrajo sus pensamientos la visita de ENTITY y de ENTITY , con las cuales resolvieron ir se a pie hasta el hospital para ver a ENTITY y a ENTITY , la cual oponiendo se a los deseos de ENTITY , que temía para ella todos los contagios , había decidido permanecer en su puesto hasta el día de su matrimonio , fijado para el ENTITY . 
            
En su ausencia llegó ENTITY , que estaba desde hacía tres_días en ENTITY con su madre , resueltas a pasar allí todo el verano . Ya casadas las hijas , no había trabas en la casa para ir y venir fácilmente . 
            
Vagó mucho rato por los jardines , y a el entrar a el salón el piano la atrajo , corrió hacia él , lo abrió y empezó a tocar con entusiasmo ENTITY , cantatas de ENTITY , valses de ENTITY se sucedieron , hasta llegar a una sonata de ENTITY , y entrar con él en el mundo divino que describía . A el rato sintió que no estaba sola , extendió su mirada sin levantar los dedos de el teclado y percibiendo a ENTITY sentado en el sillón de ENTITY , escuchando la atento , le sonrió y continuó , como si estuviera sola , compenetrando se intuitivamente con ese pensamiento formidable , lamentando se , llorando , invocando , agitando se , hasta encontrar en el adagio el consuelo y la calma . 
            
— No_sólo eres buena , dijo le cuando se perdió la última nota , eres también artista . 
            
— ¡ Si cantara como ENTITY ! exclamó ella yendo a sentar se en otro sillón frente_a el que ENTITY ocupaba . 
            
— ¡ Si ENTITY tocara como tú ! 
            
— Toco mejor de lo que canto , es cierto , dijo ella naturalmente , brillando le una satisfacción apacible en el semblante . Me gusta oír te lo decir ... ¡ Mi ambición sería llegar a tocar como una gran artista ! 
            
Sonrió de el entusiasmo de la niña y le preguntó : 
            
— ¿ Y por qué te gusta oír me lo decir ? 
            
— Porque dices lo que sientes y respeto tu opinión . 
            
— Tu gran admirador está tan lejos . , . , observó ENTITY , espiando le los ojos . 
            
Se ruborizó , rió fuerte para ocultar lo , y le respondió : 
            
— ¡ Oh ! ese juicio me es muy poco respetable , aunque respete mucho a el juez ... mi amigo ENTITY . ¡ ENTITY ! ... Pobre ... cuando debe estar lo pasando tan bien en ENTITY . 
            
habían se levantado , y caminado sin darse_cuenta , hasta la terraza . Ahí , en la luz plena , con las verduras de el parque y el cielo límpido por fondo , miró la sorprendido a el descubrir recién , que sus encantos de niña eran ya de mujer . fijó se en que sus cabellos eran castaños y los llevaba levantados formando le jopo espeso sobre la frente ; su color apenas sonrosado y sus ojos avellanos magníficos , como ensanchados por el pensamiento aun no maduro , reflejando bien el alma llena de gérmenes generosos ; sus contornos firmes y precisos , sus gestos graciosos , su andar rítmico y decidido , adivinando se le capaz de grandes audacias en los momentos de prue ba para los suyos . Y a_través_de su música conoció a un ser muy dulce y muy serio ; a una criatura alegre y pensativa , púdica y apasionada . Y dijo se que ENTITY era la genuina representación de la niña nuestra : mujer antes_de ser mujer , madre antes_de ser madre , piadosa sin gasmoñería , candorosa sin ingenuidades pueriles ; penetrante , sutil e intuitiva sin suspicacias , sin perversiones en el espíritu , ni malicia en los ojos ; mimosa sin perezas , indolente sin indolencias y admirablemente inteligente ; promesa de una feminalidad superior , marchando ya en el rumbo de la selección . 
            
— En este momento , así de perfil me recuerdas el día de la apertura de el ENTITY ; dijo le la joven interrumpiendo sus observaciones . Nunca te lo había dicho , porque nos hallábamos siempre rodeados , tú de tus amigos yo de los míos ; ahora aseguro no haber oído nunca música más tocante , ENTITY , que la de tu palabra . 
            
— Y ahora a mí repetir : porque dices lo que sientes y respeto tu opinión ... 
            
— He oído hablar también a ENTITY . Es muy elocuente , pero su palabra ataca , la tuya desarma . 
            
— Y la tuya apacigua . 
            
— ¡ Mi elocuencia ! exclamó ella riendo con su carcajada de niño . Súbitamente se alejó de él , y fue a tomar una jarra con agua de la pieza inmediata ; bajó la escalinata en puntas de pie , y corrió ligera , persiguiendo a un picaflor con la idea de cazar lo . La siguió él con los ojos , y se dijo que ver correr a ENTITY era uñ gran placer . Los menores gestos de su cuerpo lleno de fuerza y de esbeltez provocaban un vivo gozo , y en ese instante atraía imperiosamente su expresión llena de ansiedad y de alegría . El animalito se escapó , y ella , muy rosada , levantado el pecho por la agitación y todo mojado el vestido por el agua destinada a aquel , dejó se caer en la grada de marmol diciendo : 
            
— ¡ Qué zonza ! lo dejé escapar y era para ENTITY . 
            
— ¿ Quieres mucho a ENTITY ? le preguntó suavemente . 
            
— ¡ La adoro ! respondió ... Si quiero tanto a todos los niños no iba a querer a esa delicia ... Además es hija de ENTITY ... 
            
El atractivo de su fisonomía aumentó con un encanto amable y muy femenino , y se traslució en ella una fuente de sentimiento a que un dia daría salida , y el cual sólo se manifestaba todavía en su voz , y en sus ojos . 
            
— ¡ Qué hermosa encuentras la vida ! dijo le ENTITY , viendo la vibrar . 
            
— Muy hermosa . No ignoro que hay mucho malo , pero prefiero recordar que hay mucho bueno . La vida como los paisajes no se debe contemplar deteniendo se en lo feo y en lo sucio . Hay hermosuras en ella que retemplan y fortalecen ... ¡ Oh ! ya sé , repito , que hay en ella fealdades , miserias , maldad , dolor , veneno y odio . Pido a ENTITY que no me lleguen nunca . Hasta hoy me ha protegido siempre ... ¡ Y si vieras como le doy gracias de haber me preservado de las tristezas sin razón ! Yo puedo contar las mías una a una , porque no hay una sola sin una causa real : — su voz se entristeció y con ella sus ojos también . — la muerte de papá , mi dolor profundo ; después , la mala suerte de mi hermana ENTITY , — ¡ es tan malo ENTITY ! — las desgracias de ENTITY , la ausencia de madrecita ; la pena incurable de ENTITY ... 
            
Calló , y permaneció sentada en el peldaño , pensativa . Marco en la terraza , callaba también , y a el nombre de ENTITY se nubló su semblante . Con cierta impaciencia movió la cabeza , ahuyentando la mala impresión ... 
            
El espíritu investigador , que en algunos casos obra como simple curiosidad , hizo que avanzara sus preguntas para sondear esa alma abierta naturalmente a la vida y que miraba el porvenir sin temores ni ansiedades . 
            
— ¿ Por qué no quieres a ENTITY ? Vamos a ver ... Da me , mi hija , la razón , puesto que alguna debes tener . 
            
— No me lo he preguntado yo misma . Me parecía que debía querer lo o no querer lo , porque así debía ser , sin análisis y sin violencias ... En eso no tienen intervención , ENTITY , ni el juicio ni la razón . . Y te confieso , fue para mi un descanso su alejamiento . Sabiendo lo dolorido me era mortificante su presencia . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY para oirla responder . 
            
— ENTITY me olvidará , como ENTITY ha olvidado a ENTITY . — Viendo en él formar se su signo de severidad entre las cejas , apresuró se a decir , disculpando a la ausente . — Muchas veces yo misma he tenido rencores para madrecita ; más tarde , a el encontrar me en un caso igual , la he comprendido y compadecido ... ¡ Es tan doloroso causar las penas de un hombre bueno ! 
            
— Tienes razón , repuso ENTITY , de quien se alejaba poco el espíritu de justicia . El amor no dá derechos ... Veo que eres tolerante . 
            
— Lo es todo aquel que está cerca de ENTITY , respondió , llena de ese fervor con que se hablaba de la madre de ENTITY en ese rincón de el mundo . ¿ Quién no lo sería después_de oír la decir : « han hecho mayor bien a la humanidad las pocas ideas de bondad y tolerancia que ha recogido , que todos los descubrimientos científicos e industriales de que se enorgullece ? » 
            
— Esas palabras son bien de ella , repuso ENTITY y poniendo se de pie caminó unos pasos . ENTITY subió , y recostó se en una columna , alrededor_de la cual se enredaban mosquetas blancas llenas de racimos . La terraza escudada de el sol por las cortinas de hilo a bastones amarillos , y las plantas trepadoras era un refugio perfumado , lleno de sombra y frescura , en ese día de gran calor . 
            
— ENTITY ... murmuró a_el_cabo_de un rato ENTITY continuando su pensamiento . Es sensible que no hayas nacido para él . He ahí todo lo que puede decir se . Y la miró fijamente , cariñosamente , como queriendo leer el porvenir en los ojos de la niña , los cuales sostuvieron con franqueza la mirada escrutadora que los reflejaba , repitiendo se , detenido en esa convicción , que era realmente una desgracia para ENTITY no ser amado por ENTITY . 
            
— Otra cosa envidiable para mí , dijo esta , es tu disciplina intelectual ... Igual , sólo la he encontrado en tu discípula ... Cómo la admiro , yo , que todo lo hago por ráfagas ... ¡ Que felicidad la de ENTITY y de ENTITY ! Su amor es un amor radiante . 
            
— ¿ Y no envidias también ese amor ? 
            
Pensó ella un momento y luego dijo : 
            
— « ENTITY fait peur » . 
            
— ¿ Miedo de el amor a los veinte años ? 
            
— Sí . No le tengo miedo a la vida y le tengo miedo a el amor ... Miedo a lo misterioso , a lo deseo - 
            
nocido , a lo incierto que hay en un amor que empieza . 
            
— ¿ Y por qué temer a ese misterio ? preguntó le él , cada vez más sorprendido e interesado . 
            
— Ese misterio es hipócrita , y se presenta siempre vestido de etiqueta ... Después , cuando se quita los guantes habría que conocer lo ... Le temo porque si el amor es grande es también terrible . O peor : chico y mezquino . Pienso en ENTITY , pero también pienso en ENTITY , en mi hermana ENTITY , en ENTITY ; en ENTITY sobre todo ... En tantas obreras maltratadas , abandonadas . Y me digo : sin el amor muchas desventuras no existirían . 
            
Su tono tenía una elocuencia sencilla y conmovedora que removía en él , haciendo subir a la superficie , sus ideas de humanitarismo , y evocaba figuras amadas , conocidas o simplemente entrevistas , sobre todo madres abandonadas de que estaba llena la ENTITY , víctimas todas de ese amor a el que ella temía . 
            
— ¿ No ves ? le dijo tiernamente . Tu elocuencia es más fuerte , mucho más fuerte que la de ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Sabes que ENTITY te ha descubierto una enfermedad ? dijo ella de pronto . 
            
— ¿ En qué consiste ? 
            
— En tu perfección . Pablo lo repite . 
            
Marco rió de veras exclamando : 
            
— Yo , médico no conozco esa dolencia . 
            
— Llamemos le tu defecto , si prefieres , a esa perfección que te hace el hombre — reproche ... Tienes una gran bondad justiciera perdonadora de el conjunto , pero inflexible con el detalle ... Tú , ENTITY , consideras muy poco a el ser aislado ; todo lo refieres a la humanidad ... Y es de seres aislados que esa humanidad se forma ... Dio dos pasos para acercar se le , y agregó : Ya te he mostrado el pensamiento de ENTITY ... 
            
— Muestra me el tuyo . 
            
Ella lo miró en la cara algo vacilante , desconfiando si debía hacer lo o no , más vio tal interés en sus ojos y su sonrisa inspiró le tal confianza que dijo sencillamente : 
            
— Para pensar como tú hay que ser más que un hombre ... Jesús se refería también , únicamente , a la humanidad . 
            
Marco se quedó perplejo mirando la fijamente . Nunca se le había ocurrido semejante reflexión ; sintió una especie de pudor de el inmenso orgullo que él mismo se desconocía , y que revelaban , sin duda , sus obras y sus libros , cuando ENTITY lo había deducido . Y pensó : « Ella no se da_cuenta de lo que me ha enseñado con la sencillez de su juicio » . 
            
ENTITY aparecía en el portón acompañada por ENTITY . 
            
— Buenos días mamá , gritó la niña desde la terraza y tiró como los bebes un beso a su madre soplando en las yemas rosadas de sus dedos . Después , riendo de la expresión asombrada de la cara de ENTITY , dijo para ENTITY , mirando lo traviesamente : ¡ Admira te ! El doctor ha descubierto esta mañana que ENTITY toca el piano y habla español . 
            
El la miró muy serio y le respondió pausadamente : 
            
— No ; el doctor ha descubierto que ENTITY habla su lengua e interpreta a ENTITY . 
            
Mecha , en la suntuosa corte madrileña era siempre la estrella . Asistía a todas las fiestas . Las cuidaba , las hacía , las solicitaba buscando y creyendo encontrar en el aturdimiento que producen el remedio necesario a su pasión . Durante el viaje había se hecho la ilusión de el olvido . Las heridas a su orgullo le ponían cierto vacío que ella tomaba como síntoma de curación , y esperaba en los halagos sociales , tal_vez en un nuevo amor , la salud y la vida de su alma entristecida . Pero se sucedían las fiestas , y sólo encontraba en ellas el cansancio . nació le un espíritu de análisis inexorable , recordativo y vidente . 
            
Las fisonomías , las frases , las actitudes , las acciones , que se le ponían delante sufrían la comparación con ENTITY , y en su sentir se achicaban y deprimían ante ese hombre , cuyos mismos defectos le parecían emanar de calidades y grandezas morales . En su visión transformada de las cosas encontraba que la existencia de ENTITY , envuelta en afecto , llena de vida útil y activa , colmena en que se destilaba tan dulce miel , era preferible a las fastuosidades que la rodeaban . Extrañaba aquel contacto con la naturaleza en que había creído rejuvenecer . 
            
En ella , a el revés de lo que sucedía en ENTITY , la ausencia estimulaba y acrecía el cariño . El recuerda le era imperioso . La tomaba , la asía , la poseía la nostalgia de aquel pequeño mundo , inmenso ante su necesidad de amor . 
            
En sus horas de meditación pasaba sin transiciones de la esperanza a el dolor . traía le éste , agudo y amargo , la memoria de ENTITY , a la que veía en esos instantes , respondiendo a ENTITY con su grave dulzura . Pensaba que si lo perdía se debería solamente a la interposición de ese espíritu más conforme sin duda con las concepciones de el ENTITY . 
            
Sin embargo no podía odiar la . Su bondad cristalina estaba ahí para impedir le todo lo que no fuera suave y hermoso . 
            
Pasaban los días asechando la correspondencia de ENTITY . Lo único que había llegado a saber con precisión eran las horas y los días en que el correo efectuaba la distribución de las cartas . 
            
Los asuntos de familia , la grave situación de su hermano , siempre empeñado en las gestiones de su felicidad , todo lo que había impulsado su viaje desmerecía para ella en importancia ; todo se arreglaría menos su propia ventura . Y meditando lo , dejaba correr silenciosamente lágrimas gruesas de melancolía inevitable . 
            
No hacía nunca preguntas en las cartas . Su orgullo tan propio de su naturaleza , velaba siempre . Así su vida era un continuo sobresalto , un continuo desasosiego ; y su despreocupación de lo que anteriormente más le interesara la convencían de lo indiferentes que el amor nos hace para todo , porque es más fuerte que todo . 
            
Su espíritu nunca se había sometido a ninguna obligación fuera_de los deberes creados por el cariño a los suyos , y por eso costaba le doblemente acatar la de permanecer alejada , impuesta por su dignidad . 
            
Un domingo , en el mes_de_Enero , regresaba de el teatro . Mientras ENTITY refería a su hermana la sensación siempre nueva producida allí por su belleza y miraban la los dos viejos embelesados , ella devoraba su correspondencia de ENTITY . 
            
A_el_poco_rato lanzó un grito y exclamó levantando a el cielo sus ojos de madona : « ¡ ENTITY mi ENTITY ! ENTITY ha vuelto a ver . » ENTITY quien se lo contaba . En la letra de otro sobre reconoció la de ENTITY . Siempre temía algo de ella , y vaciló en abrir lo ; miraba lo , daba lo vuelta , volvía lo a mirar , hasta que rasgando lo bruscamente empezó a leer la carta encerrada en él . Su cuñada la vio de súbito empalidecer y sentar se como temiendo caer . 
            
— ¿ Qué hay mi linda ? preguntó a la joven que adoraba . 
            
— Me ha impresionado grandemente la noticia recibida tan de pronto de la operación de nuestra ENTITY . Y agregó , dirigiendo se a ENTITY : Otra noticia agradable de por allá , hermano : ENTITY casa con ENTITY . 
            
retiró se a sus habitaciones , y una vez en ellas estalló en sollozos . 
            
Mecha pisó el barco que la conducía a ENTITY con el alma iluminada por la ilusión de lo que allí iba a encontrar , y por la certeza de haber desconocido lo que pasaba en el corazón de ENTITY . « Si él se ha engañado confundiendo lo que pasaba en el mío , bien he podido yo , sin sus ojos de águila , no ver lo que pasaba en el sujo . » Y consolada , impaciente , gozosa y radiante esperó el mes_de_Marzo . Quería llegar justamente en la fecha convenida con ENTITY . 
            
En esos dos meses de espera hizo la resolución de amoldar se a las ideas de quien era para ella omnipotente como el destino , puesto que tenía en , su mano su felicidad o su desventura , su vida o su muerte . 
            
Durante la travesía esa resolución se afirmó en su espíritu impresionable , en su imaginación vibradora como la de su padre , y a_fuerza_de pensar lo , meditar lo , prometer lo , jurar lo , comenzó a no ser ya en ella una idea ajena , insegura y postiza , sino_que tomaba la forma de una convicción . Ardía en deseos de encontrar la ocasión , iba en_busca_de ella , como el joven soldado ENTITY su bautismo de fuego . Agradecía las atenciones excesivas de el personal de el barco con su sonrisa , la cual estimulaba a repetir las con el único fin de ver la reaparecer , aceptaba amable las relaciones que impone la vida de abordo , soportaba las conversaciones insípidas o no con que la obsequiaban sus compañeros , vestía con la misma elegancia que en tierra , su sutil coquetería no abandonaba un momento sus ojos , sus labios , sus manos , sus gestos , pero su alma estaba ausente , su alma no navegaba ; había cruzado de un golpe de ala el espacio ; había llegado mucho antes que ella a su país natal . 
            
A las aproximaciones de la línea , cuando el calor comienza a hacer se sentir , notó que subía a la superficie de las verdosas aguas una multitud de delfines juguetones , y como a ellos vio aparecer sobre la cubierta de proa grupos abigarrados y sucios de hombres , mujeres y niños atraídos fuertemente por el espectáculo de la vasta soledad de el inmenso ENTITY seductor . Eran los pasajeros de tercera clase , la mayor parte inmigrantes , llenos de sufrimientos y miseria . Su primera idea fue la de acercar se les pero un pudor desconocido la retuvo : su vestido . Su vestido de comida de espumilla color paja , su blusa de ENTITY , el pendiente de rubíes y esmalte que llevaba a el pecho , su capa de paño blanco con cuello de oro que ENTITY echara sobre sus hombros . Una reminiscencia lejana la chocó , y la hirieron , como una ironía muy aguda , palabras de ENTITY que antes hiciéranla reír . « El ídolo fuera_de su nicho » había dicho él a el percibir la en el taller , afanada por librar sus encajes de las chispas de las fraguas , soltando su carcajada vibrante como el metal ... Sufrió en esperar . A el día siguiente levantó se muy temprano , vistió un traje de paño obscuro , y llena su bolsa de monedas y sus manos de frutas y golosinas se dirigió a proa , saltando cual un pájaro por sobre la suciedades y repugnancias , aspirando perfumes , empalideciendo , y dando , dando sin mirar todo lo que llevaba , en_medio_de el asombro pedigüeño y mendicante de aquella majada humana hacinada allí , media asfixiada en su atmósfera espesa , que reían disimuladamente como ENTITY de aquel desprendimiento desusado . Una impresión extraña le causó todo aquello . Le dieron ganas de llorar las voces de un acordeón con que un viejo napolitano se solazaba , mirando la , indiferente , pasar . Y no vio , sintió allí la verdad de los empeños de ENTITY : la caridad , la obra humana de amor que no está en dar lo que sobra , en aliviar apetitos de el momento , sino en remediar males esparcidos que doblegan millones de seres a_la_vez . 
            
Con una impresión entre triste y satisfecha volvió de su excursión , elogiada con bromas espirituales por sus compañeros de viaje observadores curiosos de sus movimientos . 
            
Pero persistió en sus propósitos . hacía se en ella un trabajo interior , una metamorfosis ; pareciendo le que su alma era ahora un foco de luz , una pira permanente donde haría el sacrificio de sus viejos dioses ; que en ella tenía que cumplir se también esa ley de evolución de la cual tanto oyera hablar a ENTITY y cuyo resultado sería dar a sus facultades un empleo más alto . juzgaba se capaz de ser paciente , sufrida , abnegada , hasta heroica . 
            
Ese trabajo interno hacía se , en verdad . Pero hacía se condicionalmente . 
            
A el llegar no encontró a ENTITY que se hallaba estudiando las fiebres palúdicas en las provincias de el interior ; a sus días los llenaban , ENTITY , en éxtasis ante su belleza « uno de los espectáculos más hermosos que le fuera dado contemplar » según sus palabras , ENTITY , a la cual quería ahora sin sospechas , sintiendo la hermana como sentía hija a ENTITY — tan hija , que le parecía raro no fuera salida de sus entrañas — y la fruición sanamente envidiosa de la felicidad de ENTITY y de su prometida , sin nubes , fuerte , hecha como para desafiar todos los trances de la vida . 
            
La alegría de ENTITY alcanzaba a ENTITY , que en la obsesión de su amor nutría sus esperanzas de las gentilezas amables de la joven . 
            
Marco le telegrafió desde ENTITY dando le efusivamente la bienvenida , y anunciando su próximo regreso . 
            
Los viajes a ENTITY constituían una gran distracción . Durante las dos_horas de tren de el trayecto charlaban contando cosas de la tierra unas , de ENTITY otras . Una vez en la villa , que hallaba ensanchada y floreciente , dedicaba se a los preparativos de la inauguración de el ENTITY , a el cual trataba de adornar como un salón , provocando las burlas de ENTITY y ENTITY . 
            
Gran placer le fue escuchar la respiración de la ENTITY . La primera vez la sensación había sido angustiosa como si en ella se quejaran los centenares de hombres , que negros de hollín , parecían achicar se entre las enormes máquinas o alimentando las inmensas bocas devoradoras de los hornos . 
            
Ahora el ruido de los motores , los golpes formidables en los yunques ocurrían se le fuerzas incontrastables a las que debía someter se , a las que no podría oponer se ya jamás . La amarraban a ENTITY . 
            
El mismo día debía inaugurar se el nuevo ENTITY , construido aún con más amor . 
            
Marco llegó a el fin . En el acto notó un cambio que la conmovió . La gravedad asignada a su vida señalaba se apenas en él . En su rostro , noble por la corrección de sus lineas , severo por la expresión , desaparecían , como borradas por una mano invisible , las huellas de sus meditaciones amargas . Todo él tenía un no sé qué de animado y juvenil y seductor ; su conversación era vivaz , alegre casi . Narraba su excursión describiendo con travesura y gracia las escenas que viera ; con pena liviana la pobreza y la miseria ; con entusiasmo las inmensas riquezas naturales , entre las que vivía pobre la indolencia de los habitantes descuidados de el presente y de el porvenir . 
            
La palabra que no había pronunciado nunca , la palabra de amor estaba ya en sus labios . veía se le en ellos pronta a salir y sin esfuerzo , naturalmente , como se abre una flor a su hora y a su tiempo , 
            
Y ella contenta , bellísima , feliz de una ventura inconcebible aun en sus momentos de completa ilusión , se sintió unida a él anticipadamente por todas las promesas de esa transformación . 
            
Desde los tiempos en que ENTITY fundara ENTITY , levantando en terrenos baldíos las diez primeras casas de los diez primeros obreros de su ENTITY ; cuando los talleres eran un galpón , la iglesia una sala y los árboles de su parque endebles barillas que doblegaba el viento , ENTITY había designado el Domingo de ENTITY para dar gracias_a ENTITY por los beneficios recibidos . 
            
Más de un motivo obligaban a ser , ese año , las fiestas grandiosas : a la curación de ENTITY , la inauguración de el ENTITY , el compromiso de ENTITY y ENTITY , la bendición de el nuevo ENTITY . 
            
La víspera por la mañana comenzaron los preparativos con entusiasmo , el cual se aumentaba con el día lleno de esplendor . 
            
Marco caminaba hacía rato . Su fisonomía que no expresaba tristeza reflejaba una preocupación . Cerca de el bosque se oyó llamar , reconoció la voz de ENTITY entre afligida y risueña , viendo la a el mismo tiempo en una situación tan apurada y tan graciosa que no pudo menos de soltar la risa . La de la joven le respondió como un eco , aun que a el aproximar se notara lágrimas en las puntas de sus pestañas . Tardó un poco en darse_cuenta de la razón de esas lágrimas alegres , y de la inmovilidad ' en que mantenía su cuerpo . 
            
— ¡ Pobrecita ! exclamó corriendo a libertar la . Con mil precauciones desenredó sus cabellos de las ramas agresivas de un espinillo que los había cazado a el pesar , por querer ella quitar le sus últimas aromas doradas por el sol . 
            
— ¡ Mira allá arriba la inmensa flor ! le dijo mostrando le , suspendida en la rama , su boina punzó . 
            
ENTITY estiró su brazo , inclinó la rama , y ella empinando se la sacó triunfalmente , volviendo a colocar la en sus cabellos . Su traje de franela crema con blusa marinera que dejaba a descubierto su cuello fresco como una hoja de nardo , cinturón de cuero claro , bota de el mismo color y pollera corta hasta el tobillo , daba le el aspecto , no de una mujer que acortara su vestido , sino el de una niña que no hubiera aun llegado a la edad de los vestidos largos . 
            
— Me has salvado de el peligro de morir como ENTITY , dijo le a el sentir se libertada . 
            
— Debe ser esta una mala partida que ha querido jugar te alguna hada envidiosa . 
            
— Me has libertado también de la boca de el lobo feroz , a quien teme ENTITY . 
            
Y caminó a su lado esbelta y flexible . Conversaba de cosas banales , hasta que notando el silencio de su compañero observó : 
            
— ¡ Que charlatana ! ... Habla pues tú también un poco . Como ENTITY eres un enamorado de el silencio . 
            
— Gusto escuchar el sonido de tu voz aquí . Me hace la impresión de que hablaran las hojas . 
            
— ¡ Que curioso ! me comparas a las hojas cuando ya no las hay , observó . — El entendió su alusión a el desconocimiento que hasta entonces de ella tuviera y siguió con los ojos su mano extendida para indicar le las pocas hojas que quedaban en los árboles , y esas ya de el color de viejo bronce o de cobre bruñido que les daba el otoño . — ENTITY va a retar me por mi tardanza , es su manera de demostrar me su intranquilidad . Figura te , tiene miedo para mí hasta de el ENTITY . Cuando sabe que galopo en el burrito por el campo se estremece . Es cierto que es tan empacador ... Y nada más cómico que ver lo tirar sus coces . ¡ ENTITY lo cree terrible ! — Su carcajada fácil y espontánea se mezcló a la de el ENTITY rara y difícil . La malicia le asomó a los ojos y prosiguió — Te contesto desde ya_que sí ... Sí , antes_de que me lo preguntes pues tu conversación conmigo desde hace cierto tiempo resulta un examen abrumador . Y rió más aún de la cara de su compañero que interrogaba siempre , apresado en su gracia infantil , traviesa y ágil como el león en la trampa primitiva de un africano . 
            
Ella agregó tratando de imitar lo : 
            
— ¿ Amas a tu madre , ENTITY ? Con toda mi alma , ENTITY ... ¿ Amas a los animales ENTITY ? Mucho doctor . ¡ Son tan lindos a su modo ! Deben querer se con ternura esas criaturas incompletas a las cuales no les es dado libertar se de los trabajos y las penas que se les impone sin otra razón que la fuerza . — Aunque todo lo decía con una gran sencillez su fisonomía movible expresaba bien la lástima sentida por dolores que el hombre condena a sufrir a esos pobres seres privados de palabra . — Me has contagiado e interrogo yo también : ¿ di me , ENTITY , en qué piensas ? preguntó a_el_cabo_de un rato en que los dos callaran . 
            
— Que has nacido para hacer la felicidad de un hombre ... ¿ Cuál ? ... Es esta la cuestión . 
            
— La felicidad de el que yo quiera , contestó ella , en cuyo semblante aparecía más animado el color , casi un rubor , no por las palabras de ENTITY sino más bien por el aire con que las pronunciaba . 
            
— ¡ Ah ! ¿ con que ya no tememos el amor ? 
            
Lo miró bien de frente y le dijo en un tono que no quería dejar dudas ni propias interpretaciones : 
            
— He dicho , ENTITY , que temía el amor como un peligro remoto desde que me había dado_cuenta , no por los libros que leo sino por las desgracias que presencio , de su poder para hacer la desgracia , el martirio de la vida de una mujer ... y también de la de un hombre . Pero no quería eso decir que tuviera la pretensión de escapar a una ley que debe ser muy poderosa para arrastrar a tantas criaturas que saben lo que yo ... que saben más que yo . ¡ Cuando se piensa que una ENTITY ha sido víctima de un hombre por el sólo hecho de querer lo , dan deseos de aborrecer a los hombres ! 
            
— ¿ Te animarás , entonces ENTITY , a amar ? dijo le ENTITY a cuyos labios acudía sin darse_cuenta este nombre de infancia , con otros mil empujados por la ternura que le rebosaba dentro para esa niña cuya imajen desde hacía cinco meses , desde aquella mañana en que supiera que los ojos de ENTITY tenían el color de las avellanas , en su cuarto , en la cátedra , en el anfiteatro , en la calle , en la ciudad o en el campo entraba y salía de su memoria sin cesar . Recién en ese momento comenzó a asombrar se de la prontitud con que un sentimiento tan nuevo había germinado y brotado en su alma infiel a la mujer . 
            
Se apercibió obediente a una fuerza extraña más que a su propia fuerza . Y ante la misteriosa y pura criatura sintió él también una tierna cobardía ; la misma de los otros ... sabía se vencido , irremediablemente vencido , y se sintió feliz . Se sorprendía repitiendo : « Pues hay en su juventud ese lenguaje mudo e irresistible que por sobre todo conmueve a los hombres . » 
            
— Espero que sí , pues si me caso será porque amo , contestaba le ella mientras tanto . 
            
— ¿ Y como se conquistaría ese amor , a el que se teme ... y que rechaza a un ENTITY ? 
            
— ¿ Conquistar ? ... No . El amor nace , señor doctor . 
            
— ¿ Y que medios emplear para que nazca ? 
            
— Los que se emplean con todo lo que se siembra : se arroja la semilla y se espera ... El buen ENTITY la hará brotar , si es esa su voluntad . Y miró a ENTITY con toda su graciosa coquetería , sonriendo de poner delante_de los ojos de el sabio la intervención divina en los humildes hechos de la vida . 
            
— ¿ Entonces crees que ENTITY se ocupará de tu amor ? 
            
— Hasta de mi amor , ENTITY ... Tengo la dicha de creer , agregó contenta de poder hacer ante él su profesión de fe . De creer profundamente aunque deteste las beatas ... Entre la beata y la mujer religiosa hay la diferencia que entre los aficionados y los artistas : aquellos vulgarizan y afean el arte abusando de sus prácticas sin estar jamás en su espíritu . 
            
— Y no hay que olvidar que tu eres una , dijo le ENTITY . 
            
— ¡ El arte ! Mi viaje y ENTITY han sido mi escuela ... He aprendido en ella que el gran atractivo de la vida está en lo espiritual y en lo bello ... ¿ ENTITY no se preocuparán de enseñar lo a todos , así ? 
            
— Tienes razón , mi hija . Lo bello en lo moral y en lo físico es la dignificación de la vida . El conocimiento de esa belleza ; en eso sólo se compendia la educación . — Y pensó : « Esta criatura tiene todo para dar la dicha ... ¡ Si el destino me la ofreciera ! » Se estremeció de placer sólo a el pensar que esa alma pudiera ir hacia él toda entera . Y le hizo deliciosa la visión de el porvenir . 
            
El bosque no tenía esa mañana su aspecto otoñal . Bajo el sol ardiente como un sol de estío la tierra se caldeaba , todo revivía . En los árboles circulaba todavía la savia nutricia . La naturaleza parecía despertar no adormecer se ; marchar más lentamente que otras veces a la muerte anual . 
            
Cuando llegaron , desde el portón , divisaron a ENTITY en la terraza rodeada de sus huéspedes y de sus amigos . Un rato después las campanas cantaron ENTITY . ENTITY se levantó y dijo con su voz untuosa : 
            
— ¡ ENTITY ha resucitado ! 
            
dieron le todos el beso pascual y entraron a el comedor . 
            
Después_de almorzar los caballeros permanecieron allí y las señoras corrieron a el salón donde las esperaban los obsequios de ENTITY traídos por el capataz de la ENTITY . 
            
ENTITY , bombones , juguetes llenaban las mesas . No sospechaban que antes_de ellas había pasado por allí una invasión . Coco , la ENTITY , ENTITY aprovechando la ausencia de los grandes se entretenían en curiosear , registrar , tocar todo aquello e involuntariamente mezclaron las tarjetas ; a el sentir sus pasos dejaron las caer a el azar sobre cada uno de los regalos . 
            
Las grandes alborotaban más que los chicos y una exclamación saludaba cada obsequio que aparecía libre de su estuche o de su envoltorio de papel de seda . 
            
— ¡ Miren la bonita caja de perfumes que ENTITY manda a ENTITY ! gritó ENTITY ... ¿ Y esta otra de marrons glacés para mamá ? ... 
            
— ¡ Más dulces ! anunció ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! exclamó nuevamente ENTITY . Una colección de libros para ENTITY y para mí ... ¡ Qué elegantísima encuadernación ! 
            
— ¡ La preciosura ! miren muchachas el pinche que me envía ENTITY , gritó ENTITY exhibiendo un prendedor de sombrero , de oro y cuya cabeza estaba formada por un gran topacio . 
            
— ¿ Y estas cajas todas iguales ? preguntó ENTITY . ¡ Ah ! son dulces de ENTITY que manda ENTITY , ENTITY ha querido hacer diferencias . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY riendo pero con una voz cálida y enternecida que lo acariciaba desde lejos . 
            
— ¡ Que esplendidez ! exclamó ENTITY . Y levanta en el aire una malla de oro resplandeciente . Una bolsa de bombones cuya cerradurra , obra de arte de orfebrería , imitaba a_la_perfección una mariposa de luz formada por brillantes y ópalos . 
            
— Es un trabajo de ENTITY , dijo ENTITY , gran conocedora , antes_de saber a quién venía destinada . 
            
ENTITY leyó la tarjeta : « A ENTITY , ENTITY . » Nadie le notó el fastidio por esa alusión a un nombre dado por ENTITY y que siempre le producía escozor , aunque su bondad , siempre flotante en ella , la obligara a agradecer el obsequio realmente espléndido de su adorador . 
            
Un placer , fresco placer de niña que se pone roja ante el regalo de su prometido , recibió a el encontrar sobre el piano las flores que ENTITY le dedicaba ; un ramo de mano , no muy grande pero admirable y para el cuál se habían elegido las primeras violetas y las últimas rosas , sus flores predilectas . 
            
La impresión fue tan honda que la obligó a salir a el parque antes que las otras ; ENTITY , el ENTITY , el hombre despreocupado lleno de preocupaciones , advertía y prevenía sus gustos , cuidaba de que para ella se cortaran rosas y se juntaran violetas . 
            
Enterró la cara entre sus perfumes y la dejó estar un largo rato en esa frescura . 
            
A el momento las señoras se le reunieron . Los caballeros salieron también , se formaron grupos , se improvisaron juegos , llenando se de voces , de movimiento , de animación el jardín . 
            
Marco había se alejado acercando se a el lago . En el agua límpida , tan transparente que permitía ver nadar y jugar a los peces de carmín y plata , fijaba él sus ojos , meditabundo pero no taciturno , y absorbido hasta no sentir los pasos que se le acercaban . 
            
Lo despertó una mano muy leve posando se en su brazo , y una voz llamando lo muy suave : « Marco » Tenía a su lado a ENTITY , deliciosa , sonriente , blanca . Parecía transparente como el lago , y que se reflejara en ella el cielo , la luz , la frescura de las flores , y en sus ojos el verde de los olmos . Sostenía en sus manos y acercaba a su pecho con una gracia sólo suya el gran ramo , que surgía , como de un montón de espuma , de los encajes . 
            
Apesar de sus preocupaciones , de su trabajo de análisis y de disección en carne propia , fue tan hermosa la aparición que le sonrió como pocas veces le había sonreído , y ella , con los ojos chispeantes de felicidad y de orgullo le dijo simplemente ¡ pero en qué tono ! 
            
— ¡ Cuánto placer me has dado ! 
            
— ¡ Ah ! respondió le ¿ se trata de mi obsequio pascual ? — Le extendió la mano en la cual ella colocó la suya que el mantuvo , estrechando la apenas tan delicada le pareció . — El saludo de amor y de paz que recorre este día la ENTITY , agregó , sacudiendo la tiernamente . 
            
Ella lo miró dando le a aspirar sus flores y volviendo a decir le con voz algo trémula . 
            
— Lo que me ha conmovido es que hayas recordado mi pasión por las violetas . 
            
— ¿ Cómo ? interrogó la con expresión de extrañeza . Ella le señaló nuevamente su ramo , y él comprendiendo recién le dijo cariñosamente . 
            
— Es una equivocación , mi hijita ... Mi obsequio es menos precioso pero más duradero , y te recordará por mucho tiempo el nombre ligero que te puso el ENTITY severo y aburrido , y que te dan ya todos tus íntimos . 
            
— ¿ La mariposa ... la bolsa ... la malla de oro ? murmuró cambiando de voz , de tono y de color . ¿ Y las flores entonces ? 
            
— Las flores , esas flores tan delicadamente ofrecidas , no pueden ser sino de ENTITY ... ¡ De ese pobre ENTITY , ENTITY ! contestó le ENTITY , ignorando que en el corazón de la joven sobreviviera el amor y que sus palabras le causaran terrible decepción . 
            
Ella se sintió dolorida , entristecida , deprimida ante sus propios ojos . En uno de esos momentos en que se obra antes_de reflexionar , dejando se vencer por la desilusión abrió sus manos y cayeron en el lago las flores de ENTITY . 
            
— Es demasiado fuerte su perfume , susurró mirando las alejar se lentamente , en_tanto_que en ENTITY aparecía una extrañeza , una duda , una sospecha que súbitamente se apagó . 
            
En ese instante se oyó un estallido cerca de donde los otros se encontraban , gritos de susto , la risa estridente de ENTITY , ENTITY y sus amigos , y sobresaliente , la alegre voz de ENTITY , que decía : 
            
— ¿ Pero no ven que es ENTITY saludando la ENTITY con salvas de cohetes ? 
            
— ¿ Por qué no van , mis hijitos , a jugar más lejos ? pidió les ENTITY , incomodada por el humo y por el estruendo . 
            
— Espera te un poquito abuela , dijo le su nieto muy ocupado en hacer pantalla con sus manos a otra gruesa de petardos a la cual ENTITY acercaba un fósforo . Tengo muy poco tiempo para divertir me . Hemos invitado a el señor cura para que vaya mañana a visitar el ENTITY , después_de la procesión ... ¡ Preparamos una mesa magnífica ! 
            
— ¿ Saben cual es la despensa de el ENTITY ? El galponcito verde . Allí guarda ENTITY todo lo que le dan ... Y todo lo que ... nos ... dijo ENTITY haciendo correr maliciosamente sus cinco dedos . 
            
— Desde su segunda presidencia ENTITY se llama ENTITY , observó ENTITY . 
            
El niño muy colorado por la indignación protestó y dijo : 
            
— Mira abuela , nos está prohibido mentir , acusar , traicionar , huir y robar . 
            
— No le hagas caso , mi hijo , dijo ENTITY , son ellas las que te sacan los dulces y los juguetes . 
            
— Vamos , ENTITY , a preparar algo con tiempo a el galponcito verde . 
            
— Sí mis hijitos , suplicó ENTITY , vayan se con los cohetes a otra parte . 
            
— Mecha y ENTITY — llamó ENTITY , bajando la escalinata con la señora ENTITY — y todos ustedes , también acerquen se . 
            
Mecha avanzó con su andar ligero que parecía deslizar se por el borde de los macizos , a el lado de ENTITY . Y fue un espectáculo sugerente , de que todos gozaron sin comunicar se lo , el contraste de sus dos bellezas : delicada , diáfana , fascinante la una ; en la plenitud de su virilidad gallarda la otra , como nacidas de la noble luz de ese día de ENTITY , entre la majestad severa de las palmas y la gracia de los laureles en flor . 
            
Mecha había reaccionado . Su mobibilidad indicaba le : « Marco no te ha obsequiado las flores , pero sí la mariposa . Y si no te elegido para ti ese ramo , ha elegido algo más duradero y que como él manifiesta , no un simple regalo sino también una preocupación . ¿ Su rejuvenecimiento no evidencia un nuevo estado ? » ... Y lo esperó en una dulce preparación de el alma a su confidencia . 
            
Detuvo sus ojos complacidos en ENTITY y ENTITY , entregados por completo a su amor , y pensó : « La vida es una sucesión de equivocaciones , confusiones y malos entendidos ... Haber sufrido tanto y tan inútilmente por lo que sólo existía en mi imaginación . » Y volvió la cabeza para sonreír a ENTITY que se había quedado un poco atrás , pidiendo le un perdón mudo por haber dudado ... Encontró sus ojos muy luminosos fijos en ella como si fuera contando sus pasos , y vio brillar entre sus labios sus dientes muy blancos . Como en el balcón de ENTITY « sintió se inundada por el inmenso gozo de haber lo conmovido . » No supo comprender que él tan sólo miraba su andar de diosa . 
            
— ENTITY va a dar les la buena nueva , advirtió ENTITY para provocar la atención . 
            
ENTITY , la misma de siempre aunque con el cabello gris , anunció entonces muy conmovida . 
            
— Hemos fijado , mi amiga y yo , el primero de Mayo para unir indisolublemente a nuestros hijos . 
            
Un bravo saludó el anuncio y a el capellán que llegaba con su hermana a dar las ENTITY a los señores de el lugar . 
            
— Es este , señor cura , un verdadero día de ENTITY para esta casa , dijo le ENTITY cariñosamente . 
            
— Sí , señor , agregó ENTITY , acercando para él el sillón más cómodo ... Usted entra justamente en momentos en que se condenaba a ENTITY por tiempo indeterminado . 
            
— Ya lo veremos a usted también convertido en buen padre de familia , dijo le el sacerdote moviendo la cabeza maliciosamente . 
            
— Conservador y burgués , agregó ENTITY , defendiendo su nido de los druidas . 
            
— Le ayudará a velar por él ENTITY el contramaestre , dijo ENTITY . 
            
— Falta elegir los padrinos , observó la señora de ENTITY . 
            
— ENTITY , mamá , replicó vivamente ENTITY abrazando a su madre . 
            
— ENTITY , el hermano , agregó ENTITY , dando dos pasos hacia ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY y sitio ? preguntó ENTITY . 
            
— Será sin duda una gran fiesta , observó ENTITY . Los casamientos de tono se hacen en la ENTITY ; y los obispos ... 
            
Pablo la interrumpió , y mirando apasionadamente a su novia , dijo : 
            
— ENTITY : el medio día , cuando el sol está en su plenitud . Sitio : ENTITY . Asistencia : los nuestros , y en estos nuestros obreros . Y quiero que ligue nuestros destinos el patriarca de el lugar . Que bendigan nuestra suerte las viejas manos de nuestro cura . 
            
Muy grande fue el contento que siguió a estas palabras y a esta decisión . 
            
Mientras se tomaba el té a el aire libre , en pequeñas mesas de junco , ENTITY vino a buscar a ENTITY , para que lo ayudara en sus preparativos . ENTITY , la única disponible , tiraba a el blanco con ENTITY y su marido , ENTITY y ENTITY , y se rehusó a acompañar los . Lo hizo ENTITY y ENTITY las siguió . 
            
Muy alegres y bromistas llegaron a el galponcito verde . Este , chato , feo , se sostenía en toda su decrepitud en un sitio aislado , a el fondo de la casa , que únicamente ENTITY frecuentaba . Construido en madera exclusivamente , se componía de un cuarto bajo y dos más superpuestos , y había servido de asilo a los caballos de ENTITY y ENTITY , cuando muy muchachos vinieran a establecer se en ENTITY . ENTITY quiso conservar lo como recuerdo de su época de pobreza y ENTITY le llamaba : « la última vaca flaca de mamá » . 
            
Los techos eran tan bajos que ENTITY tocaba el primer piso con la mano . 
            
— Me da risa pensar , dijo ENTITY , en las tribulaciones de el cochero de ENTITY , cuando habitaba esta construcción digna de el pueblo de los chicos . Pablo la embroma jurando que el pobre estaba condenado a andar en cuatro_pies ... Pero veamos ¿ cómo se sube aquí ? preguntó notando la falta de escalera . 
            
— Así , dijo ENTITY trepando se como un gato de tejado . 
            
Desde allí estiró su brazo y ENTITY , sirviendo se de los listones salientes colocados allí para ajustar las planchas de madera que formaban las paredes , subió sin gran trabajo . 
            
Mecha miraba y vacilaba en poner su fino pie en aquellas tablas medio desclavadas ; aquellos la animaban desde arriba y ENTITY , a su lado , la burlaba . En cierto momento asaltó lo una tentación ; « ¡ floja ! » le dijo y alzando la delicadamente por los codos la colocó de pie en el peldaño más alto a que alcanzaban sus manos , retirando se unos pasos para gozar de su miedo ... Una vez allí no tuvo más remedio que seguir subiendo , prendida , miedosa como una gatita blanca de salón ... Esperanza le dio la mano y ella gritó , « tierra ! tierra ! » anunciando a ENTITY su llegada con el grito de ENTITY . 
            
El galpón se hallaba atestado de cosas preciosas : desde botellas de limonada y cajas de galletas hasta barriletes de papel y banderas de trapo . Esperanza y ENTITY subieron a el tercer piso permaneciendo ENTITY en el primero . De_cuando_en_cuando sacaba la cabeza por la abertura obscura de las tablas carcomidas . Aprovechando una de esas apariciones ENTITY le pidió : 
            
— Espera ; queda te así de perfil , voy hacer tu caricatura . — Sacó su cortapluma y púso se a dibujar una figura grotesca en el tronco de un naranjo , murmurando a el ver la allí , saliendo a la luz y desapareciendo en la sombra , desapareciendo en la sombra y saliendo a la luz — boceto genial de algún viejo maestro , encontrado por casualidad en un granero , pareces . 
            
Coco , en ese momento oyendo se silbar por algunos de sus compatriotas , se deslizó por el lado opuesto para ir a su encuentro , más , ocurriendo se le una travesura se detuvo , sacó de su bolsillo el último manojo de cohetes , lo colocó cerca de el galpón , y ya corriendo , desde lejos le tiró un fósforo encendido . 
            
Mientras tanto ENTITY en el piso alto terminaba de atar unas banderas y su madrecita hablaba con ENTITY sobre la fidelidad . 
            
— Me crees incapaz de guardar la , estoy segura , dijo le por coquetería . 
            
— A el contrario , te creo de una fidelidad formidable contigo misma , contestó le refiriendo se a la inalterabilidad de sus encantos . Eres adorablemente inquietante y estoy cierto que te vistes de blanco porque sabes que así pareces una mujer de_ensueño . 
            
Comenzaba ella a creer también en esa divinidad , esquiva y caprichosa como una quimera ; y esa fe sin dudas daba a sus ojos un ardor misterioso . Sentía tal intensidad de vida que hubiera necesitado gritar . Como si todas esas fuerzas ocultas la empujaran hacia dentro , súbitamente la divina cabeza desapareció . Marco , afanado en terminar su dibujo , daba la espalda a el galpón . De pronto lanzó ella un grito de alarma que consiguió sofocar recordando que ENTITY estaba arriba . 
            
volvió se él vivamente , y lo desfiguró el espanto . La joven aparecía allí asustada sin agitaciones , extendiendo le los brazos para que la salvara de las llamas que invadían el galpón . 
            
El fósforo de ENTITY había caído en una especie de parva alta de paja vieja y sobras de pasto seco , 
            
recostada contra las tablas , y sí a el principio , cerca de la tierra húmeda ardió trabajosamente , luego con gran rapidez , soplada por el aire , la llama llegó a la altura . 
            
Cuando ENTITY lo vio estremecer se , poner se lívido , y comprendió que su garganta anudada le impedía hablar sintió un íntimo contento , y lo miró fijamente , como si alguien le dijera que esa sería la última vez que sus ojos se detendrían en él con una igual confianza ... Pero sus ojos no le respondieron ; horrorizados miraban arriba ... dio ENTITY dos pasos , y ese hombre soberbio y ese hombre avezado a los peligros , y a el sufrimiento , retemplando en el dolor ajeno y en el propio dolor , con un gesto suplicante y cobarde le pidió : 
            
— ¡ No la asustes ! 
            
Tarde cubrió ella sus oídos para no oír . Como si realmente no lo hubiera oído , a el ver a ENTITY aparecer , ajena todavía a lo que sucedía a su alrededor , con los ojos entornados repitió maquinalmente « No te asustes » , y tomando la maternalmente por las espaldas la empujó hacia bajo , sabiendo que había brazos impacientes para recibir la . 
            
Marco , dejando a ENTITY en el suelo , gritó llamando , y subió rápido hasta donde se hallaba la joven . La encontró con los brazos pendientes , semejante a una paloma blanca herida en las dos alas . Pensaba que ese fuego bien podría servir a consumir el germen de dolores que la horrible revelación acababa de arrojar le en el corazón . Cuando estuvo a su lado lo miró otra vez ; lo miró con toda la fuerza de su alma ardiente y dolorosa , como si el pequeño incendio que apagaría dentro_de poco el balde de agua de algún peón hubiera sido colosal ; hubiéralo devorado ya todo , y dejado tan sólo a ese hombre en pie , pálido y tremante pero dueño nuevamente de su serenidad salvadora . 
            
¿ Para qué oponer se ? ... ¿ Para qué luchar ? ... Dobló la cabeza como una flor que muere y se dejó arrebatar por él . 
            
En el sitio predilecto de ENTITY oculto por el muro de árboles espesos a orillas de el río , el Domingo de ENTITY a el caer la tarde , como una estatua blanca en una arcada sombría , ENTITY tenía se de pie . Terminado los festejos , venía hasta allí , herida , a esconder se . 
            
De la procesión , de la bendición de el ENTITY y de el ENTITY , de la alegría que les siguiera conservaba sólo el recuerdo preciso : de los esfuerzos de su voluntad para mostrar se contenta y muy risueña ; de la mirada de 
            
Marco bañando con su su luz amorosa a ENTITY , a el pasar ante él vestida de blanco , envuelta en la nube diáfana de su velo de comulgante , sosteniendo en su mano el cirio pascual , entre ENTITY y ENTITY vestidas de igual manera , a la cabeza de el coro de niños que sacudían ramos de olivo y cantando acercaban se a el ENTITY lentamente precediendo la ENTITY ; y de el nombre de su madre « ENTITY , ENTITY » pronunciado dos veces por el sacerdote a el arrojar el agua bendita en las nuevas salas ... Después habían se ido todos de fiesta , y ella , cubriendo se su cabeza con la mantilla que solía poner se para ir a los toros en ENTITY , pues eran ya frescas las tardes de Abril , atravesado una calle , donde algunas mujeres sentadas a la puerta de sus casas la miraron con admiración , recorrido un sendero sinuoso el cual iba haciendo se cada vez más estrecho , hasta que girando a la izquierda encontró lo que buscaba : la soledad . 
            
Lejos_de las gentes y de todo ruido se lanzó a pensar . 
            
Súbitamente herida , todo se abatía en ella menos su orgullo de raza , de educación , la soberbia paterna , su altivez . En la derrota mantenía la disciplina de sus actos , no consintiendo a la desmoralización llegar hasta su dignidad de mujer . 
            
Dos temores diferentes , igualmente ansiosos hacían latir su corazón hasta destrozar lo : el amargo y enconoso de que ENTITY conociera su estado , el cual se acentuaba recordando el movimiento irreflexivo de arrojar las flores de ENTITY ; y otro tímido , especie de susto humilde de que la tremenda decepción pudiera fecundar en ella algún mal sentimiento para ENTITY . ¡ Desconocemos tanto hasta donde somos buenos y hasta donde somos malos ! 
            
Muchas lágrimas amargas habían ya corrido a el recuerdo de la traición irónica de la suerte , pero un sólo instante no se le ocurrió combatir aunque conociera el temple de sus armas . ¡ ENTITY ! ... 
            
Nunca pudiera imaginar la interposición de su hija entre ella y su aspiración . Porque era ENTITY se sometía . 
            
Separó a el instante sus dos amores . Mientras sacudía a el uno para voltear lo de su pedestal , temía mirar a el otro temblando de que un mal pensamiento , de esos que nos envenenan , pudiera enfermar lo . Su corazón era incapaz de alimentar un sentimiento no justificado . ENTITY dejó le impresa su estirpe moral . 
            
Las penas en la noche toman formas fantásticas y agrandadas , que nos dan la ilusión de ser visiones prontas a desaparecer en la mañana . La luz de el día dejando las en su verdadero tamaño nos da la evidencia de su realidad . Así la joven , que había ya pasado por los momentos torturantes de indentificar su desventura , encontraba se ahora bajo la más intensa depresión . 
            
Mucho tiempo pasó allí mirando el agua gris , que obediente a su destino corría para arrojar se a el mar. ENTITY que surgía de el abismo la hermosa figura de un hombre que una noche , hacía muchos años , había la apretado contra su corazón , y a quién no volviera a ver jamás . sintió se atraída con toda la fuerza de tentación de la herencia , y huyó de allí . Huyó de su padre orgulloso y altivo , partido en dos por la suerte , y de la cual escapara por su sola voluntad . 
            
Huía , escondida en su mantilla blanca . Pablo , ENTITY , ENTITY , si la hubieran encontrado , habrían-la confundido con una figura misteriosa escapada de el cuento de ENTITY para vagar furtiva por el bosque . 
            
A su alrededor una gran calma se extendía , más ella sin percibir la hermosura de el silencio ni las palpitaciones de las cosas que le rodeaban ; sin notar que bajo sus pies ligeros la hierba tenía también una morbidez silenciosa , huía siempre de la aparición soberbia y trágica ; de la terrible atracción hereditaria . 
            
— Hasta la vista mi querido amigo . 
            
— Hasta la vista mi querido ENTITY , respondió » Pablo , despidiendo en el vestíbulo de su casa , a las siete_de_la_noche , a el ENTITY una de los últimos en retirar se de la reunión que terminaba . 
            
ENTITY abría esa tarde sus salones por primera vez después_de su casamiento , y en ellos habían se confundido durante varias horas hombres de todos los partidos ; hombres de ciencia y de gobierno . 
            
Los afanes políticos de ENTITY , iniciador oportuna y valiente de una reacción cívica fructuosa , habían se independizado de las tareas de comités y de reuniones seccionales . Era hombre-jefe , y eficaz por el apoyo que le prestaba la opinión pública . A el afecta de sus amigos unía , como fuerza , el respeto de sus adversarios . 
            
A sus ideas avanzadas y definidas agregaba su patriótico espíritu de conservación , que lo convertía en un aliado de el poder por su amoral orden , calificado por él como la primera exigencia de el bienestar y de el progreso . 
            
A la par de las leyes había que poner la educación pública , el amor a el deber , la salud moral , cosas que no se obtienen sino lentamente y sin violencias , por transiciones sucesivas . 
            
Juzgaba que en los pueblos ineducados las revoluciones benéficas las verifica el poder bien intencionado , imponiendo el respeto a los preceptos fundamentales con toda la eficacia de que dispone . 
            
La seguridad en la independencia probada de su carácter y su desinterés le guardaban prestigio popular , cualquiera que fuese su situación respecto_a el gobierno . sabía se que solo obedecía a la voz de su razón y de su conciencia . Su gran fortuna amasada por sus propias manos , su elocuencia afirmativa y contundente que convencía por impresión ; la alianza por él realizada entre el elemento obrero y el político ; su consideración a todos los valimientos , su ignorancia de el lenguaje íntimo de el poderoso para quien la virtud es zonzera , como es vil la pobreza para el rico , le mantenían el cariño respetuoso que se tributa siempre a la virtud sólida libre de ostentación y de solemnidades . 
            
Enamorado como un loco de su mujer , esa tarde sentía se orgulloso a el presenciar los homenajes que se le tributaban , y encantado , con su soltura de mujer realmente distinguida , su tacto y discreción amables y su elegancia puesta de releve por su traje y el collar de zafiros , obsequio de ENTITY . 
            
Pablo pensaba que la elegancia no es puerilidad y debe cultivar se como un arte . Que una mujer linda enseña más que una cátedra de estética . 
            
Apesar de ser una recepción y no un baile , matizada apenas por algunos números de_canto y la música de una orquesta , la joven sabía dar alma a su ambiente , animación y vida a todo lo que la rodeaba y unánimemente se calificó la suya , la más importante de las reuniones realizadas en ENTITY desde años atrás . Pablo y ENTITY respondían a una máxima de ENTITY : el amor es también la necesidad de completar se . 
            
ayudaban la a . hacer los honores de su casa , sus hermanas , ENTITY , y ENTITY fresca como una rosa y alegre como el día . Llena de su nuevo amor , sorprendida un poco de haber lo impuesto a el hombre grave que veía esa tarde rodeado por los personajes importantes cuyos oídos , listos , esperaban su palabra , y sobre quien caían más de una sonrisa , más de una mirada femenina que los otros se habrían disputado . Marco sentía se renacer . Y ENTITY lo comparaba con un padre a quien le llegara un hijo después_de muchos años . « El hijo de la vejez » llamó ella un día a el amor que le inspiraba la niña . « El hijo de la vejez » repitió ENTITY ; lo repitieron ENTITY y ENTITY y ENTITY , quedando así bautizado el nuevo sentimiento que lo hacía tan feliz . 
            
ENTITY amaba su amor ; lo acariciaba , veía lo crecer y lo exaltaba con sus propias reflexiones . La respuesta de ENTITY cuando se atrevió , tímido como un colegial , a declarar le su amor , lo llenó de seguridad y contento . La niña interrogada tan imprevistamente , sin turbar se , con la misma naturalidad con que le ofreciera en el baile de ENTITY sus flores , había le contestado : « ¿ Si te quiero ? ... No lo sé ENTITY . » 
            
Además_de la ingenuidad de todo enamorado que toma como razón una actitud para probar se la correspondencia de la mujer amada , tenía otra poderosa e indiscutible para cerciorar se de la falta de todo cálculo en la joven : su misma vacilación . El amor quita valor a cuanto le es ajeno . En ENTITY perdieron mucho de su fuerza las tareas de su apostolado . 
            
El nuevo matrimonio sabido en perspectiva , enorgullecía a ENTITY , apaciguando le la envidia ocasionada por el de ENTITY , y era mirado con cariño por todos los amigos para quienes la niña constituía la encarnación de la bondad gentil e inteligente . 
            
Cuando se hubo retirado el último invitado , hizo lo también ENTITY , la madre de ENTITY , para no dejar tanto tiempo sola a ENTITY . Esta , muy delicada , había se venido a vivir a ENTITY . En los establecimientos de ENTITY sustituían las hábiles directoras , sometidas a la inspección de las antiguas y a ENTITY , el novio de ENTITY ya diplomado . 
            
Sin embargo , todos los jueves veía se le bajar invariablemente en ENTITY acompañada de su marido , separando se de él a la puerta de el hospital . Durante todo el día atendía a sus enfermos , operando ayudada por su futuro cuñado . A la tarde ENTITY dejaba la ENTITY , y los vecinos salían a la puerta por el placer de saludar a la joven pareja que pasaba de el brazo para alcanzar el tren de regreso a la ciudad . Nadie hubiera pensado , a el ver los en la noche en su palco , que venían de llenar tan útil y rudamente su día . 
            
Pablo cuidaba cariñosamente de el bienestar de la familia de ENTITY . Adquirió para ella una casa que le regaló el día de su enlace . La señora , alcanzando toda la previsión delicada de su yerno , alquiló los dos primeros pisos y habitó el tercero . La renta le permitía vivir desahogada con sus hijas ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , a quien , enferma y desalentada , llevó a vivir con ella . ENTITY casada ja , permanecía en la villa . 
            
La belleza de ENTITY se agrandaba , y su reino con ella . En los salones de su hermana , sus quince años atraían todos los ojos . De_tiempo_en_tiempo desaparecía de la casa lujosa de ENTITY . Se iba a ENTITY ; se iba a su pueblo de el que sentía a veces la nostalgia , a visitar sus obreros , a sus vasallos , a sus árboles y su río ; a ENTITY el contramaestre . 
            
ENTITY el hijo menor , vendría el año siguiente con sus primeros estudios terminados para formar se a el lado de su cuñado . 
            
Las señoras subieron a arreglar se los peinados y empolvar se ; los hombres quedaron se en el hall y prendieron sus cigarros . ENTITY , arrellenado en un sillón más cómodo que una cama , estiraba sus piernas , recostaba los pies admirablemente calzados en el travesaño de bronce de la chimenea , en cuyo centro abría las alas una quimera , fumando un exquisito habano , y entretenido en mirar la llama a_través_de sus uñas pulidas y brillantes . Permanecían a su lado , de pie y también fumando ENTITY y ENTITY . Marco y ENTITY paseaban se conversando en voz más baja . Se hablaba de muchas cosas , menos de mujeres , en aquella reunión de enamorados . ENTITY extrañando el tema , dijo , mirando a ENTITY , ENTITY y ENTITY : 
            
— El amor sería idiota sino fuera el objeto de la vida ... Empiezo a echar de menos a ENTITY . 
            
— ¡ Pobre viejo ! exclamó ENTITY . ENTITY pena sus cartas . Sin ENTITY , se le va la vida ... Es preciso ver la pintura que hace de aquella casa solariega , en la vieja corte , sin su sol ... ¡ Ah ! Mecha , ENTITY la hechizadora ! ... 
            
— Lo es tanto observó ENTITY , que en ENTITY resulta tan popular como ENTITY . Ha venido a desbaratar mi convicción , con el amor frenético inspirado a mis druidas , de que el lujo hace más anarquistas que la miseria , y las muchedumbres no están heridas por la falta de igualdad en la riqueza sino en la justicia ... ¡ Y es un acto de injusticia de la suerte ; el haber dejado caer sobre una sola criatura tantos favores ! ... Sin embargo , yo habría hecho otro tanto , agregó . 
            
— De nuestro país ha cuidado más la ENTITY que los hombres , dijo ENTITY en ese instante distraído , golpeando con sus dedos en la gran vidriera , a el oír el fresco rumor de la lluvia . ¡ País de suerte ! 
            
— Esa pobre ENTITY , observó ENTITY , que nunca consigue contentar a todos ... Pienso como el ENTITY que no quería ser ENTITY ... 
            
— Es que el mayor beneficio que un pueblo solicitara de ella , siempre originaría males individuales ... ¡ Son tan encontrados los intereses de los hombres ! 
            
Y mezcló se a la conversación de los tres amigos tan confortablemente ubicados en la chimenea . ENTITY , no se enojaba nunca ; recibía y volvía , como un hábil jugador de volante , las bromas de sus compañeros sin mudar de tono ni de posición . Una carcajada estruendosa saludó una de las enormidades que le lanzaba ENTITY . Marco y ENTITY sonrieron por contagio sin saber de que . 
            
Un momento detuvieron su propia conversación , y oyeron decir a ENTITY dirigiendo se a el anarquista : 
            
— ¿ No te digo ? Te has echado otro adversario , desde que falta ENTITY ... ENTITY lo ha heredado en vida . 
            
— No es por eso , dijo ENTITY , sino_que necesita estar bien con la familia . 
            
ENTITY se alteró y dijo muy ligero : 
            
— Por eso tú has estado tan galante con la señora ENTITY . 
            
ENTITY dejó escapar : « ENTITY » y un palmoteo saludó su atropellamiento . 
            
ENTITY insistía sobre las exaltaciones de ENTITY , para con el belga y ENTITY imitando a un vendedor de diarios , gritó : 
            
— ¡ ENTITY esta noche está tremendo ! 
            
— Yo me preocupo siempre de él — dijo ENTITY con mucha calma y a quien el joven , su contrario absolutamente en ideas , solía decir cosas duras . — Las energías de los débiles son atroces . Vean ustedes a el ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , mira que ENTITY vela por ENTITY ... Y ENTITY es astuto . 
            
— Un hombre verdaderamente fuerte no tiene astucias , observó ENTITY , y se prolongó la charla ... 
            
— ENTITY , preguntó ENTITY , ¿ no podría dictar se una ley dando un puesto honorífico a los chiflados por la educación pública ? ¡ Por_favor , propón lo ! sería la única manera de sacar nos de encima a ENTITY . 
            
— Motiva esta explosión el haber yo dicho que se debe educar , cambiando a el individuo el cual sin educar es una fiera . Un asalto , una catástrofe cualquiera , que suspenda las garantías , convierte a los hombres en bandidos . He ahí la muestra de la naturaleza humana librada a sus propios instintos . 
            
— Enseñar a leer y enseñar a trabajar , observó ENTITY . 
            
— Sí . Y se habrá hecho mucho , cuando deje de mirar se a el trabajo como virtud heroica y se le considere simple costumbre provechosa . 
            
Después_de un rato ENTITY tiró su cigarro y recogió las piernas ; los demás lo imitaron , porque entraba ENTITY . 
            
— Se hablaba de la amistad y aquí llega su gentil representante , dijo ENTITY sonriendo le . 
            
— El sentimiento más elevado y quebradizo , exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Y tan noble ! Lo afirma el tiempo , lo prueban las tribulaciones , y no consigue disminuir lo la distancia ; respondió la joven con firmeza , pensando en ENTITY y ENTITY ; mirando a su marido y a su ENTITY . 
            
— ¡ Y la influencia que puede tener un amigo superior sobre otro amigo superior ! observó ENTITY . Recuerdo la impresión que me hizo , el oirle decir a mi ENTITY un día : « La intensidad y la experiencia de la vida se hacen con el dolor . » Era un eco fiel de ENTITY . 
            
— Es que ENTITY , es el ENTITY , no hay que olvidar lo , ENTITY , advirtió le su mujer , mirando lo con su manera cordial y amante . 
            
En grupo bullicioso volvieron las señoras nuevamente a el hall . 
            
— ¿ Y mamá ? preguntó ENTITY . 
            
— Ha quedado arriba en su sala , está un poco cansada , respondió ENTITY , siempre hermosa , con sus cabellos demasiado negros . 
            
— ENTITY era lo mejor de la reunión , dijo ENTITY con aplomo , apareciendo la última , vestida de blanco , perlas soberbias cayendo en cascada , en varias vueltas , hasta su su cintura y gran sombrero negro con plumas , que se erguían altaneras en su altanera cabeza . Y preguntó : ¿ Qué se decía ? 
            
— comentaban se las crueldades que ha usado usted para con ENTITY durante la reunión y todo este último tiempo . Se sumaban con envidia ; respondió ENTITY uno de los primeros en apercibir se de el cambio favorable de la joven para con aquél . 
            
— ¿ Conoce usted algún hombre que merezca la pena de nuestra crueldad ? contestó ella , entre risueña e impertinente . 
            
— Todos nosotros , contestó ENTITY muy ligero , provocando la risa de los demás . 
            
— ¡ Se cree tan fácilmente lo que se desea ! observó ENTITY , desde el otro extremo , donde se hallaba conversando con ENTITY . 
            
— ¡ Es cierto ! exclamó ENTITY tan vivamente , que no bien pronunciado mordió sus labios y se puso como grana , lo cual aumentó la risa a su alrededor . 
            
— ¡ Cosa curiosa ! decía a el mismo tiempo ENTITY soltando la carcajada , a quien ENTITY refería una » conversación sorprendida durante la fiesta . 
            
— ¿ Qué pasa ? preguntó ENTITY . 
            
— Un cuento para hombres solos inventado por ENTITY , mi hija , contestó su marido . 
            
— Parole d ' honneur , afirmó éste con seriedad fingida , lo he oído tal_como siento no poder lo repetir ... Es auténticamente incontable .... ENTITY puedo exclamar con el protagonista : ¡ tengo el alma destrozada ! 
            
— Sólo los hombres son capaces de sufrir de esa enfermedad , dijo ENTITY , mientras sacaba sus guantes largos , descubriendo sus manos y brazos estatuarios . 
            
ENTITY no había intervenido en las bromas , aunque sentía a su orgullo dilatar se y dejaba traslucir se a su contento . Tomó en ese momento la mano de su hermana y sacudiendo la cariñosamente preguntó : 
            
— ¿ ENTITY se respeta a ENTITY aquí ? Son demasiadas prerrogativas . 
            
Pablo aprobó con la cabeza , dio un golpecito en la espalda de el médico y dijo : 
            
— El amor no me lo ha guiado , amigo , por el trayecto en que se orienta su vida . Nada tiene que reformar en la elegida . 
            
— Todavía ENTITY ... observó esta misma , riendo . 
            
— Como en el amor no interviene la reflexión , lo ha guiado bien : hacia el descanso moral ... Con ENTITY tendría que haber seguido siempre en actividad su enseñanza ; dijo ENTITY , mirando a la joven con la ternura indulgente que se tenía para ella . 
            
Ella extendió sus manos en acción de gracias , fijó sus ojos en ENTITY y una expresión vivasísima la iluminó toda . Con exageración y acento de piedad estudiados dijo : 
            
— ¡ Ah ! ... Era tiempo que descansara el pobre ENTITY . Vivíamos todos oprimidos por la ansiedad , entre sus tentativas de reforma ... ¡ El ENTITY ! ... ENTITY necesitando redimir lo . Y como un loco hace ciento íbamos también cayendo , cayendo como en un pozo obscuro en sus ideas de altruismo y regeneración — Soltó la risa en cascada como sus perlas y vieron se sus dientes entre la corola rosada de su boca . — Hasta yo me sorprendía inventando la constitución de una sociedad nueva para la que me servía de molde la de el país de ENTITY ... ¡ Ah ! ¡ Cómo se respira bien ahora lejos_de su moral flotante y angustiosa ! — Y usando un aire cualquiera tarareó — « ENTITY du genre humain n'est pas du tout mon fait . » 
            
En ese instante hacía irrupción en la pieza un grupo original . ENTITY , ENTITY y ENTITY aprovechando la conversación y el bullicio habían se escabullido , disfrazando se las tres con mantas de colores vivos y largas barbas . Entraron haciendo reverencias , y rodeando a ENTITY , vestida de blanco que llevaba en sus manos , muy en alto , una bandeja de plata . Recorrieron así lentamente el hall , en_medio_de la curiosidad general , hasta que deteniendo se delante_de ENTITY se inclinaron hasta tierra . La niña se adelantó y en una actitud llena de gracia púdica le presentó la bandeja que llevaba en las manos diciendo le , con su voz más suave que ninguna : « ENTITY . Aceptad de mi mano la ofrenda de los ENTITY . » Conmovido y radiante , ENTITY vio brillar , liso , tímido sobre el gran plato de plata , el pequeño anillo de oro que una trampa de ENTITY pusiera un año atrás en sus manos . 
            
Tomando lo con la veneración que un creyente una reliquia , y la convicción con que se ejecutan los actos definitivos , lo colocó en el dedo trémulo de su prometida . 
            
Una exclamación de inmenso contento lanzaron todos los amigos reunidos en el hall , y ENTITY anunció entonces , oficialmente , el compromiso consentido por ella de_antemano . 
            
ENTITY corrió hacia ENTITY y abrazando la hasta ahogar la le murmuró en voz baja : « ¡ Marco te quiere tanto ! » 
            
Se bebió por la felicidad de los novios . La alegría más intensa desbordó en aquel ambiente ; el júbilo , la dicha mostraron allí por largo tiempo su faz risueña . 
            
Mecha chocó su copa con ellos ; la chocó con ENTITY , ENTITY y ENTITY ; la chocó con ENTITY ... Nunca había estado más alegre y más deslumbrante . Su espíritu salía a torrentes , estallaba como las mil figuras luminosas de un fuego artificial . 
            
— La belleza de ENTITY embriaga más que un licor , murmuró serio ENTITY y ENTITY parados a su lado . 
            
— ¿ Se acuerdan de la discusión con ENTITY en 
            
ENTITY , sobre el super mono ? preguntó ENTITY , señalando a la joven . Ahí tienen ustedes un desmentido de la teoría transformista . 
            
— Hay que obligar la a que siga viajando , dijo ENTITY . Ella preconiza mejor la idea de nuestra cultura que la diplomacia . 
            
— El gobierno debe otorgar le un cargo honorario repuso ENTITY . Y agregó ENTITY : 
            
— Sí ; a_cambio_de que use en el sombrero los colores de nuestra bandera para llevar los triunfalmente a todas partes . 
            
ENTITY hizo esta observación muy justa : 
            
— Y lo más curioso es , que esa belleza nadie la envidia . 
            
— Porque tienen la intuición de lo que pesa , contestó ENTITY con súbito impulso , y su tono breve provocó un silencio . 
            
— Con ese sombrero , amenazado por la cocarda azul y blanca , pareces un retrato de ENTITY , dijo le ENTITY con su voz aterciopelada . 
            
— ENTITY por las comparaciones artísticas con que usted me obsequia ... con demasiada frecuencia ... Lástima que me cambies de ubicación tan fácilmente . ¿ No soy ya , entonces , el boceto genial de un viejo maestro encontrado por casualidad en un granero ? ... Su risa infantil no dejó entreverá ENTITY su amargura . ENTITY que fue perdiendo se con ella , que se alejaba y desaparecía en la puerta abierta sobre una sala interior , mantenida a media luz . ENTITY allí dejó se caer sobre un sofá , y dijo en voz alta con aire de lasitud : 
            
— ¡ Estoy cansada ! 
            
— Es que llevas sobre las espaldas el dolor que causas , dijo una voz ; la voz detestada de ENTITY . Casi un grito le arrancó la sorpresa de oír la y de encontrar la allí . 
            
La madre de ENTITY hacía un rato que se hallaba en esa sala , aprovechando el tiempo en adelantar las oraciones de la noche . ENTITY había se refugiado en esa devoción que consiste en pasar las cuentas de el rosario . 
            
Mecha se levantó y dijo con aire impertinente , parando se delante_de el enemigo : 
            
— ¿ Qué ? ... ¿ qué ? ... Y en el acto ENTITY recordó viendo crecer su estatura y bullir su sangre en soberbia cólera a el orgulloso chileno , ENTITY . 
            
Después_de ENTITY , para esa madre , el hijo preferido había sido siempre ENTITY , y cuando llegara la antigua ENTITY , transformada en duquesa y dueña de millones , acarició la idea de hacer lo que deshiciera antes . Desde entonces la hija de ENTITY no tuvo admiradora más entusiasta , ni amiga más rendida , y la joven , comprendiendo que ENTITY no hubiera tolerado desaires para con su madre , sopor taba su sociedad y sus adulonerías , conservando le el rencor , la antipatía invencibles , el desprecio que moraban continuamente en ella . 
            
ENTITY en el fondo no le perdonaba tampoco los sufrimientos de su hijo , sin ocurrir se le que su mano fue quien desuniera a los dos jóvenes en la edad primaveral . La madre no se engañaba como os otros ; las apariencias no la burlaban . Vigilaba el semblante de el hijo leyendo en él las alegrías de su cariño y de su orgullo con ansiedades agrias , pues el desdén de la joven se le hacía cada vez más visible . 
            
El matrimonio de ENTITY con un hombre como ENTITY la entonaba , animando la a decir lo que no hubiera sabido decir antes , y le repitió con voz más clara : 
            
— Es que llevas sobre las espaldas el dolor que causas . 
            
Mecha comprendiendo de donde le nacía el valor de la palabra , cruzó le la cara con una mirada impertinente y lanzó sobre ella todo su desprecio , increpó le todas sus maldades . 
            
— ENTITY , concluyó , ¿ recién te apercibes que causo dolores ? ... No he olvidado yo a mamá ¿ me entiendes ? No he olvidado los sufrimientos de la ENTITY . Te he soportado por ENTITY ... Ahora ya no existe ; ahora nos la llevan ... No es tuya , no es mía : es de ENTITY . Es toda de él ; de el hombre pulpo que no suelta ... Ah ! eso te lo aseguro yo ..... ENTITY hija , ENTITY , es ya de ENTITY . 
            
— ¡ Gracias_a mi ENTITY ! dijo esta , levantando sus espléndidos ojos a el cielo . ¿ En qué manos podría estar mejor ? 
            
— No ignorabas mis sentimientos en el pasado para contigo , continuó la hija de ENTITY , implacable y más exaltada cada vez , dejando caer sobre la cabeza odiada la amargura que le causaban los otros . No quice entonces defender me con el escudo de los pobres : el silencio ... He dicho , he dicho siempre . He mordido , según dice ENTITY . Mi único lujo durante quince años han sido la franqueza y la rebelión . — Una risa nerviosa salió de su garganta a el descubrir en las manos de ENTITY el rosario de marfil . — ¿ ENTITY y hablas con ENTITY , tú ? ... ¡ Con el ENTITY de mi madre ! ... ¿ Quién es tu confesor ? ... ¿ Le cuentas todo ? Di le de mi parte que no conseguiría todo el ENTITY , blanquear tu alma percudida . 
            
ENTITY miraba la azorada y empalidecida . A esta última frase púso se lívida y enmudeció , como si hubiera perdido el uso de la palabra . 
            
La joven se acercó a la puerta interior , levantó la cortina y antes_de traspasar la dijo de nuevo en tono insultante : 
            
— He dicho mucho , mucho ; pero me resta mucho que decir ... Y dando le la espalda , salió de la habitación . 
            
ENTITY cansada de haber recibido todo el día , refugiada en su salita , apesar de los repetidos llamados que le hacían desde el piso bajo , ENTITY y ENTITY sobre todo , permanecía medio adormecida sentada en su « bergére » cerca de el fuego . De pronto el fru-fru de la seda y pasos muy leves anunciaron le que se acercaba una mujer . Mecha entró , aproximó se a la chimenea y estiró , para calentar lo , su pie . 
            
Guardó silencio y pareció a ENTITY , presa de una preocupación . 
            
— De las diez o quince mujeres lindas que debe haber por el mundo , tú eres una de ellas indudablemente , dijo le ENTITY para distraer la . Me causas deslumbramiento , a el mismo tiempo una dilatación de el espíritu y esa serenidad que produce una obra perfecta . 
            
Mecha hizo un movimiento de indiferencia y nada contestó . De_repente se acurrucó en un almohadón a sus pies , y distraída , tomó para jugar y morder la cadena de oro que le colgaba de el cuello . Tiraba , tiraba de ella maquinalmente , y la cabeza blanca fue inclinando se a esa presión hasta confundir se con los cabellos sombríos de la joven . 
            
— Me vas a ahorcar , querida , dijo le , con la voz con que acariciaba a ENTITY en la cuna . Estás muy nerviosa ... ¡ Cuidado ! ... Porque lo estás , únicamente por eso , perdono a tu bondad que desaparezca para ENTITY . Desaparece para el más bueno ... Todos creen que desde ENTITY te ha conquistado su amor y su constancia ; y lo peor es que él lo cree más que ninguno ... Eso no puede ser , porque no ha podido ser nunca ... ¿ Por qué , por qué ENTITY entonces ? repitió le como a los niños . 
            
Esta se incorporó quedando hincada sobre el almohadón ; recostó se de codos en sus rodillas , miró la largamente y explicó le después : 
            
— Porque es necesario , ENTITY ... ¿ Crees que no tenga afecto alguno a ENTITY ? ... Súbitamente a su rostro lo iluminó la sangre que el esfuerzo hacía subir , y repuso , tomando le las manos : — Es preciso también que yo me vaya para siempre . No he tenido energías para el bien ... puedo llegar a tener las para el mal . 
            
ENTITY que lo sabía y lo entendía todo , para quien no eran necesarias las palabras ni las lágrimas , no preguntó más . Levantó casi bruscamente la adorable cabeza y le escudriñó los ojos hasta el fondo ; vio en ellos todo el drama , apenas esbozado por las palabras entrecortadas e imprecisas , y una amarga energía para dejar todo y partir . Los ojos de la joven sostuvieron su mirada y un momento después bajaron se vencidos . La ENTITY los besó piadosa , y su voz vibrante le respondió . 
            
— Sí , mi alma . Sí alma querida , más hermosa aún que el cuerpo maravilloso que te guarda , y que mis ojos ciegos sólo vieron ; anda , aleja te de los que te amamos , por tu bien ... y el bien de todos . 
            
La joven besó a su vez esas sus pálidas manos expresivas , que durante mucho tiempo habían sido sus ojos , y escondió la cabeza en su regazo . Su gran sombrero se desprendió de sus cabellos , rodó lejos , y dejó a sus plumas negras erguir se sobre la alfombra roja como los penachos de duelo de un funeral ... La madre sentía caer sus lágrimas en sus manos ; la hija caer sus lágrimas en su frente . 
            
A el largo rato de permanecer así , inmóviles , en la misma posición , una sombra obscura se dibujó en la puerta . ENTITY miró , abrió inmensos los ojos e imperiosos . ENTITY que arrojaban fuera a el que llegaba , y le imponían silencio eterno sobre lo que acababa de sorprender . 
            
Marco empalideció , abarcó en un segundo aquella escena muda , que destacaba el reflejo de las llamas de el hogar , una expresión de asombro entristecido cambió su rostro , movió la cabeza en_señal_de haber la comprendido y sin hacer el más leve ruido desapareció . Mecha no lo supo nunca . 
            
A ENTITY la sostenía su dignidad orgullosa y altiva . Hubiera preferido morir antes_de que ENTITY sospechara su derrumbe ; antes_de leer esa sospecha en el dolor de ENTITY , en el cariño de ENTITY , en la expresión burlona de ENTITY . Y toda su voluntad púsola a el servicio de su amor propio femenino , esforzando se por cubrir con sus propias manos los escombros . Su tribulación la llevó a tentar el medio de que se valen otras , escudando se detrás_de la pasión in - mutable de ENTITY , y llegar , si conseguía vencer su propia resistencia , a ligar se a él , borrando con ese acto en ENTITY toda duda . Su vida no tenía más objeto desde el incendio de el galponcito verde , que recordar , compulsar , analizar todo aquello que podía haber la hecho sospechable cerca de él : sus cambios de color , el abandono de las flores de ENTITY , la elocuencia de sus ojos , la coquetería de sus palabras . Y el joven , que últimamente se había retraído , no yendo a ENTITY , desapareciendo de el escenario , mostrando un_poco_tarde su orgullo de varón , creyó soñar a el notar su cambio y tenía momentos en que se atrevía a pensar que sus manos asían a el fin su sueño . 
            
Todos estos cambios y zozobras y alternativas , doloroso trabajo interno , no salían a la superficie . El drama cavaba hondo sordamente . 
            
Continuaba poseyendo a la joven un terror secreto ; sabía se impulsiva como su padre y como él suceptible de que la encegueciera la cólera . Era muy rápido también ese momento , porque acudía siempre a tiempo la bondad materna . ¡ Pero se necesita tan poco , tiempo para hacer el mal ! ¡ Y el mal irreparable ! 
            
Los distintos estados en ENTITY , que cambiaban como la flecha destinada a marcar el viento , dependían de las impresiones casi enfermizas de ENTITY , las cuales variaban cada día y con cada una de sus reflexiones inseguras , inconstantes e impacientes . 
            
A el mismo tiempo que cayera la venda de sus ojos , cayeron su fe en la religión toda humana de el ENTITY , las resoluciones de emplear su vida en bien de los demás . Su espíritu vivaz y flexible , que veía pronto la ironía y el ridículo de las cosas , se burlaba de sus propósitos , y más , de escenas parecidas a la de el trasatlántico . Y se convenció que para ella no había más ley que la de el amor . Su fuerza venía de ahí . Ahora toda su fuerza cedía y rechazaba . No obedecía , a el ir hacia el templo de la heroica fe de ENTITY a ninguna convicción , ni adoptaba doctrina . Quería simplemente seguir a el ENTITY porque lo amaba , sin apropiar se sus teorías ni sus máximas . comparaba se con un infeliz ignorante a quien un cruzado hubiera encontrado desorientado en su camino , levantando lo por piedad hasta la grupa de su caballo ... ¿ Hasta donde había ido ? ... Hasta donde la llevó él cruzado . 
            
Las ideas pasan ante nuestros ojos ligeras , impalpables , como nubes , sin dejar rastro ; pero otras se encarnan en nosotros , nos levantan el alma con su soplo , nos llevan con ellas , nos arrastran . La fuerza dé convencimiento no podía emanar para la joven de las ideas , sino de el ENTITY mismo , que con la paciencia de el amor hubiera llegado a engendrar las . 
            
Le parecía fácil desatar el lazo que la ligaba a el país natal . Sin embargo , difería el momento de resolver se a partir ... 
            
Así pensaba y sentía el día siguiente de la recepción de ENTITY , sola en la salita amarilla y oro de su casa de la calle ENTITY . ENTITY se oía el ruido de la lena a el quemar se en la chimenea , y en la calle el rodar de algún carro o algún carruaje . 
            
Acababa de cerrar un cofre artístico , el cual veía se aun sobre la mesa , en el que guardaba antiguos papeles y viejas cartas , cuando ENTITY le anunció a ENTITY . 
            
Hablaron de cosas indiferentes algunos momentos , más , el joven impaciente llevó la conversación a el terreno que él ansiaba , haciendo le un resumen elocuente de la historia de su cariño . Exaltando se a_medida_que recordaba , terminó en un arranque de energía apasionada , y ella se resolvió a decir le claro lo que no quería él entender a_medias_palabras , confesando le con dulce acento la imposibilidad de pertenecer le y empleando este consejo doloroso : 
            
— ENTITY , debes olvidar me . 
            
— Sabes , ENTITY , que es eso imposible . Sus propias palabras lo embriagaron , crecieron sus vehemencias y su exaltación , y de las súplicas pasó a los recuerdos , y de los recuerdos a los reproches . 
            
— El peor camino tomas , advirtió le la joven , con cierto cansancio en el ademán y en la voz . Y él , herido en sí mismo y en su madre , conociendo la escena de la noche anterior , no pudo contener se y apesar de su amor , justamente por su amor , quiso herir la y le dijo en un tono que ofendía : 
            
— ¡ Eres una coqueta ! 
            
— Completaré tu frase , respondió le con aire estudiadamente negligente . Eres una coqueta , y una coqueta no merece la consagración de un hombre . La contestaré también : el sacrificio de una mujer lo merecen muy pocos hombres . — No figuras tú entre ellos ... Estamos iguales pues ; hemos concluido de tratar este asunto , ENTITY ... y amigos : como siempre . 
            
ENTITY leyó la firmeza de esa resolución y desesperado volvió a las súplicas , a las protestas de imposible olvido , y cayó nuevamente en las ironías hirientes y amargas . 
            
— Te fastidio ... No te fastidiaba antes sin embargo , dijo clavando le los ojos con expresión de desafío . 
            
Tranquilamente y sin bajar la vista ella le contestó : 
            
— No sé si realmente te he querido alguna vez , aunque me inclino a creer que aquello , fue , sólo el deseo de contrariar a tu madre . 
            
— Bastante te ha perdonado ella , después , le respondió : 
            
— ¿ Perdonar ? ... ¿ Perdones de ella a mí ? ... exclamó levantando se y lanzando chispas por los ojos . 
            
— Sí , respondió le , ENTITY . Y enceguecido por el despecho y el dolor , arrojó sobre la criatura que adoraba y por quien hubiera dado sin vacilar la vida , todos los cargos que tenía para ella guardados desde tantos anos ; y que él creía justos . 
            
La hija de ENTITY lo escuchó callada , pero ante sus ofensas su cólera empezó a ofuscar la , y a bullir con su sangre el odio a la madre . Y en_tanto_que el joven continuaba increpando la y tomando su silencio por confusión producida por sus palabras , ella escuchaba y acogía la tentación , obedecía a la fascinación de el pecado . 
            
Sin pronunciar una palabra se acercó a el cofre , sacando de él un paquete atado con una cinta ce leste pálido . sacudió lo en el aire delante_de los ojos de el enamorado iracundo y con una expresión maligna que afeaba su cara , riendo exclamó : 
            
— Los colores de el candor ... Emblema de la primavera de la vida ... Recuerdo de amores inocentes ... Estiró luego su mano en el ademán de entregar le el paquete y lo miró fijamente , agregando : No quiero conservar estas cartas de amor . Toma las tú , y amóstraselas a tu madre , la interruptora , a quien tal_vez le interesen mucho más de lo que tu y ella misma pueden suponer . 
            
ENTITY más sorprendido de la ironía sardónica de sus palabras que de su gesto , a su vez enmudeció . 
            
Arrepentido ya de haber se dejado arrebatar polla ola de sus iras , no encontró palabras para interrogar la o para responder le , e impuesto por su ademán imperioso , recibió las cartas . Un dolor sin tío , y lo enterneció el contacto de el papel en el cual había creído volcar el alma en otro tiempo , en la estación , según ella decía , primaveral , y sintió que sus propias palabras grabadas , en él , quemaban le las manos . Minutos más tarde tomó su sombrero , se inclinó , y dio unos pasos para salir . 
            
Por una gama de colores pasó el semblante de la joven , desde el carmín más subido hasta el blanco de el mármol . Su pecho se levantó apresurado , y su cara tan movible se llenó de cambios de expresión , transparentando los que se operaban en su interior . Repentinamente , cuando vio a ENTITY traspasar la puerta , soltó un leve grito , corrió hacia él , le arrebató los papeles y rápida como el pensamiento los arrojó a el fuego . La llama se alargó devorando los en un segundo . 
            
Mecha y ENTITY contemplaron con los ojos muy fijos y muy abiertos el sacrificio . Después_de un rato ella dijo con voz grave : « Réquiem aeternam » . 
            
ENTITY salió ... Continuó ella un largo rato mirando el fuego ... Murmuró de nuevo : 
            
— « Réquiem aeternam » y levantó su frente . Pasó por ella , tersa y pura , su mano blanca : Estoy en peligro de volver me mala ; de volver me cruel ... Si hubiera dejado salir a ENTITY , a estas horas ENTITY sería una infame criatura ... ¡ ENTITY ! ... ENTITY , ENTITY , ENTITY ; los únicos que valen de su raza ! ... Y qué poco faltó para que ENTITY saliera ... ¡ Qué fácil es perder se ! ... 
            
La elegante mujer con gesto de repugnancia añadio : — Creo que me habría sido imposible vivir después , con esa mancha en el alma ; sin que el fuego hubiera purificado mi intención ... ENTITY las manos ... el alma sucia ... Sí , ENTITY ; debo alejar me ; ir me para siempre por el bien de todos ... No he tenido energía para el bien , empiezo a tener las para el mal . 
            
Una desesperanza mortal la abatió de nuevo , un frío soplo pasó sobre ella , y una convulsión abrió su boca por la que salió un sollozo amargo . 
            
Los papeles que arrancara a ENTITY y arrojara a las llamas , eran , sí , cartas de amor . Las cartas de amor de ENTITY a ENTITY , encontrados después_de su muerte por ENTITY , en el cajón secreto de un viejo escritorio . 
            
Cuando conoció ENTITY la partida de el barco que se llevaba a ENTITY , sintió un gran frío en las entrañas , dejó se caer en brazos de ENTITY , único testigo de su desgarramiento , a quien como a ella faltara el valor de ir hasta abordo , y no pudiendo dudar que la inteligencia superior de la mujer de su hijo , tenía que haber transparentado las tribulaciones dolorosas de el alma fina que se alejaba , antes_de comenzar su llanto , prorrumpió como informada por un presentimiento : « ¡ Mecha , ENTITY querida ! ... No volverá ... Es la primera hoja caída antes_de tiempo , de el frondoso árbol de ENTITY . » 
            
Pasados los primeros meses de su regreso a la ENTITY , ENTITY quiso viajar sin otro programa que aliviar su tedio . Acompañada de ENTITY recorrió sin curiosidad un mundo ya visto , y sin conseguir lo apetecido , que para ella consistía en ser en el extranjero una desconocida . Su belleza la delataba . 
            
ENTITY , a quien rejuvenecía su presencia , gozaba con la reputación adquirida por su cuñada de ser una de las mujeres más lindas y elegantes de ENTITY y con la huella que dejaba en las cortes , coleccionando las ENTITY que publicaban su retrato y los periódicos que le destinaban sus crónicas . ENTITY protestaba jamás de aquel abrir y cerrar baúles , de aquellas continuas fugas de un país a otro . Decía apenas algunas_veces , que era andar en un automóvil cuyo chauffeur se hubiese enloquecido . Con egoísmo de viejo , encontraba encantador el rechazo de los adoradores brotados a su paso , temiendo el momento en que pudiera ser le arrebatada la luz de su vejez , según se repetía , cuando dilataba su corazón la angustia ; tanta en algunos casos , que descendía a consultar con ENTITY las impresiones de su ENTITY . 
            
La noble familia de ENTITY y ENTITY , y la de ENTITY , veían en la duquesa viuda de el ENTITY una representante soberana de sus casas , un exquisito florón de su diadema que las enorgullecía en el presente por las glorias de su raza , la cual fuera ostentada por la joven americana en todo su esplendor , a el llevar la representación de una ENTITY o de una ENTITY a ceremonias y festividades de cortes extranjeras . 
            
En estos viejos cariños , en esta ternura apasionada de su familia española refugiaba ella su alma de gran amorosa , como una flor tropical en un invernáculo , pero no se acortaban sus horas de soledad moral . No tenía ya fe , no tenía ya confianza en que apoyar se . Y extrañaba . Extrañaba sus amigos y extrañaba su tierra : sufría la nostalgia no_sólo de la patria sino también de los seres y de las cosas . No le faltaba únicamente la gran familia ; necesitaba atravesar el ENTITY , cruzar el bosque , contemplar el río , deslumbrar sus ojos con su sol de fuego . Y anhelaba el saludo de los obreros , la sonrisa de los enfermos , las manos escudriñadoras de los ciegos ; y el golpe sobre los yunques y el ruido de los motores , y el incendio de las fraguas y el cielo azul y la hierba verde . Deseaba los ojos de ENTITY , « los caramba » de ENTITY , la risa de los niños de el lugar , las caricias de ENTITY ... y también la voz de el ENTITY . 
            
Su vida estaba allí . Su vida moral dolorosa , combatida , amable , tempestuosa , sonriente , dulce , trágica , que le aparecería confusa , haciendo le suceder impresiones , y concluyendo por abatir la en una melancolía , en que todo le aparecía uniformemente gris , acortando le el horizonte . 
            
Su tristeza la hizo supersticiosa ; creía se esclava de un destino inmutable , y miraba , ahora , su propia belleza con lástima , como una cosa preciosa y delicada y frágil , condenada a romper se . 
            
De esta situación mortalmente afligente llegó a sacar la ENTITY , acompañante de sus hijos en un corto viaje que de pronto resolvieron realizar . Durante todo el tiempo de su permanencia en el « viejo mundo no se separaron . Su compañía , las promesas de repetir la visita reanimaron su espíritu , y una preocupación agrandada por los asuntos pasionales de su hermano la distrajeron aunque ansiosamente . Este vivía para su amor a el que la incertidumbre y la oposición no dejaban languidecer . Cada día adquiría nuevos temores , pues el marido de ENTITY , ¿ ENTITY , lejos_de abandonar la partida , aparecía cada vez más empeñado , resuelto e irritado por el justo temor , de que pasado el tiempo exigido por el decoro , su mujer se uniera a el joven ENTITY . Aquel había acentuado aún más su reputación bien ganada de hombre impulsivo y violento con numerosos lances y reyertas , y salió a luz un episodio de su vida de hambre soltero en ENTITY , repitiendo se que una artista célebre por sus diamantes conservaba en su cuello la señal de sus uñas . Corría hasta el rumor de que parecían alteradas sus facultades mentales , lo que otros desmentían piadosamente achacando lo todo a excesos en la bebida . Una u otra causa no eran precisamente tranquilizadoras . 
            
Una vez el divorcio declarado , ENTITY continuó llevando una existencia retirada , viendo se muy de_tarde_en_tarde aquí o allá con su prometido . 
            
La madre de la joven no permitió la entrada de ENTITY a su casa . Se oponían sus convicciones religiosas , y las conveniencias sociales . 
            
La hermana vivía en la inquietud de la solución que debería llegar alguna vez para ese estado de cosas , imposible de mantener perpetuamente . 
            
ENTITY de el concepto de los suyos , deploraba las murmuraciones , tan inevitables en una situación irregular , y las cuales fueron extendidas por la noticia de que ENTITY y ENTITY preparaban un viaje a la ENTITY , cada uno por su lado , con el fin de casar se allí . Esta era una de esas suposiciones que su posibilidad da como ciertas . En el mundo se esparce siempre con éxito una nueva , aunque sea absurda , con_tal_de que moleste la reputación de alguien . 
            
Mecha llevaba contados , día por día , los diecisiete meses transcurridos desde su regreso a ENTITY . Una noche no quiso salir , prefiriendo permanecer en la casa con los viejos . ENTITY que leía diarios de ENTITY exclamó de pronto , en su tono de distinción campechana : 
            
— ¡ Hombre ! ¿ Puede dar se nada más idéntico que este retrato de ENTITY ? 
            
La joven le arrebató de las manos el número de ENTITY , indicado , recorriendo interesadísima una página , dedicada por el periódico a el ENTITY ; y entretanto fue interrumpida de nuevo por la carcajada de ENTITY , a el mostrar le otro ejemplar de ENTITY y ENTITY . 
            
— En este sí que está parecido nuestro amigo , dijo le , y puso ante sus ojos la admirable caricatura de el gran médico por ENTITY . 
            
Esa profusión de retratos la llevó a buscar su razón de ser , y encontró la noticia de su designación por el ENTITY , como delegado a un ENTITY que debía verificar se en ENTITY . 
            
¡ Marco y ENTITY en ENTITY ! Este fue su primer pensamiento . Luego , mil otros entraron a torrentes en su cerebro , hasta que cansados se aquietaron , dejando a su corazón sentir . 
            
Marco llegó con ENTITY a ENTITY , después_de haber llenado , con todo el brillo de su talento , su misión , alojando se en el departamento principesco destinado para ellos en la lujosa mansión de los duques de el ENTITY . 
            
ENTITY , fresca , encantadora , más gruesa y más mujer encontró ENTITY a su hija ; y a ENTITY más jovial y más plácido , reflejando el bienestar que lo inundaba . 
            
Todo lo más notable de la corte castellana visitó a el ENTITY , viniendo desde provincias , hombres de todos los credos y de todos los partidos , a saludar a el ENTITY eminente en su obra y en su ciencia . 
            
Mecha veía lo muy poco . Nadie , y menos él , hubiera sospechado el aniquilamiento de esa alma sellada , profundamente honesta y pura , heroica en su renunciación . Cordial , sonriente , de una elegancia refinada y sutil , ofrecía les su regia hospitalidad de gran señora con igual naturalidad y sencillez de maneras que en ENTITY . 
            
Llegaban justamente en días de gran labor para las señoras de la alta sociedad española . Terribles inundaciones habían azotado algunas provincias , arrojando en la miseria a cientos de familias . Para aliviar las , formó se un comité con miembros de la aristocracia , cuya presidencia honoraria aceptó la princesa ENTITY , designando se secretaria a la joven duquesa , la cual aumentó su popularidad , a el conocer se la suma con que inscribiera su nombre en las listas de subscrición . Las proximidades de el carnaval les sugirió la idea de resucitar en todo su esplendor una diversión en desuso , intercalando en el programa de fiestas un baile de disfraz , a el cual sólo tendrían entrada las personas invitadas . 
            
Mecha , completamente dedicada a sus nuevas tareas de secretaría , permanecía el tiempo fuera_de su casa . El día de la fiesta regresó muy retardada para la comida . A el sentar se a la mesa preguntó por su hermano a quien no veía hacía días , y que acostumbraba a comer con ella tres o cuatro veces a la semana . El sirviente a el oír la , pidiendo le disculpa por haber lo olvidado , le transmitió una comunicación que el joven hiciera por teléfono , avisando su salida en excursión de caza con algunos amigos a la finca de el ENTITY , no pudiendo esta postergar se , pues tenía por objeto hacer se la conocer a un notable extranjero de paso en la corte . 
            
— El señorito , añadió , dice también a la señora , que no le será posible venir a buscar la , porque llegará tarde y apenas tendrá tiempo de cambiar de ropa . Que en el baile se verán . 
            
— ¡ Ah ! advirtió ENTITY cuando hubo salido el criado , yo también iba olvidando ... ENTITY te llamó por teléfono , a las seis poco más o menos , y en tu ausencia acudí yo . Preguntó por ENTITY , y habiendo le dicho que tampoco se encontraba en la casa , me pidió , creyendo me otra persona de servicio , te comunicara su desistimiento de ir a el baile . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó la joven entristecida ; vive desde hace un mes a_la_espera_de esta fiesta que por su carácter les hubiera permitido hablar libremente . ¡ Son tan raras las ocasiones que se les presentan de poder se ver ! 
            
— La madre de la joven se conduce sin tino alguno . Debe ser muy poco inteligente para no darse_cuenta que su manera de proceder obligará a estos dos enamorados a precipitar se observó ENTITY sin terminar su idea . 
            
— Hay que poner se en su caso , dijo ENTITY ; y ENTITY , cuyo semblante se había nublado más aún , repitió : 
            
— Hay que poner se en su caso . Pensó luego un momento y añadió : ¿ Qué sucederá para que ENTITY no asista ? Alguna escena con la madre o algún encuentro con el marido . ¡ Hombre malvado y vil ! , exclamó llenando se le la cara con la sangre que hacía subir la indignación . Hasta ahora no ha habido una sola persona que salga a su defensa , todo el mundo lo condena , y es esta la mejor prueba de su conducta odiosa . Sin los escrúpulos religiosos , todos , todos sin excepción , después_de el divorcio , hubiéramos facilitado la unión de dos criaturas buenas y simpáticas como ENTITY y ENTITY ... ENTITY resolvió ella ocultar le las persecuciones y amenazas de que era objeto , para no exasperar lo . 
            
— ¿ Y en qué parará todo esto ? preguntó ENTITY . 
            
¿ Es cierto lo de el viaje a ENTITY ? 
            
— Nada hay de cierto , ni de mentira , contestó la joven ... Todo es indeciso en este asunto , angustioso 
            
como una agonía ; todo es sinuoso , según pasa siempre , en las situaciones irregulares ... Sí ; para nosotros , católicos fervientes , es irregular y tortuosa la de estas dos criaturas , tan queridas de mi corazón , ENTITY , agregó , mirando a el ENTITY en cuya expresión había entrevisto su pensamiento . 
            
— He conocido a el marido , dijo ENTITY . Es un hombre interesante , y cuando se habla con él y se le tiene delante , no es difícil comprender que haya podido enamorar a la que fue su mujer y a otras muchas , antes_de conocer de él otra cosa . 
            
— ¡ Y ella es tan linda , tan espléndidamente linda , y espiritual e inteligente ! exclamó la hermana . Convence sólo con presentar se , de la razón que tiene ENTITY de adorar la , y el otro de enloquecer se a el perder la . — ENTITY llenaron sus ojos , y la emoción apretó el pecho de los otros . Con voz profunda dijo : — ¿ En qué parará todo esto ? Veo , como en la tragedia antigua , cernir se sobre nosotros la ENTITY . 
            
El matrimonio se retiró a su departamento , y ENTITY se dirigió a el suyo , a vestir se para la fiesta . 
            
Marco escribía hacía rato en la magnífica mesa de ébano y bronce que perteneciera a el gran señor de aquella casa , y ENTITY , cómoda en su batón celeste , ocupaba se en copiar a máquina los pliegos que 
            
él le iba pasando , llenos de sus caracteres claros y firmes . De_tiempo_en_tiempo una caricia o una palabra los interrumpía . El ENTITY preparaba una conferencia , que había sido invitado a dar próximamente por la ENTITY . 
            
Esperanza , desobediente a los ruegos de su madrecita , prefirió a los placeres de la fiesta , la austera velada en_compañía_de su marido . 
            
Pasadas unas horas , tuvieron los dos a el mismo tiempo el sentimiento de la presencia de alguien en la pieza . Volvieron la cabeza y la admiración apareció en sus ojos . ¡ En sus ojos que la habían admirado tanto y tantas veces ! 
            
ENTITY y sonriente , en una larga túnica blanca de la cual emanaba un perfume delicado y sutil , contemplaba los la ENTITY . Todo era blanco en ella menos los ojos , los inmensos ojos de luz y sombra , y dos manchas rojas : sus rosas y sus labios . 
            
— ¡ Admirable ! exclamaron los dos . 
            
— ¡ Admirable ! exclamó ella señalando el cuadro de felicidad íntima , que presentaban . Y dirigiendo se a ENTITY prosiguió , mirando la sin mezcla y sin rencor : Tu reino empieza y termina el mío . Sí , ENTITY , agregó ; mi reino es divertido , es turbulento , es fatigoso ; deseo abdicar . 
            
— ¿ Cuál se atrevería a recoger tu cetro ? preguntó le . 
            
Ella sin responder le prosiguió : 
            
— Tu reino , querida , es sereno , envidiablemente monótono , como toda dicha destinada a perdurar . — Quiso distraer su emoción y cayó en otra , a el recordar a su hermano . Levantando en alto su ramo de rosas rojas , dijo : — Ven estas flores ? En ellas se oculta , con sus espinas , la traición . La traición tierna , y compasiva y fraternal ... ¡ ENTITY ! ... Mientras me vestía , ENTITY , mi cuñada , me ha sugerido la idea de hacer le menos dolorosa su decepción , llevando le yo misma , disfrazada de ENTITY , la mala nueva . 
            
— Sí , sí madrecita , exclamó ENTITY , aplaudiendo , contenta como una chica de la broma . Eso lo distraerá ; y ofrecido por tu mano , le parecerá menos amargo el trago ... La misma estatura tienen las dos . 
            
— Y si mi capucha descubre por alguna abertura mis cabellos , negros los tenemos también las dos ... Me imagino ya la cara de mi ENTITY en el momento de reconocer mi voz . — Su corazón de mujer estaba enternecido y sus labios a el mismo tiempo llenos de la ingenua malicia de su travesura — El me contó que ENTITY iría vestida de blanco , llevando flores rojas como estas por distintivo ... Miren , miren ustedes sino soy ENTITY ... ENTITY , la infeliz prometida de ENTITY ... Y , rápida como el relámpago , la negra máscara cubrió su rostro . 
            
— Se ha puesto el sol y nos deja a obscuras , dijo le el ENTITY ... ¿ Y si estás cansada por qué no te quedas con nosotros ? le preguntó en tono distinto . 
            
— Mi puesto está allá ... allá en el baile , a el que me llama mi vida de brillante insecto , dijo con un tono de ligerísima amargura que tan sólo ella advirtió , y a el cual obligó a cambiar se para agregar : me obliga también mi cargo de secretaria de el comité . 
            
— Me haces mal efecto , no quiero ver te así , replicó le él , quien usando la confianza habitual , con su ancha mano , bruscamente , le arrancó la máscara . 
            
— Tiene razón , ENTITY ; ni por juguete tienes el derecho de cubrir te la cara , dijo ENTITY . Creo que nuestra vida hubiera sido distinta , que el mundo nos habría parecido incompleto si le hubiera faltado tu gracia ... Es , deber pues , en ti , el de conservar un encanto que es de todos ; desde ENTITY hasta mi ; desde ENTITY hasta el último habitante de ENTITY . 
            
— ENTITY ... ENTITY ... murmuró ella , dilatando sus ojos , como si eso hubiera podido dar le el poder de ver más lejos ... ENTITY : ¿ hay nada que se le parezca ? preguntó muy ligero , en la movilidad de sus impresiones . Antes_de dar tiempo a que se le contestara estiró su mano libre todavía de el guante , señaló un retrato colgado de la pared , frente_a la mesa en que trabajaba ENTITY , diciendo : Miren a ENTITY , cuando tenía quince años ... A la novia de ENTITY ... Mi marido no se separaba de él jamás . Mi « mascota » le llamaba ... Yo le ofrecí a ENTITY mandar se lo , y me he olvidado . No lo olvides tú ENTITY . Cuando se vuelvan , ustedes , a ENTITY , lo llevarás . No lo olvides pues ... Trataste pues poco a ENTITY , ENTITY . Era hombre digno de ser tu amigo ... No podrías tú querer ni ser querido , sino por gente noble , como él lo era . Y un momento después añadió , acariciando los cabellos de ENTITY : A los hombres se les juzga por los afectos que inspiran y por los afectos que sienten . 
            
— Me ha entristecido el recuerdo de la tierra , expresó ENTITY con una gran melancolía . 
            
— También a mí que ya lo estaba un poco . No sé porqué se me presentan esta noche todos los que quiero . — Y haciendo esfuerzos para reaccionar , prosiguió ENTITY — El baile se prevé espléndido . Los caballeros pueden presentar se de disfraz o de particular según prefieran . Las señoras deberán ir todas disfrazadas , sin excepción . Se sabe que miembros de la familia real se preparan a asistir ... aunque se sabe en voz muy baja ... ¡ Yo que deseaba , en las postrimerías de mi reino , divertir me tanto , venir a ser la víctima de las tribulaciones de ENTITY ! ... ¡ Ah ! tan tarde ya ! ENTITY , ENTITY ven pronto a dar me mi abrigo ... ¡ ENTITY está en retardo ! — Levantó delicadamente el ruedo de su vestido y dejó ver su pequeño pie nervioso dentro_de su zapato de baile . ENTITY trajo su capa de armiño , amplía y espléndida como un manto real . Antes_de echar la sobre sus hombros abrió sus brazos , los levantó en el aire , e inmediatamente sus mangas flotantes tomaron la forma de dos alas . Su cabeza se inclinó hacia atrás , su cuerpo delicioso dibujó se entero bajo la brillante tela de su larga túnica ; parecieron más grandes , más verdes sus ojos , y su boca se abrió como un fruto maduro para sonreír . 
            
— Marco , la ENTITY , dijo , girando ligera y armoniosa . 
            
— ¡ Guay ! observó le el ENTITY . ENTITY cerca de la luz concluye siempre por quemar sus alas . 
            
cubrieron la como a un objeto precioso en su capa de armiño , y se alejó de ellos . 
            
Marco creyó oír a la voz de ENTITY , tomar un tono grave para decir le : « Su belleza embriaga más que un licor » . 
            
En todo su esplendor encontró ENTITY la fiesta , cuando penetró a la platea de el teatro , transformada en un inmenso salón de baile en el cual bailaban y paseaban mil máscaras bulliciosas , luciendo su gracia , su coquetería y su lujo ENTITY , pastoras , colombinas , flores y estaciones mezclaban se sin cesar ; pero la mayoría de las señoras y los caballeros habían preferido el dominó , vistiendo muchos de estos traje de frac . Debajo_de el antifaz se adivinaban los nombres más altos de la aristocracia . 
            
De_tiempo_en_tiempo las danzas cesaban , detenían se las parejas , y la concurrencia abría calle a alguna máscara extravagante o a grupo original que llegaba . 
            
En cierto momento el interés y las curiosidades disimuladas , siguieron ávidos una fina silueta negra que se escurría entre la concurrencia , pinchando con bromas ligeras y espirituales a todo el mund que las aceptaba y reía hasta ahogar se , sin acertar jamás a conocer a el obsequiante . « Es el rey ; es el rey » era la voz que pasaba de oído en oído . 
            
La joven aprovechó la entrada sensacional de un grupo , representando los personajes de el célebre cuadro de ENTITY « La ENTITY » , para hacer lo ella , también pues no deseaba ser notada . Sin embargo , su aire , su elegancia , su andar inconfundible de mujer bien hecha , y más , el deseo evidente de no ser reconocida , que ponía_de_manifiesto la capucha cerrada de su dominó y la larga barba de su careta de raso negro , no desviaron de sí las curiosidades que deseaba alejar . 
            
ENTITY , de estatura mediana , con ojos obscuros y boca sensualmente bondadosa , descubierta por sus bigotes castaños poco espesos , muy levantados en las puntas , simpático , todo el tipo distinguido sin afectación de el chileno de raza , parado en un extremo de la sala y devorado por la impaciencia , ENTITY esperaba . Su educación obligaba lo a soportar las bromas indiscretas , bondadosas o impertinentes que le atraía su situación , contestando las a el azar risueño y distraído . 
            
En un momento en que la concurrencia atraída por la llegada , a el son de la zampoña y el tamboril , de « una boda de pastores de la montaña , » la vio venir a el fin . Su corazón saltó , y a el tener la más cerca , adivinando la medrosa y anhelante , necesitó violentar se para no salir le a el encuentro . Se dijo , mirando la llegar : « El color blanco de el dominó sentará a su belleza , y el temor de ser descubierta , mezclado a la dicha de verme , dará a su semblante la expresión de amor ansioso ... Adivino su sonrisa bajo la careta , y sus cuidados para disimular el ritmo de su paso . ¡ Y cómo se mueve , con su aliento , la barba de encajes de su antifaz ! ... ¡ Y cómo levanta su pecho la emoción ! Sus manos están nerviosas , se crispan para apretar las flores rojas como la sangre , las hojas verdes como la hiel ... ¡ Pobre adorada mía ! ... 
            
Ella entre tanto avanzaba , disimulando , en verdad , su andar esbelto , no por los otros sino por él ; la ansiedad de su expresión daba la la pena que iba a causar le , la sonrisa oculta por el antifaz era tierna , compasiva , traviesa y burlona . 
            
Ya estaba cerca , ya iba a tener la ... De_repente , apagando súbitamente los sonidos de la música y los alegres rumores de la fiesta , se oyó una detonación , y a el mismo tiempo una voz gritaba , voluntariosamente firme como para proclamar esta verdad : « ¡ Atentado contra el rey ! » , repetida inconscientemente por las innumerables voces espantadas de los que corrían , uniformes , confundidos en sus obscuros dominós , en busca , para rodear la , de la fina silueta negra , a la que no encontraron ya ... Y ENTITY , en_medio_de la tribulación confusa de ese instante , vio a el cuerpo de ENTITY dar unos pasos , abrir sus manos , girar , caer extendido e inmovilizar se , después_de una extraña convulsión ... Atropellando lo todo , lívido y bamboleante se abalanzó hacia donde la joven yacía , y a la que se acercaban muchos otros que la vieran caer , descubiertos , como lo estaban ahora todos los demás en la sala . Se arrodilló a su lado , e instintivamente le arrancó la máscara ... Un grito de horror , de asombro , de dolor , desesperación y protesta lanzaron sus entrañas a el ver aparecer , ya en los tonos de el marfil , el divino rostro de su hermana . Los que rodeaban el grupo trágico sintieron se helados de estupor y pena . « Es ENTITY , es ENTITY » filé la voz anunciadora que corrió por la sala . Y todos , a el pronunciar su nombre ligero , gracioso y familiar lloraron . Mecha no lo oyó ya . Su alma había dejado de sentir . Sus grandes verdes ojos parecían mirar a esta tierra que la amó tanto , sus labios tenían la sonrisa esfumada de el que ya no sufre . 
            
Por_medio_de aquel gentío azorado , se abrió paso con violencia un hombre alto , pálido , todo afeitado . « Soy su médico y soy su padre » , dijo , y con autoridad apartó a las personas que la circundaban ... Arrodillando se también , ENTITY palpó su corazón , cerró sus ojos . Todo lo comprendía : la decisión de ENTITY , a última hora de no asistir a el baile , fue tomada sin duda a el saber se espiada , seguida , descubierta , amenazada . El marido , de una u otra manera , habría conocido sus propósitos y su distintivo ; enamorado , celoso , iracundo , furente en su derrota , aprovechado para herir la una fiesta que le permitía ocultar su cara y confundir se con muchos otros , a los que su grito fríamente premeditado , despistara , transmitiendo les la convicción , de que estiro había sido destinado a su soberano , y a el que sirviera de blanco el pecho de la joven ... Con esa claridad de juicio , y esa rapidez de concepción que nunca le abandonaban , miró fijamente a ENTITY . Su desesperación lo comprendió : « ¿ A qué hablar ? ¿ A qué decir ? ¿ A qué poner en la verdadera pista a la justicia ? ¿ Tendría remedio acaso lo irremediable ? ¿ El descubrimiento de que la bala , que se creía destinada a el rey de ENTITY , estaba destinada a ENTITY , despertaría a nuestra dulce muerta de su sueño ? En homenaje a la inocente víctima debemos callar . Abandonar a los otros en la terrible confusión . Apartar de ella lo que ella más temía para su hermano : el escándalo » ... Sacudió después la cabeza , y mudo , reconcentrado , incomunicado con todo lo demás , tomó el cuerpo adorable y lo levantó en sus brazos robustos como a un niño dormido . ENTITY a otra sala , la tendió en una mesa y absorto , sombrío , miró en su semblante las huellas de la muerte ... Y dobló su frente ; su frente de hombre y de ENTITY , que en los azares de su vida moral intensa , jamás cedió a una aflicción más honda y torturante . 
            
¡ No podía covencer se de ENTITY cadáver , ahí ante sus ojos , abatida por una mano impía ! ENTITY el oído nuevamente sobre el corazón . Su inmovilidad recordó le aquella otra inmovilidad de el pobre muerto de el anfiteatro , que la impresionara hasta el delirio ... A el levantar la cabeza rozó su frente un objeto duro y frío ; casi maquinalmente lo tomó , e inmediatamente brilló le en las manos , ensangrentada , una mariposa ... 
            
Reconoció la suya , la de la bombonera , su regalo pascual , colgante de una cadenita de oro abrochada a su cuello ... Como un relámpago lo iluminó la revelación , y todo se borró de su mente , menos lo que ese juguete delator le descubría ... Y recordó las flores dejadas caer en el estanque ; sus ojos amorosos en el incendio de el galponcito verde ; el llanto sorprendido en el regazo de la ENTITY ... 
            
Todo se borró de sus ojos , menos la pequeña herida abierta , un poco a la izquierda , sobre el pecho blanco sin latidos ... La miraba enagenado porque ahora sabía que el alma por ella escapada no había sido tan sólo honesta , fina , buena , sino también hermosa , noble y discreta ; generosa en su abnegación por ENTITY ; grande en el sacrificio de su amor oculto . 
            
Una ternura inmensa y desconsolada , una ternura que le parecía imposible , cupiera tanta en el corazón de un hombre lo inundó , lo ahogó en oleadas , que llegaban , llegaban como de un mar no descubierto , arrollando entre sus aguas amargas más recuerdos ... más y más , en los que se sentía sumergir ... « La ENTITY , la ENTITY » se repetía apretando hasta encajar las alas de brillantes ensangrentadas en la palma de su mano , comprendiendo que ese nombre había sido su tormento . Y la veía , como hacía una hora volar , volar realmente entre la blanca túnica , que era ya sudario , diciendo le , mientras giraba su cuerpo adorable : « Voy allá , donde me llama mi existencia de brillante insecto ... Marco , mira la ENTITY . » Y oía su propia voz , ronca a el lado de la suya cristalina y mórbida : « ¡ Guay ! ENTITY cerca de la luz concluye siempre por quemar sus alas » ... En el acto pensó : « Habrá tenido tiempo de recordar mis palabras a el sentir se herida ? » « No , contestó el médico ; ha muerto instantáneamente , la bala le ha partido el corazón . » 
            
ENTITY , miró de nuevo muy largo rato , la herida abierta , un poco a la izquierda , sobre el pecho blanco sin latidos , por donde había salido el alma que ahora sabía , que fue toda suya . 
            
— ¡ Alma bellísima y desconocida , murmuró , fuiste eclipsada por una hermosura corporal resplandeciente y sin defecto ! La ENTITY mortal fue tu rival triunfante . Comprendo recién cuando me faltas la verdad y la justicia con que te reconoció ENTITY ... la única a quien no podían engañar los ojos » ... ¿ Para qué le servían su ciencia y su talento sino supo ver lo ? Y oyó otra vez palabras de la ENTITY : « Mecha será una víctima de tu intolerancia . » 
            
Dobló de nuevo la frente y dejó nacer su llanto , permitiendo a su pecho lanzar sus gemidos más amargos . Pedía perdón , perdón sumiso y humilde a esa ENTITY que ya no estaba ahí . 
            
Así permaneció largo rato . Cuando levantó la cabeza , hubiera se creído que sobre ella había pasado el soplo de los años ; y la descomposición de su rostro traslucía un dolor tan intenso , que ese vivo , inspiraba más lástima que esa muerta . ENTITY como en la vida , de su cuerpo no había desaparecido la gracia y en su rostro sereno aparecía una dulce majestad . 
            
Por el dolor infinito , formidable , que sintió , por las horribles crispaciones de el alma , removida hasta las raíces , comprendió que él también la amaba , que él también la había amado siempre ... Que apesar de el cariño tierno , fresco y protector que le inspiraba ENTITY , y le inspiraría mientras viviera , y de su incurable altruismo , su alma de apóstol seguía la suya ... Que estaba condenado a ser el hombre de los dos amores , y que su herida era también mortal . 
            
Una gran conmoción causó en ENTITY el suceso ; y mientras los diarios lanzaban boletines tras boletines a altas horas de la noche , la agencia ENTITY apresuraba se a trasmitir a el mundo entero el siguiente despacho : « Durante el baile de máscaras organizado por el ENTITY , y a el que asistía toda la aristocracia , sabiendo se que el rey se encontraba allí disfrazado descargó se un tiro sobre él , de el cual salió ileso , habiendo hecho blanco en la joven duquesa de el ENTITY , quién murió instantáneamente , pues la bala le atravesó el corazón . El asesino logró escapar gracias_a la confusión ; la mitad de los caballeros asistían disfrazados . — ENTITY que el autor sea un anarquista conocido que haya falsificado una de las tarjetas de entrada . Se está en la pista . Hay varios sindicados . La muerte de la duquesa de el ENTITY ha causado verdadera consternación en esta capital y será muy sentida en ENTITY y ENTITY , donde su belleza era célebre . Se le llamaba en todas partes por su sobrenombre , ENTITY . Pertenecía a una distinguida familia argentina por su madre ; y por su padre , a la noble familia de los ENTITY , chilena . Era viuda de ENTITY y ENTITY , duque de el ENTITY » . 
            
Las campanas de ENTITY cantaban ENTITY . La ENTITY , retumbaba toda entera con sus sonidos de bronce y la multitud , palpitante , escuchaba las cantar . 
            
Para ella sus campanas eran seres vivientes como su ENTITY , como su ENTITY . Amaba sus voces que la hablaban , la consolaban , la alentaban , contando les , lentas o agitadas , las luchas de el trabajo , ensalzando el presente , anunciando les los tiempos venideros en que nuevas generaciones repetirían su mismo esfuerzo , a la espera histórica , también , de el « porvenir social » . 
            
Sus voces anunciadoras llegaban hasta los enfermos , los paralíticos y los ciegos ; hasta los inutilizados por ese trabajo triunfante en el lugar ; extendían se por los campos llevando a todos y a todas partes la buena nueva : ¡ ENTITY ha resucitado ! 
            
Marco y ENTITY habían esperado la ENTITY para que su recién nacida recibiera el bautismo . Los miles de obreros de las dos fábricas , reunidos en hermandad , sus mujeres y sus hijos , apiñados en la calle y rebosando en la plaza espiaban regocijados la aparición de el cortejo . 
            
Un contento gozoso , un gran bienestar emanaba de ese movimiento humano . veía se les disfrutar de la existencia , admirar la armonía de las cosas en la cultura de sus almas simples . 
            
Por un momento aquella alegría se nubló . Las mujeres se estremecieron y se cerró el entrecejo de los hombres . Una mujer de cabellos canosos alborotados , la cara enjuta , y el perfil aquilino acentuado por la flacura , atravesó mansa , cantando , riendo , rezando y blasfemando a el mismo tiempo . Era la madre , enloquecida , de aquel joven de veinte años , que expirara tres años antes en los brazos de ENTITY a las puertas de el hospital . 
            
Cruzó por entre ellos , trágica , siniestra y recordativa . Y aquel gentío enorme sintió pasar sobre él el soplo funesto de la vieja huelga ; como si le enviara su frío aliento desde lo lejos . 
            
El contento y el regocijo volvió un momento después para no abandonar los ya . 
            
Entre tanto , en_el_interior_de el templo , tenía_lugar la ceremonia solemne y tocante . Las tres madrinas , ENTITY y sus dos abuelas , ENTITY y ENTITY , acompañadas por los tres padrinos ENTITY , ENTITY , y ENTITY , en_representación_de ENTITY , muriendo se de pena y tedio allá en ENTITY , sostenían sobre la pila bautismal a la ahijada rodeada por los padres , la familia , los amigos íntimos . 
            
La niña hermosísima y sana no lloraba ; abría muy grandes sus ojos , los mismos ojos de su padre , curioseando lo que pasaba a su alrededor , como si lo entendiera . A esa ceremonia hacían la solemne los recuerdos . 
            
— ¿ El nombre de la neófita ? preguntó el sacerdote , que no era ya el viejo cura . 
            
Esperanza lo miró . Dos gruesas lágrimas corrieron por sus mejillas , y con la voz titilante cual la luz de el cirio pascual que sostenía su mano , respondió : 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY , bajo el hábito negro de religioso , parecía más alto , más pálido y más distinguido ; miró también a su hermana , rozó sus labios la sonrisa de una indecible pena , y con voz firme dijo , dibujando sobre la cabeza de la niña la señal de la cruz : « ENTITY : yo te bautizo en el nombre de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY » . Toda la asistencia contestó a el unísono , en un gran trémolo de sus almas : « Amen » . 
            
Las campanas repicaron más fuerte , y los hombres reunidos en la calle a el notar que ENTITY el contramaestre , en cuyos brazos reía y jugaba , fuerte y magnífico el primogénito de ENTITY , popular ya como su padre , interrumpía la conversación mantenida con ENTITY el foguista , se sacaba el sombrero y miraba hacia la iglesia , se descubrieron también , y a el mismo tiempo vieron aparecer en el atrio , alto de tres_metros sobre el nivel de el suelo , las figuras tan amadas que venían a cumplimentar . Para ver las mejor , el gentío se inmovilizó . 
            
Distinguieron a las tres madrinas , a los padrinos , a ENTITY , ENTITY , ENTITY , su marido , las ENTITY , y entre estas a la reina de los niños ya mujer . 
            
La última en aparecer fue la joven madre , pálida por la emoción , llevando en sus brazos a su hija dormida . 
            
Andaba lentamente , y a su lado caminaba su marido , como protegiendo la con su alta figura , procurando acortar su paso para igualar lo a el suyo , sonriendo le tiernamente . Un rumor primero , luego una salva de hurras y de aplausos la anunció y ENTITY sonrió , aceptando conmovida el saludo atronador . 
            
Marco recorrió con la vista esa inmensa corriente humana y contempló a tantos hombres que no lo amaban . Lo sabía ; como sabía que no era popular , porque para ser lo necesitaba estar más abajo en su pensamiento y en sus ideas . Su saber y su talento lo alejaban de ellos , le estorbaban para ser el representante de una multitud con ideas y aspiraciones concretas , limitadas a el presente . ENTITY había lo explicado , con su espíritu de justicia siempre incólume : « Felizmente la inteligencia de ENTITY no tiene las dimensiones desmesuradas de la de ENTITY , pues si así fuese , no sería hombre de acción » . 
            
El entusiasmo cundió . Los hombres levantaban sus sombreros , las mujeres sacudían sus pañuelos ; las jóvenes de su misma edad , futuras madres también de hombres robustos , arrojaban le besos y flores . 
            
Era aquello la embriaguez tranquila , el deslumbramiento amoroso de una multitud . 
            
En_medio_de las voces de bronce y de las voces humanas , palomas blancas y globos de colores cruzaron el espacio , aumentando aún más el ardor fanático . 
            
Entonces , ENTITY , en un arranque de su gran alma fervorosa , de un solo movimiento robó a la niña de los brazos de la madre , y caminó hacia ellos . Marco , comprendiendo su intención , le cruzó el paso , y fiel a sí mismo , fiel a sus sentimientos de equidad no quiso permitir que los niños pobres , que los niños humildes , conocieran a su hija en sus ropajes espléndidos y en su lujo . Sin pronunciar una palabra arrancó bruscamente con sus propias manos , los encajes regios de su traje bautismal . 
            
ENTITY dio unos pasos , tomó a la niña por la cintura y la levantó en el aire , la cual a el sentir se libre agitó contenta sus piernas desnudas , gorjeó y sonrió a la luz . fue un cuadro sin igual el que representó , durante unos instantes , bajo el cielo sin nubes , aquella mujer de cabellos blancos , presentando , como una reina bienhechora a un pueblo ferviente , la tierna infanta de una noble raza . Pueblo el suyo que representaba tres generaciones de almas útiles . 
            
Las campanas detuvieron su vuelo ; su canto enmudeció , y enmudecieron todos ; ENTITY les iba a hablar . En un silencio profundo y conmovido dejó caer sus palabras , pronunciadas con voz expresiva de una ardiente elocuencia : 
            
— Su nombre es ENTITY ; pero la llamaremos ENTITY ... Mecha no ha muerto : ¡ Mecha ha recomenzado ! 
            
El silencio de la multidud se prolongó en un homenaje instintivo a la que trasmitía a la infanta su dulce nombre , como si a el pronunciar lo la ENTITY , hubiera evocado la imagen bellísima que todos recordaban ; como si temieran espantar demasiado pronto la divina , fugitiva , visión . 
            
¡ Mecha ha recomenzado ! ¡ Mecha ha recomenzado ! anunciaban incansables las campanas , y las sirenas de los talleres saludando a la nueva hija de el lugar . Y comenzó a notar se ese balanceo precursor , en una multitud que va a poner se en marcha . 
            
— ¡ Qué hable ENTITY ! pidieron mil voces retumbantes haciendo callar todo ruido , e inmediatamente otras mil , viendo lo avanzar , lanzaron el grito con que saludaban invariablemente en las grandes ocasiones a su jefe , y que estalló inmenso e incontenible : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Iba él a contestar les . Antes_de dar le tiempo , en_medio_de el gran silencio expectante de aquel mundo reunido , se oyó la débil voz de otra campana , el silbido agudo de otra sirena , que elevaban también a_lo_lejos su himno triunfal . A el oír la , toda esa multitud se sacudió como una sola alma , una expresión de ternura feliz hasta la beatitud apareció en los rostros , los labios sonrieron gozosos , y todos los ojos fijaron se en un punto ... 
            
Reconocían la campana de la ENTITY , la sirena de la ENTITY , cantando también ellas los misterios gloriosos de la ENTITY . Entonces , ENTITY se adelantó ; señaló enérgicamente hacia la misma dirección , sonrió con igual ternura , sacudió en el aire su sombrero , y con la voz sonora que levantaba sus almas les contestó : 
            
¡ Vivan nuestros hijos ! 
            
¡ Viva el porvenir ! 
            
