Después_de la cena , los abonados a una casa de asistencia de la calle de ENTITY , solían con frecuencia seguir conversando hasta las diez o doce_de_la_noche en el destartalado comedor , que de tal servía un corredorcito a la entrada de la casa ; y no pocas ocasiones sucedió que la luz de el nuevo día sorprendiera las caras pálidas , ojerosas , febricitantes de los que con una baraja , se arrancaban hasta el último centavo ; o_bien a borrachínes clavados de codos sobre la desvencijada mesa , entre despojos de cervezas y ENTITY . Y era que siendo estudiantes los más , como dignos , mataban el tiempo alegremente . 
            
Esa noche reinaba la más franca y cordial alegría : el ENTITY había recibido la mesada , y naturalmente no escaseaba el vino . ENTITY descolgó la guitarra ; y sonoros acordes exaltaron el entusiasmo . Hasta se improvisó un monte de cinco_pesos en centavos alineados en filas de veinticinco , con el que el astuto ENTITY se resarcía con_creces de los gastos de la francachela . 
            
En_torno_de la mesa , aun cubierta con mugriento mantel , sin más vajilla que dos colorados botellones de barro , media_docena de copas , y varias botellas , se agrupaban los humildes devotos de ENTITY ; y el ENTITY , siempre el dueño de el monte , corría un sucio y apergaminado naipe entre sus flacuchos y nudosos dedos . Cómodamente sentados ensillas reclinadas sobre la pared , las patas delanteras a el aire , algunos conversaban animosamente ; en_tanto_que ENTITY , un joven bajito , de cabellos rizados , castaña a la ENTITY , con cierto aire de afeminamiento , cantaba una romanza con todos los refinados de un aspirante a corista de el teatro de ENTITY . 
            
Un triste aparato de petroleo , de los llamados de media luz , y menos que media luz , pues que esta se amortiguaba por un remiendo de papel azul en un boquete de la bombilla , era lo que alumbraba a aquella alegre juventud . 
            
Cuando el reloj de la catedral dio las diez , las campanadas se perdieron entre la algarabía y el más completo desbarajuste . Todos hablaban calurosamente , los tapones saltaban , lanzados por las efervescentes botellas ; los vasos , en argentinas vibraciones , chocaban ; se oía el chorrear de el espumoso líquido , y los brillantes arpegios y llenos acordes de la guitarra surgían apasionadamente en_medio_de aquel bullicio loco . 
            
De_repente , el apolillado cancel se abrió , y un joven , con la familiaridad de un compañero de casa , se coló sin saludar siquiera , y acomodó se entre los que apostaban . 
            
— ¿ Cual está saliendo ? — preguntó a el oído de su vecino . 
            
— El caballo ; — contestó este maquinalmente , y sin quitar la vista de el naipe , de el que esperaba , con ansia , una carta . 
            
El ENTITY deslizó sobre la mesa dos cartas , anunciando : — Tres de bastos , caballo de espadas ..... 
            
Sobre el caballo menudearon centavos y hasta un décimo . 
            
— No apuestan más ? — murmuró el ENTITY . — Corre ! as ..... cuatro .... rey .... sota .... 
            
— ¡ Caballo ! — exclamaron a una voz los jugadores ; y con gran alboroto , desapareció instantáneamente el monte de centavos . 
            
Sin inmutar se , el ENTITY sacó , con toda calma , cinco_pesos de plata , y los puso sobre la mesa ; y barajando con habilidad de gente que lo entiende , dijo : 
            
— Ahora ganen me estos otros cinco . 
            
— Yo tapo ; — exclamó altivamente ENTITY , que así se llamaba el recién llegado . 
            
— Quién , ¿ usted ? — replicó el ENTITY dejando asomar una sonrisilla burlona y despreciativa que le era habitual — ENTITY primero a pedir permiso a mamá . 
            
ENTITY un estudiante de medicina rezagado en el tercer año a_fuerza_de reprobadas , dado a el vino , a las hembras bravias , y más que a todo , a el juego ; de el qué , era fama , sacaba abundante cosecha : circunstancia única que podía explicar las frecuentes orgías en que a_cada_paso se engolfaba , y el qué a_diferencia_de sus compañeros , no tuviera el penosísimo hábito de llevar los bolsillos eternamente vacíos . ENTITY de esos repugnantes parásitos de los colegios , no solo esto lo hacía antipático , cuanto su repugnante figura . ENTITY y contrahecho , de cara alargada y dura como pergamino , con los párpados siempre hinchados y rojizos por la crápula ; una sonrisilla presuntuosa que quisiera ostentar cierto aire socarrón de superioridad , y que en realidad no era más que un chispazo de malignidad en el abismo de su estupidez . Pero lo que sobre todo resaltaba en su semblante , eran unas narices levantadas de alas siempre palpitantes y que revelaban un sensualismo refinado . 
            
El ENTITY creyó indudablemente una fanfarronada el desafío de ENTITY ; de aquel chico que bebía poco , jugaba menos , embelesado siempre en hacer el amor a las catrinas de barrio . Tomó pues , con desenfado , la baraja tirando en_seguida dos cartas . 
            
— Cinco ...... rey ...... 
            
Nadie apostaba . 
            
— Tres ...... caballo ...... 
            
— Tapo el monte , — repitió decidido ENTITY , y volteó la carta colocando sobre ella cinco duros , que debieron haber hecho retintín en el codicioso corazón de el ENTITY . Pero éste todavía vacilaba y preguntó : 
            
— ¿ De veras los juega ? 
            
— Pues es claro , mio caro , ¿ no lo ve ? 
            
Cinco_pesos jugados así , de un golpe , entre aquellos descamisados que con diez duros cubrían los gastos mensuales de comida y ropa limpia , era el gran disloque . Ante tan emocional apuesta , todos se levantaron de sus asientos ; y a el barullo , sucedió el más profundo silencio . A la débil y azulada luz de el petróleo , aparecían los semblantes , presa de gran emoción : la cara regordeta y simpática de ENTITY se veía pálida y sacudida por ligeros estremecimientos nerviosos , en tanto , que la dura faz de el ENTITY permanecía impasible e inmutable como un palo . 
            
— La baraja — dijo ENTITY . 
            
— Ahí la tiene — respondió el ENTITY , tirando la desdeñosamente sobre la mesa . 
            
Con mano torpe , ENTITY descubría una carta tras otra . Sucesivamente aparecieron seis cartas , y por fin la ambicionada . — ¡ Caballo ! — exclamó con emoción , sintiendo su pecho dilatar se como si hubiera acabado de pasar por un gran peligro ; tomó el dinero y , sonriente , se levantó . — ENTITY , gracias , mis buenos amigos ; necesitaba diez_pesos con urgencia , que no es para contada . Magnánimos amigos , gracias , y « au revoir . » 
            
— Oiga , espere se , ajuste los veinte ; mire , aun queda todavía . 
            
— Que le aprovechen mio caríssimo ; yo no juego más . — Lleno de ira , aquel se mordía los labios procurando disimular , mientras ENTITY desapareció por un obscuro pasadizo que conducía a su habitación . 
            
Los grupos volvieron a formar se , y las apuestas reanudaron se con entusiasmo creciente . 
            
En el pasillo , ENTITY encontró a ENTITY , la guapa hija de la casera , y emocionado , con voz turbar la , le dijo muy quedo : 
            
— Conque resueltamente ENTITY ? Mañana en la tarde , ¿ eh ? 
            
— Sí — respondió ella con voz apagada . 
            
Pancho entró a su cuarto y apresuradamente , amontonó en una desvencijada petaquilla , la ropa descolgada de un clavijero de pared ; enrolló su colchón y desarmó el catrecito de fierro . 
            
Un cargador se presentó a la puerta . 
            
— Conque ya ves — dijo ENTITY — tres bultos y nada más . ¿ Cuánto ? 
            
— ENTITY serán cuatro_reales . 
            
— No , hombre , no la atrases , doce centas . 
            
— No , amo , .... hasta la alameda y a estas horas 
            
— La verdá , la verdá , es que mejor sería mañana . Me topa un cuico y no me conoce , y a dormir a la comisaría . Será la peseta si quiere , y eso sólo por ser a su mercé . 
            
— ¡ Zas ! pero que sea luego . 
            
El cambio intempestivo de ENTITY asombró a sus compañeros que atónitos le interrogaban sobre la ocurrencia de largar se a tales horas . El , con un gesto les indicó que ya les contaría 
            
— Jesús , dispensa . Con permiso de los señores . 
            
Uno de los admiradores de ENTITY se levantó a el llamado de ENTITY , y lo tomó de un brazo amistosamente ; separando se hacia una habitación donde se metieron . ENTITY ; el rico de la casa ; el único que se permitía tener piesa para él solo , y con balcón a la calle . 
            
— Qué hay pues ? — preguntó — por lo visto ya está arreglado todo . 
            
— Ven por acá — respondió ENTITY , llevando se lo a el balcón . — ¡ Figura te ! a_duras_penas conseguí cinco_pesos con ENTITY la frutera de ahí abajo ; después , tú lo has visto , los arriesgué , y de pura chiripa pude doblar los ; ¿ pero qué diablos voy a hacer con esto ? 
            
— No seas cobarde ! te ofrecí veinte_pesos y mañana los tienes . Es cuestión de pedir los en el escritorio , y en el acto están listos . Lo fino sería que la prenda se te escapara de entre las manos y te dejara con los gastos hechos . Ja .... ja .... ja .... ¡ caramba ! que si a mí me tocara una pollita o .... gallinita , ¡ qué diablo ! ; pero así de guapa y tan ardorosa , y con ese salero , y con esos ojos ..... ¡ por vida de mil .... ! que dejaría en el monte de piedad hasta la camisa ! 
            
Pancho no replicó ; permanecía con la mirada perdida en el espacio , absorto en mil pensamientos , retorciendo entre sus dedos un bozo naciente . 
            
— ¡ Pero te habrás vuelto un bruto ! — dijo desús con impaciencia . — ¡ Pasa me la a el costo ! 
            
— ¡ Oh ! , tú cuentas con tu sueldo , con la mesada que te mandan de tu casa ; pero yo .... ENTITY recomendación para el director de el hospital ; ¿ y de qué me sirve ? El , bien me conoce entre los más pinteros . 
            
El foco de luz eléctrica en_medio_de la bocacalle derramaba deslumbrantes rayos como de platino en ignición , que reverberaban blancos hasta en el empedrado . Como globos do fuego , aparecían , de_dos_en_dos cuadras , los demás focos , aproximando se más y más , a_medida_que más lejos se veían ; dejando una franja luminosa en cada boca calle , hasta perder se , a el sur , en la fuerte curva de la calle , y a el norte , en la impenetrable obscuridad de remoto barrio . 
            
Pancho tendió la mano a ENTITY , y sin articular palabra , se retiró , pasando desapercibido por entre la tumultuosa turba de estudiantes en plena ebriedad . 
            
Cuando se encontró en_medio_de la calle , sintió bienestar ; la soledad le era grata . Vagó sin rumbo fijo , dando rienda suelta a sus pensamientos , que en tumulto se agolpaban a su cerebro . ¡ Qué calaverada aquella ! ENTITY le prometió esa misma tarde , que se escaparía con él a el día siguiente ; y con voz tan extraña , con miradas tan ardientes , que no dudó ni por un momento , que la resolución de su novia fuera verdadera . Si , ciertamente , muchas veces le había dicho entre broma y seriedad : « Lisa , si viviéramos juntos tú y yo , los dos solitos , ¡ qué felices seríamos ! » Y ENTITY reía con burla siempre , y siempre acababa por decir horrores de los hombres . 
            
Fue por tanto una sorpresa el ver cambiados los papeles cuando menos lo esperaba . El iba diariamente en_pos_de ENTITY , ya a la caída de la tarde , a la hora en que ella salía de el taller ; y ambos se encontraban en la ENTITY y metían se en un rincón , predilecto por su exorbitante follaje , desde donde veían crepúsculos que les arrebataban en los más bellos ensueños de su amor . Y ahí , esa misma tarde , ENTITY , presa de emoción profunda , temblorosas las manos , enrojecidas las mejillas , la frente ardiente y sudorosa , convulsos los labios , le repitió mil y mil veces que le adoraba , que le amaba con toda su alma , que quería ser suya , suya eternamente . En verdad , que a él no le repugnaría vivir con su novia , la amaba , si ; pero no tanto que pudiera cegar se y desconocer la locura de la pobre muchacha . El la quería suya , pero sin dificultades ni compromisos para el porvenir . Y si en un acceso de entusiasmo voluptuoso quería convencer se de que aquello no era nada , una ligereza como a_diario se cometen ; la explosión de ciertos restos de su antigua educación hacía que en su conciencia apareciera nítida , con irritante deslumbramiento , la idea de que iba a cometer un crimen , lanzando a aquella desdichada a la miseria y peor todavía , quizá a la prostitución . Pero su orgullo de tenorio en ciernes se levantaba con inaudita altivez , y le hacía desechar , con indignación , semejante idea ; y pensó que sería preferible romper se la crisma , a dar la de casto ENTITY . 
            
Automáticamente había llegado a una esquina donde , noche a noche , esperaba a ENTITY para volver se juntos a su casa . Una ventana se entreabrió , apareciendo ENTITY la novia de ENTITY . 
            
— ¿ Qué es de ENTITY ? — preguntó a ENTITY que familiarmente se dirigió a saludar la . 
            
— Se encuentra un poco acatarrado y entiendo que no vendrá ahora . 
            
— ¿ Acatarrado ? qué sé yo en donde se habrá metido ; y usted quiere también « tapar le . » 
            
A el tomar la fina y delicada mano de ENTITY , ENTITY involuntariamente la comparó con ENTITY ; pero sintiendo molesta aquella idea , la desechó luego , por un esfuerzo de su imaginación , pensando : aquella es mucho mejor . 
            
— La veo a ENTITY muy mejorada , ENTITY . Parece que los paseos matinales le prueban bien . 
            
— ¡ Admirablemente ! , ENTITY , viera ENTITY aumentado dos kilos en_menos_de quince_días . El ENTITY , me dice que el baño y el ejercicio me dejarán buena ; y por esto nos encuentra usted todas las mañanas . Vamos a las « Barranquitas » , ENTITY , ENTITY y yo . 
            
— Pues mire , que a ENTITY le va a probar mejor la medicina que a ENTITY 
            
— Ande ! ¡ Qué bromista ! — replicó ella con una sonrisilla y con una entonación de voz un poco pronunciada , habitual en la linda chihuahuense . 
            
— Pancho se despidió después_de haber recibido el encargo de hacer todas las recriminaciones posibles a el pillo de ENTITY que tenía a su novia , hasta esas horas esperando lo . 
            
Se dirigió a su nuevo hogar en la calle de la ENTITY , presa de la gran exitación que lo alejaba imperiosamente a la soledad . Sus pasos resonaron en el inmenso silencio de las calles . Cuando pasó frente_a la catedral , sonaron las doce , y por un momento se ahuyentaron las aves nocturnas que revoloteaban en_torno_de las blancas torres , de las canteras piramidales : agujas enormes clavadas en el espacio . La plaza de armas se inundaba en la brillante claridad de los focos eléctricos que con su chisporroteo intermitente parecían los vigías en alerta , velando el sueño de la ciudad , de la casta doncella tranquila y apacible , aun no profanada por el noctivaguismo de las grandes capitales . 
            
ENTITY disimulaba tan bien sus veinticinco años , que sólo un atrevido estudiante que la había visto salir de el baño , conocía y guardaba el secreto de unas arrugas nacientes en la conmisura de los párpados . ¡ Sombría fatalidad que no respetaba aquella tez morena y apiñonada ; aquellos ojos flameantes , imposibles para la indiferencia , nacidos para amar se o para detestar se ; y aquella boquita de fresa roja , pequeña y húmeda ! 
            
Lisa era de esas mujeres que saben honrar el arte de los afeites , y explotar toda clase de artificios , sin mengua de la belleza . Si sus risas , impregnadas de dulzura y amabilidad , de nadie las aprendió , sí era una actriz consumada cuando , con tanto tino como exquisitez , usaba de los polvos y de la ere-ina . Nadie le enseñó su andar de tapatía fogosa , ni a dar movimiento ondulante a sus caderas , y airoso balanceo a sus hombros ; pero sí aprendió a dar a la lela más humilde un corte correcto , gracioso y elegante . Adivinó el secreto para hacer destacar , bajo la entallada falda , la escultura triunfal de su cadera , que , naciendo en una cintura diminuta , se deslizaba , atrevida , sobre un muslo lleno y arrogante . Y luego , ¡ qué delicadeza en la elección de el calzado ! No ignoraba ENTITY que tenía un pié admirablemente pequeño , y nunca hubiera tolerado las raspaduras grises ni los desviados tacones que llevaban sus pobres compañeras de el taller de medias , donde trabajaba . A el cruzar por las calles , era entre una lluvia de flores de los transeúntes , y de tal_cual florón que la hacía ruborizar . 
            
Que ¿ quién era ENTITY ? .... ¡ Una de tantas flores abiertas en el estercolero ; que se levantan esbeltas , húmedas y perfumadas ; que parecen lanzar se a el cielo , y que en breve se tuercen a los ardorosos rayos de el eterno sol de la vida , arrojando sus mustios pétalos y su semilla sobre el mismo estercolero que la miró nacer ! ENTITY fue hija de la casualidad . Era la época de la revolución , cuando los soldados venían a los pueblos , cubiertos con la sangre de sus hermanos ; el poderoso instinto tomaba la revancha : llegaban sedientos de placeres , y después_de el cansancio de la muerte querían el cansancio de la vida . Y la vida se reproducía prodigiosamente . ENTITY tenía tres años cuando saltaba de las rodillas de un estudiante a los brazos de otro , de las caricias de uno a los besos de otro . Nació entre estudiantes , se crió entre ellos ; su medio de educación e instrucción fueron ellos . Fue , por tanto , su crecimiento en_medio_de aquel alegre barullo , que hacía olvidar las penalidades de la vida . Cuando ENTITY fue una mujer , conocía a los estudiantes como si fueran sus hermanos . conocía los en sus locos entusiasmos , en su incorregible inconstancia , en sus turbulentas alegrías y en sus desfallecimientos fugaces . Así es que no le pareció extraño que uno de los asistidos , un mocozuelo que le hizo la corte a los diez años , la hubiera olvidado el día que se separó de su casa . Después otro la había dejado por la cocinera . Ella , por su parte , estaba siempre por el más guapo o por el más ricachón ; y cuando pensaba acabar con alguno , ya tenía preparado el candidato sucesor . En realidad , a nadie había amado ; los quería a todos , sabía ser amable y tener frases para cada uno , y , por_consiguiente , sacaba todo el partido apetecible . 
            
Deslizada hasta entonces su vida entre entusiasmos y alegrías , riendo siempre , ignorante de el inmenso peligro de el amor , fue para ella un despertar el día que sintió dolor porque ENTITY no durmió en casa , y se fue con amigos a la calle , o .... sabe ENTITY a_donde . ¿ Por qué había tenido noches de insomnio , perseguida hasta el fastidio por el recuerdo de ENTITY ? Lo que le había dicho , alguna frase que no había entendido claramente , y de la que se empeñaba en desentrañar raudales de pasión . Si ENTITY tenía la piel fina ; si la había mirado un momento con cansancio ; si le había dado algún beso desabrido ; si en fin , fueron cuatro o cinco las veces que la había estrechado contra su corazón . Y ENTITY ahí , siempre ahí ; sin dejar un momento a su sueño venir apasible como antes . ¿ Qué vida nueva se le revelaba desde que sintió ese amor entrañable para aquel muchacho estudiante de medicina , que seguramente no se casaría con ella ? ¿ Por qué se había enamorado , y perdidamente de él ? Ella no lo había intentado , y , contra su deseo , resultaba vencida en la terrible lucha por arrancar lo de su corazón . ¿ Era , acaso , que necesitaba resistencia y dolor para amar ? Ninguno , antes_de ENTITY , la había hecho sufrir . La inconstancia de éste , la oposición decidida de su madre , las continuas molestias con que la atormentaba su vieja tía por su noviazgo , ¡ todo la atormentaba ! ¿ Sería ese el aguijón que transformaba un cariño fugaz en el más ardiente amor ? ¿ Sería que ENTITY sentía que sus encantos , aves viajeras , empezaban a escapar se le ; que sus nidos de ensueños quedaban vacíos ; que la juventud se iba y el invierno helado la sorprendía allí , siempre asistiendo estudiantes para tener que comer ; siempre trabajando en el taller , para tener que vestir ? .... ¡ Oh , el horror a el soplo helado de los años , que petrifica el corazón , convirtiendo en tumba lo que fue nidero de anhelos y pasiones ! ¿ O sería , por fin , el eterno triunfo de la ENTITY , de aquel muchacho colorado te , de sonrosados carrillos , negras pestañas y grandes ojos ; el robusto hijo de la aldea , que llevaba la vida de sus campiñas , a el llegar a la capital ; soñador en pleno florecimiento de juventud , y contrastando sensiblemente con aquellos compañeros de estudio , endebles y marchitos por el vino , el amor venal , y por todos los excesos de una juventud tan entusiasta como irreflexiva ? 
            
Ella había sentido extraños estremecimientos apoderar se muchas veces de su organismo ; y en las noches , cuando el sueño se ahuyentaba , pensaba cosas que la enloquecían . Fue una de esas noches cuando una funesta idea , como negra mariposa , revoloteó un instante en su mente , siendo desechada luego con horror : Lisa pensó en entregar se a ENTITY , para luego unir se con él . Y la idea volvió ; y volvió tantas veces , que , empezando por hacer se tolerable , acabó por hacer se amar . Y no fue ya solo por la noche , sino a la luz de el día , que ENTITY se dejara dominar imperiosamente por ella . Pues ¿ qué el placer de el amor no lo habían apurado su madre , su tía , sus amigas de el taller , y todas así , como un fuego fugaz ? ¿ Dejaría morir en el cansancio de el trabajo , su belleza , para mendigar después lo que ahora podía exigir ? Y si un soplo de dignidad se levantaba , y crecía y crecía hasta convertir se en huracán que arrastraba y barría semejantes ideas , apenas llegaba la tarde , apenas se encontraban ENTITY y ella otra vez , la maldita idea volvía de nuevo , y , como una mole inmensa , aplastaba su cerebro , anonadaba sus facultades , y las resistencias desaparecían . Así llegó el día en que ENTITY no pudo más ... ¡ La mujer se levantaba impetuosa , irresistible ! ... ¡ El sexo estallaba , como majestad triunfante , irradiando en las fulguraciones de el amor y de la belleza ! ... ¡ Quiero ser tuya ! .... — dijo transfigurada . — Y ENTITY triunfó .... era fuerte , porque era bella ! .... ENTITY triunfó .... ¡ era bello , porque era fuerte ! .... 
            
Era la una de la tarde . Un estrépito de sillas , de cucharas y de platos , en_medio_de vivas conversaciones , se oía en el comedor . En la cocina , ENTITY , la dueña de la casa , y su prima ENTITY , disponían la comida para los asistidos . 
            
— Tú , muchacho , — dijo ENTITY , una vieja desdentada y andrajosa , con voz imperativa , trae me platos limpios , y lleva el cocido . — Luego , dirigiendo se a ENTITY : — Mira , ENTITY ¡ qué asco de vasos ! ; .... te lo digo : este es un indecente que solo habrá servido de caballerizo ..... 
            
— Pos siñora si no le cuadra el fuste .... pagúeme los ocho_días que me debe y me largo . — replicó el criado con altanería . 
            
— ¡ Calla te , malcriado ! .... ENTITY es la que te falta ...... 
            
Y seguía la vieja hablando y regañando , sin quien pudiera poner dique a su insoportable locuacidad ; y hablaba aprisa , atropellando las palabras que , maltrechas , salían de entre sus feroces colmillos : únicos restos de su dentadura . Con su cabeza , de cabellos enredados en borrasca encuadrando una tez tostada , parecía la legendaria ogresa . 
            
Era el revés de ENTITY , la buena de su prima , ENTITY , una viejecita simpática , de mirada dulce y complaciente , muy medida en el hacer ; aunque , por desgracia , no tanto en el decir ; pues si hay que dar justicia , perplejo se quedaría cualquiera en preferir entre la prima ENTITY que se descubría a primera vista en toda su horripilancia física y moral , y la excelente señora ENTITY que platicaba con la monotonía más desesperante , interminable como una rueca en movimiento indefinido , cosa que era mala ; pero lo peor de todo , que en ausencias , sin perder su proverbial mansedumbre , se las pintaba para dar venenoso mordisco , lo mismo a el más calavera de sus asistidos , que a la más recatada de sus vecinas : ¡ lengüetilla viperina tanto más peligrosa , cuanto que siempre atacaba en la sombra ! 
            
— ¿ Oyes el cuarto , ENTITY ? y ENTITY no parece . ¡ Esa muchacha ! ¡ esa muchacha .... ! Tú te haces la desentendida , confías demasiado en ella ; y ya verás que dolores de cabeza te ha de costar ! A ver , ¿ di me ? , es la una y cuarto ya , y , de ella , ni sus luces . ¿ Qué sabes tú a_donde se habrá metido ? ENTITY , da me los rábanos . 
            
En el comal de hierro chirriaba la manteca , desprendiendo burbujitas ardientes . ENTITY tendía una tortilla colorada que , chisporroteando ruidosamente entre las papas y las cebollas rebanadas en redondos anillos vitreos , caía desprendiendo un olor que despertaba el más rehacio apetito . 
            
— ¡ Calla te , calla te , — replicó sin alterar se ENTITY , volteando con la punta de los dedos la dorada enchilada , — ENTITY sabe cuidar se , y si se ha dilatado , es que más trabajo habrá en el taller . Da me el queso . 
            
— Pues lo que yo te digo , es que te vayas con tiento , — dijo la prima , sacando los brazos empapados en la turbia agua de un apaste donde lavaba los vasos ; y dando a ENTITY , una vieja caja de sardinas colmada de queso en polvo ; — y que si no le haces romper con ese haragán de el ENTITY , la muchacha hace una tontería que te ha de quitar el sueño . Ese , es un perdido capaz de todo ; y por más que tú , hagas la desentendida , bien has visto , que a ENTITY se le ha chiflado la mollera . 
            
— ¿ Con quién ? ¡ ja .... ja .... ja .... ja ... ¿ con ENTITY ? , ¿ con ese pobrecito alma de ENTITY , que se fue por que no tuvo con que pagar la mesada ? ¡ Ja ... ja ... ja ! — La voz de ENTITY se hacía fina y penetrante como la hoja de un puñal . — Ya se vé , ¡ alma mía dé él ! no va a tener para que le sirvan en los agachad os ; pero para otras maldituras no ha de faltar quien le dé . ¡ Pobrecito ! ¡ Había de volar a ENTITY ese infeliz chamagoso ! Apenas serviría para una de esas de las calle .... ENTITY si , ahí encontrará su centro . Es tan flojo , tan pelado y tan chocante , que sólo una de tantas estará buena para ese lindo haragán . Ahí le mantendrán sus vicios . ¡ ENTITY ! No , no tengas cuidado , — añadía acentuando la bondad de sus palabras , — Lisa los ha tenido , y buenos ; ¿ y si ? ¿ cómo se han quedado ...... ? 
            
La prima ENTITY , en incesante movimiento , ya con las tenazas removiendo los carbones encendidos , ya soplando desaforadamente la lumbre , ya enjugando trastos , tarde se le hacía que ENTITY acabara de hablar . 
            
— Pues tú dirás lo que quieras ; pero mira , ahora mismo , a el dejar la sopa en el comedor , oí que hablaban ENTITY y el ENTITY ; y luego_que me vieron , cambiaron de color y se quedaron callados como unos muertos . Alguna cosa decían de ENTITY y de ENTITY ; y el descarado ese de el ENTITY me miró , y con su risa maldecida algo malo me dió a entender . 
            
— Tú , y el ENTITY , y ENTITY , y todos juntos , no son más que unos lindos boquiflojos : como viven juzgan .... 
            
— La boquifloja lo serás tú , vieja tapadera , que me quieres embarrar en tus disimulos .... 
            
— ¡ ENTITY , calla te ! , — respondió ENTITY , colocando se en amenazadora actitud . 
            
Los tacones de ENTITY golpeando sonoramente el suelo , y el crujir de la almidonada falda , se oyeron ; o interrumpió se la disputa . Lisa entró sudorosa y fatigada ; y caliendo luego con gran desaliento sobre una silla , dijo : 
            
— ¡ Ay , mamá , ¡ qué calor ! ..... no tengo naditita de hambre , da me un pedazo de bisté , y ya . 
            
— ENTITY te tardas tanto , hija ? 
            
— ¡ Uf , ENTITY mío ! Hay un mundo de quehacer , y hasta ahorita nos dejaron salir . 
            
ENTITY puso sobre un plato cuatro anchas lechugas frescas de un verde claro , y sobre ellas un palpitante trozo de lomo vir-tiendo su jugo , y luego rebanadas de papas amarillentas obscuras , doradas y vaporizantes . 
            
— ¡ Ay , ENTITY mío , qué humo ! Apaga ese leño .... 
            
— ¡ Cuánta delicadeza tú ! ENTITY , ¿ qué es de los chiles en vinagre ? Anda prontito ...... 
            
Mira , ENTITY , dice ENTITY que ya puedes ir te las componiendo con ENTITY .... ENTITY choca y nos rete choca tu tal novio .... 
            
— ¡ Bah ! ¿ ya empiezas ? Ya me canso de decir te , que a ti nada te va de mis cosas . Haz me favor de no volver a molestar me ... Gracias_a ENTITY de que para nada te necesito , y de que aun tengo madre . 
            
— Si , — replicó ésta , — tienes madre , y tu madre te prohibe terminantemente esas relaciones . ENTITY dice bien ; y no debes olvidar que es tu tía y es tu mayor a quien debes respetar . 
            
— ¡ Tú , también , mamá ? .... 
            
— ¡ Yo , también ! .... ¿ A mí me quieres gritar como a tu criada ? 
            
Lisa hizo un mohín de disgusto y con enojo dejó el platillo apenas comenzado , levantando se . 
            
— No puede uno estar tranquila ni un momento . Ya me voy .... 
            
— Lisa , ENTITY , ven acá ¿ A dónde vas ? 
            
— Para qué me quieres , mamá ? ¿ para regañar me ? Estoy fastidiada , me tienen hasta aquí , — dijo poniendo se los dedos sobre la nariz . — Trabaja uno todo el día y para qué ? para que lo atornillen hasta que les dé la gana , cuando uno viene a descansar . 
            
— Eso es , sigue , castigo de mis pecados , eso era lo que me faltaba , — añadió sollozando ENTITY , — somos las viejas molestas , y necias , e insoportables .... 
            
— Si , prosiguió ENTITY , ese es el pago que te da . Bien dice el refrán : « cría cuervos ..... » somos las viejas gruñonas que se sacrifican para que la señorita tenga hasta tapa lo de burato . Pero la culpa no la tienes tú , mi alma , la tiene la babieca de tu madre que esa educación te ha dado . 
            
Entre sollozos y lloriqueos , ENTITY pidió el vinagre . 
            
— Toma , ENTITY , lleva las enchiladas . 
            
— No está ENTITY , — replicó la prima — lo despaché a traer azúcar . 
            
Lisa permanecía parada en el dintel , la vista baja , y en actitud humilde , arrepentida quizá , de dejar llorando a su madre , la última vez que comía en su casa . Esto fue , también , lo que hizo que sus ojos se llenaran de lágrimas . Porque aquella escena se repetía todos los días . El ave negra de la discordia era aquella vieja prima recogida por dona ENTITY , desde pequeña . Solterona empedernida ; su vida se había pasado de extravagancia en extravagancia . Vieja neurótica , digna de el manicomio , caminaba sembrando siempre la discordia entre los estudiantes , entre sus amigos , entre sus parientes , y entre cuantos tenían necesidad de tratar la . De muchacha había sido insoportable clerófoba , quizá por haber servido en la casa de un razón encopelado ; ahora se había entregado a el fanatismo religioso , y no salía de las iglesias . Si mortificaba a ENTITY en sus relaciones con ENTITY , no era por otra cosa , que por babease empeñado en meter dentro_de el corazón de la muchacha , a un seminarista estúpido con quien comentaba los sermones y la ENTITY y todo lo que no podían entender . En cambio , a ENTITY lo detestaba desde que le causó la gravísima injuria de burlar se de ella , poique había contado con gran énfasis , que tenía relaciones con las criadas de su ENTITY . Peor aún , el día que ENTITY , conociendo las flaquezas de la vieja , socarronamente le pidió recomendación para las consabidas criadas , pues que pretendía nada menos que llegar a canónigo ; cierto de que le acomodaría grandemente la vida de tan dichosos mortales . 
            
Si ENTITY odió toda su vida a ENTITY , ahora sentía ansia loca , deseo ardentísimo , de vengar se de ella en una vez , injuriar la , decir le cuanto se le viniera a la boca ; a el cabo era la última ocasión que se veían ; pero el respeto a su madre la detuvo , y ahogó su rabia . 
            
— ¿ Qué hace ese holgazán ? Los platillos se enfrían .... 
            
— Da me los , mamá , — dijo humildemente ENTITY , — yo los llevaré . . 
            
— ¿ Tú ? — se interpuso ENTITY — no , ¡ imposible ! vas a manchar tu traje ; y luego , tus criadas , ¿ para qué las tienes ? 
            
— Eres desvergonzada , ENTITY , no te contentas con el platillo que te damos de limosna .... ENTITY has de ser , tú más , la que me humille , ¡ te lo juro ! 
            
— ¿ Oyes a tu hija , ENTITY ? Si ; si la oyes ; pero como eres lo mismo , ¡ qué la vas a regañar ! Ahora , da le un palo , y echen me a la calle como a un perro . No te asustes , tú la has enseñado ; no una sino multitud de veces , me has dicho lo mismo . Cual es la madre , tal es la hija . 
            
— Pues si , ENTITY dice bien : eres una perra malagradecida , que no sé por qué castigo de ENTITY te he tenido siempre en mi casa ....... 
            
— ¡ Ah . . . ¿ conque esas tenemos ? Tú , también me corres . Si ; en el momento me voy de aquí . ¡ Soy una mendiga , verdad ! Si , toma ; aqui están tus platos y tu comida . ¿ Con que no soy tu prima , verdad , eh ? Soy una perra ..... ¡ ja .... ja ... ja ! ¿ Qué no seré siquiera tu criada ? Pues a los criados no se les paga con frijoles . ¿ Con qué me pagas ? ja ... ja ... ja ! ¿ Con qué me pagas limosnera ! ! 
            
Las viejas se lanzaron cogiendo se de los cabellos , se dieron cachetes , mordiscos , y rodaron por el suelo . Lisa sintió sólo el pesar de dejar ahí a su madre , cuando abandonaba para siempre su hogar . 
            
A el pasar por el comedor , como siempre , saludó cariñosamente a los muchachos que la cubrieron de flores , a las que ella estaba acostumbrada , y que contestaba con miradas que valían un cielo . 
            
Pancho entró a su casita de la de la ENTITY , el cargador , un paisano suyo , roncaba dormido en un rincón . Una vela de sebo en un ladrillo , apenas alumbraba , con parpadeos de mortecina luz , las miserables paredes negruzcas de descuido e inmundicia habituales en los inquilinos de el barrio . La cama estaba ya arreglada , y ENTITY se metió en ella intentando dormir y dar un momento de tregua a el espasmo moral que todo el día le había agobiado . ¡ Imposible ! Mi riadas de recuerdos como insectos zumbadores , tornaron en su mente ardorosa . Y pensó en sus padres . 
            
Hacía seis años de su primera salida de el terruño . Allá había estudiado con el cura de el poblacho algo de latín , de física , de gramática , y otras materias que el buen anciano recordaba , y que , con entusiasmo paternal , transmitía a los muchachos que querían hacer carrera . 
            
¡ Oh ! el recuerdo de la primera salida ! su madre empapada en lágrimas , colmando le de bendiciones , dando le mil consejos , en_medio_de ternezas que le partían el alma ; después , él desprendiendo se de sus brazos amorosos , de su caliente pecho , para ir a caer por allá muy lejos : tan lejos que su corazón se transformaría por la indiferencia a el hogar . Su padre , severo , dando le un abrazo , diciendo le adiós sin poder articular una sola palabra ; para poder ocultar la suprema angustia : la angustia de el deber cumplido con el sacrificio de el más grande y poderoso de los egoísmos . Sus hermanos pequeños abriendo desmesuradamente los ojos , asorados y sin comprender la escena de ternura y de dolor . Y luego el tren : llanuras , cerros , polvo ; todo ensombrecido por la tristeza de la partida . Cuando llegó a la capital , ni la decantada alegría , ni las famosas bellezas ; mucha gente , muchas casas , muchos jardines , mucho ruido ; pero grande , infinitamente grande , era la soledad que acompañaba su alma entristecida . Y pasó un mes , y luego otro , y un año ; y , sin sentir lo , su vida se deslizaba tranquila en una casa de asistencia para seminaristas , a el lado de su viejo paisano ENTITY , sin darse_cuenta de el inmenso fastidio que se cernía sobre aquella casa monacal donde a todos se les sometía a un régimen inflexible . A las cinco_de_la_mañana , todo el mundo en pie , en_seguida , a la misa le ENTITY , luego a desayunar se , después a estudiar . A la una en punto la mesa estaba servida . De siete a ocho_de_la_noche , todos juntos a dar se una vueltecita por el ENTITY , o a sentar se en el atrio de el ENTITY si había serenata ; y luego a dormir . Allí no se conversaba más que sobre los sermones de mi maistro ENTITY o de mi maistro ENTITY ; se discutían los errores de el día desmenuzando los con citas de los ENTITY y de las ENTITY ; todo espolvoreado con la sal de los chistes que ENTITY menudeaba y que , con calor , aplaudía su esposa ENTITY : aguda hembra que terciaba valientemente en la más empingorotada de las discusiones . 
            
Qué tipos tan repelentes le parecían aquellos cuervos , siempre adorando a ENTITY y siempre comiendo , caritativamente , masones , protestantes y herejes , cuando volvió , después_de sus primeras vacaciones , con la alegría fresca de la vida a el aire libre , después_de dos meses de placeres , con el recuerdo vivo de sus paseos campestres , mimado de sus padres , agasajado por sus guapas amigas , y con los ojos , clavados en el corazón , de una coquetuela que le había enloquecido con sus encantos . Hasta entonces sintió la insoportable rutina de la casa . Era invariablemente la misma conversación a la hora de comer : como siempre , a la cabecera , se sentaba el obeso ENTITY , rasurado como fraile y de riguroso traje negro , en el extremo opuesto , ENTITY , delgada y tiesa como cuerda de contrabajo , la faz ajada y marchita , las lineas bruscas y duras de un indeciso sexo . Aquel matrimonio estéril , gracias_a la comunión de ideas , mantenía fresco el amor y devoción de sus primeros días , y se refugiaba , a el rigor de un acetismo más neurótico que piadoso , después_de treinta años de esperar bajo el más ingrato fastidio . A los lados , y por orden de superioridad en el colegio , se sentaban los demás seminaristas : abotagados de teología , que veían con desdén compasivo a aquel chicuelo estudiante de el ENTITY . No había más de un toque de luz en aquel cuadro sombrío : ENTITY , una chica rolliza y encarnada como una manzana , frizando en los dieciséis ; huérfana recogida desde pequeña y que formaba toda la servidumbre . Se servía el caldo ; ENTITY se levantaba gravemente de su asiento y en humilde actitud bendecía la mesa ; empezaba un mascullar velado y triste ; a poco un seminarista se animaba a_el_calor_de la sopa vaporizante y la conversación encarnaba la forma difusa e ininteligible de sus cuestiones metafísicas : ¡ valientes cerebros si se entendieran a sí propios ! En tanto ENTITY se fastidiaba . Lo peor fue el día que descubrió las presuntuosidades y la inaudita facilidad para tergiversar hechos y formar opiniones tonantes como un anatema : asentar conclusiones sobre un dechado de_mentirijillas . Acababa de leer un hecho histórico que , más o menos , debió profundizar , encargado como fue de presentar disertación sobre aquel punto , y quiso la casualidad , que se tocara , incidentalmente traído a conversación . oyó lo tan falazmente relatado , con tan odiosa malicia desfigurado , que a el concepto de presuntuosos que tenía de aquellos grajos , le agregó el de ignorantes y malévolos . Empezó por odiar y , y más tarde por despreciar , a aquellos pompas de presunción y de ciencia , a aquellos hipócritas que alababan a ENTITY a_cada_instante para devorar a el prójimo santamente . Llegó un día en que no pudo tolerar más y escribió a su padre , rogando le que lo sacara de aquella casa . El anciano , prudentemente lo detenía , pensando en los graves peligros que corre la juventud inexperta sin la vigilancia directa de persona de conciencia y seso ; pero un acontecimiento imprevisto vino a determinar la realización de los deseos de el estudiante . Cada mes , indefectiblemente , debían concurrir todos los varones de la casa a el retiro de ENTITY : un día consagrado a la oración . Y fue necesaria toda la astucia de ENTITY para conseguir que aquella vez se le eximiera , aunque muy a_regañadientes , de hacer lo ; bajo el pretexto de que había reconocimientos en el ENTITY y porque de no concurrir a ellos perdería el año de estudios . La verdad , era que se había prendado de la muchacha y que habían concertado ver se ese día a la hora en que ENTITY se fuera a la visita de el ENTITY . La vieja habría dejado de ser ENTITY , si se le hubieran escapado las platónicas ternezas de los chicos ; y aun es de creer se que aprovechaba la ocasión de tener el gran pretexto para lanzar de su casa a aquel estudiante antipático , como que no era de el seminario y que , a_el_decir_de ella , pronto sería un masón que es en lo que viene a parar toda la juventud educada en esos malditos establecimientos de el ENTITY ! Sea de ello lo que fuere , a la hora acostumbrada , la sombra de ENTITY dejó la casa . Pancho atizbaba desde el tendajón de la esquina , y no bien dobló callé su casera , cuando él , ansioso , se coló a la casa . 
            
Los chicos se besaban lindamente y gorjeaban , alegres y parlanchines , como pájaros escapados de la jaula , no sintiendo , en su natural imprevisión , a el gato que les acechaba ..... ENTITY , trágicamente airada , presentó se de improviso la híbrida figura de la señora ...... 
            
Esa misma noche , ENTITY escribía a el padre de ENTITY larga carta en que vertía todo un tratado de moral , materia en que el pupilo no parecía muy aprovechado : « No puedo continuar , por_consecuencia lógicamente sacada de mis anteriores premisas , dando alojamiento a el joven ENTITY . ENTITY más : desde hace algún tiempo he observado ( en cumplimiento de los sagrados deberes impuestos por nuestra ENTITY ) que empieza a extraviar se con las funestas ideas de el siglo . ¡ Qué tristeza , mi señor ! ¡ Qué tristeza para un padre que ha puesto todo su amor en un hijo a quien de nada le serviría conquistar los tesoros y reinos todos de el mundo si pierde la fe ! ¡ Qué amargura ! ENTITY esto a el escándalo con que de_repente nos suelta sus blasfemias ! ¡ El escándalo , señor ! ¡ el escándalo que es el mayor de los pecados ! El ENTITY ha dicho : « Et quisquís scandalisaverit unum exhis pusellis credentibus in me , bonum est ei magis circundaretur viola asinaria eolio ejus et in mare miseretur . » « Verá por tanto , señor mío , que no carecía de razón cuando me negaba a recibir a el señor su hijo ; pues aunque la penuria de mis recursos me obliga a asistir estudiantes , siempre han sido mis predilecciones por los de ENTITY , con los cuales , gracias sean dadas a su ENTITY , siempre estoy muy contento ...... » 
            
El pobre padre de ENTITY se entristeció más que con la conducta de el chico , que encontraba menos mala de lo que a el intransigente ENTITY le parecía , por tener que colocar lo en alguna casa peligrosa , tal_vez todas lo eran ; pero ya un joven médico recientemente llegado a el lugar , le había recomendado la casa de asistencia de donde él acababa de salir . ¡ Oh ! no se apure ENTITY , le había dicho , mande a el joven a la casa de ENTITY niego . ¿ Cree ENTITY que porque son beatos cuidan de la educación ? ¡ Bah ! si ENTITY supiera los vicios que en esos centros dominan , so espantaría ! ¡ Es la peor gente que hay en el mundo ! Mande lo ENTITY allá ; yo no le garantizo que el chico resulte un ángel , pero tampoco será un gazmoño . 
            
Entonces , ENTITY cayó en un medio enteramente diverso ; aquel si que fue su centro . La casa de ENTITY era la antítesis de la de ENTITY . A nadie se le preguntaba de donde venía ni a_donde iba . La mesada puntual y haga ENTITY lo que se le ocurra . 
            
El día en que se presentó ENTITY con una carta para la siñora ENTITY , una joven guapa , de ojos y cabellos negros , de piel apiñonada , lo recibió pasando lo a la sala . Vestía una falda negra primorosamente ajustada , espumosa blusa de gasa , en blancos torbellinos se levantaba de el cinturón hacia un cuello redondo y terso como un pétalo de rosa-thé . Sobre el pecho llevaba prendido un pensamiento morado . Pancho se volvió un estúpido y no supo ni hablar ; ENTITY pensó : « este es de los míos . » 
            
Y ENTITY empezó , o más bien dicho , continuó el divertido juego de tener novio para caer de improviso cogida en la red . Y ENTITY empezó a amar con un amor frenético , para acabar en el juego divertido de tener novia ........ 
            
Y se debatía sudoroso , ardiendo entre las sábanas , presa de la excitación nerviosa llevada a su más alto grado , por la evocación de todos los recuerdos de su vida de estudiante ; hasta que agotado cayó dormido , inerte como una piedra , bajo la depresión umbrosa de un día tormentoso , y de una noche de insomnio . 
            
Cuando despertó , eran las diez_de_la_mañana . 
            
ENTITY llovizna había humedecido la atmósfera , y aquella tarde de junio resultaba peor de pesada y sofocante . A el entrar a las callejuelas de la ENTITY , se sentía un bienestar inmenso . Como si se saliera de una hornaza , así se abandonaba el hálito abrazador de las calles ; y a_medida_que se penetraba más y más entre los añosos árboles , ricos de follaje y de sombra , la frescura de el césped , de los arbustos , y de el viento embalsamado de aromas , se infiltraban produciendo una voluptuosa languidez . A el borde de los prados convertidos en montículos de flores , se levantaban corpulentos fresnos ; y una corriente de agua turbia se desparramaba por sobre el zacate , bañando los tallos de las plantas . Un soplo de aire fresco se desprendía de todas partes : de los rosa-continuó el divertido juego de tener novio para caer de improviso cogida en la red . Y ENTITY empezó a amar con un amor frenético , para acabar en el juego divertido de tener novia ........ 
            
Y se debatía sudoroso , ardiendo entre las sábanas , presa de la excitación nerviosa llevada a su más alto grado , por la evocación de todos los recuerdos de su vida de estudiante ; hasta que agotado cayó dormido , inerte como una piedra , bajo la depresión umbrosa de un día tormentoso , y de una noche de insomnio . 
            
Cuando despertó , eran las diez_de_la_mañana . 
            
ENTITY llovizna había humedecido la atmósfera , y aquella tarde de junio resultaba peor de pesada y sofocante . A el entrar a las callejuelas de la ENTITY , se sentía un bienestar inmenso . Como si se saliera de una hornaza , así se abandonaba el hálito abrazador de las calles ; y a_medida_que se penetraba más y más entre los añosos árboles , ricos de follaje y de sombra , la frescura de el césped , de los arbustos , y de el viento embalsamado de aromas , se infiltraban produciendo una voluptuosa languidez . A el borde de los prados convertidos en montículos de flores , se levantaban corpulentos fresnos ; y una corriente de agua turbia se desparramaba por sobre el zacate , bañando los tallos de las plantas . Un soplo de aire fresco se desprendía de todas partes : de los rosales de castilla , de las violetas , de los aromageles , de los zacatales : todo un perfume enervante de hierba y de tierra mojada . Y la frescura era mayor a_medida_que se internaba más , los árboles más grandes , el follaje más nutrido . 
            
Hacia el oriente , está limitada la ENTITY por un sucio canalón de aguas negruzcas , que corren ocultando se entre algas y bajo encorbados eucaliptos . Más allá , se ven terrenos grises , cenicientos , de tierra abierta y removida para la próxima siembra . Destaca se no lejos , una fábrica de cerveza , con sus paredes acanteradas , sus altas chimeneas y sus pararrayos deslumbrantes ; y allá , remotamente , en el fondo azulado de los cerros , blanquean humildes casuchas . 
            
Hacia el ángulo noroeste , cerca de unas , paredes terrosas sobre las que asoman las copas de los árboles de una quinta , el follaje es de incomparable exhuberancia ; y ahí es donde , tarde por tarde , se encuentran como perdidas , parejas de enamorados que huyen de la curiosidad de los transeúntes . 
            
Eran las seis_de_la_tarde . ENTITY de elegantes carruajes rodaban por la ancha calle que circunda la ENTITY ; bicicletistas intrépidos se lanzan por las callejuelas , descri-hiendo curvas rápidas , y sonando hasta el fastidio el timbre ; las muchachas , a_hurtadillas , cortaban los floripondios de invertidas corolas aceradas ; chiquitines retozando alegremente corrían tras las mariposas , que parpadeaban sobre los rosales , sobre los belenes , y como manchas de morado terciopelo , sobre el césped esmeralda . 
            
Lisa , con paso rápido atravesó la glorieta central , mirando a todas partes , y presa de agitación muy viva siguió por una callejuela recta , hasta perder se hacia el ángulo noroeste , entre la apretada fila de árboles . Ya en la soledad , su paso fue más seguro , se dirigió a un rincón donde la yerba le cubría la mitad de la falda , paró se y volvió la cabeza en distintas direcciones como buscando a alguien . No tardó mucho en descubrir a ENTITY que , no lejos_de ella , se levantaba a su encuentro ENTITY le vio , la opresión de su pecho fue intensa ; con su cerebro abrumado , sus piernas vacilantes , no pudo sostener se más , y ahí mismo cayó en los brazos de su amante . 
            
La emoción de ambos era tan grande que , largos minutos , permanecieron mudos , cojidos estrechamente de las manos . 
            
Lisa , a el fin , interrumpió aquel silencio embriagador , y con voz casi ahogada exclamó : 
            
— Tengo miedo ..... ENTITY vio ENTITY .... 
            
— Y eso ¿ qué importa ? — replicó sorprendido ENTITY — No eres acaso mía y sólo mía , ¿ Qué se nos da entonces con que ella y todo el mundo te vea ? 
            
— Si , pero ........ 
            
— ¿ Pero qué ? .... ENTITY me vas a cumplir tu palabra ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ no seas cruel ! Bien sabes que te amo con toda mi alma . 
            
cruzaron se una mirada rápida y ardiente ; de el momento supremo de mutua enagenación en que de_antemano sus almas se habían fundido en una sola . Ella bajó los ojos avergonzada , él la veía transfigurada o irradiante de belleza ; ¡ más hermosa que nunca ! Momento supremo y único de aquel amor : jamás la adoraría como en ese supremo instante de su vida . 
            
El sol se ocultaba por la arboleda hacia el poniente y , sólo allá en lo alto de la fábrica de cerveza , aparecía avivando el color acanterado de las paredes , y tiñendo como lengüetas de lumbre las vidrieras de las ventanillas . En las cumbres de los cerros , aparecía todavía blanqueando los contornos on-dulosos ; mientras_que la tierra arada volvía se más plomiza , más oscura y más triste . Blancas nubecillas revolvían se en un cielo azul pálido . De el suelo se desprendía un olor de frescura y de fecundidad ...... 
            
Y pasó la tarde , y cesó en los árboles el salto continuo o incesante parloteo de los avichuelos buscando albergue ; las luciérnagas empezaron a brillar como chispas diamantinas ...... 
            
La gris melancolía se fundió en la oscuridad solemne ....... 
            
— Nos vamos ya , ENTITY , — dijo ENTITY , intentando levantar la cariñosamente . 
            
— ¡ Oh no ! ... hay mucha luz todavía .... no ... nos ven .... ¡ Por ENTITY , ENTITY ! , ¡ tengo miedo ! 
            
— No temas ENTITY mía , mira , aquí es muy cerca .... nuestra casita .... ¡ Oh ! un nidito delicioso ............ 
            
Lisa temblaba ; y un calosfrío recorría todo su cuerpo . Se colgó de el brazo de ENTITY automáticamente y le siguió ; pero cuando él abría la puerta de su nueva casa , ella se trasformaba en un inesperado rapto de voluntad y de energía , y , súbitamente , se desprendió de el brazo de ENTITY , y rechazando lo , exclamó : 
            
— ¡ Yo no entro ! — Y como quien huye de un gran peligro , rápida escapó ........... 
            
Pancho , que no esperaba semejante desenlace , quedó se alelado viendo aquel bulto que se perdía luego en la obscuridad . 
            
¡ Valiente aventura ! , se dijo mordiendo se los labios y lleno de ira , sintiendo se en el colmo de el ridículo , ahí parado esperando a nadie . Con paso pesado e indecizo , por fin , se retiró de ahí . 
            
De pronto se encontró en el barrio turbulento de ENTITY . ¡ Valiente hazaña ! , repetía , ¡ me he lucido ! Dos mesadas adelantadas por el cuartucho aquel , en_medio_de la más repugnante vecindad : sucias molenderas , mujeres sospechosas , clandestinas toleradas , rateros turbulentos , y en fin : todo un mundo de rapiña , de ebriedad , y de inmundicia . Y aquello no tenía remedio . A la fondera de la esquina le adelantó el valor de comida , para dos personas , por dos meses : lo demás lo había gastado en unas cuantas sillas , trastos de cocina y minuciosidades absolutamente necesarias para levantar su rudimentario hogar . 
            
ENTITY , moviendo nerviosamente las manos y la cara , pronunciando las más feroces palabrotas que le venían a mientes , atravesó calles que jamás había pisado . 
            
Sonaron las doce , y él , aun no cesaba de andar sin salir de el barrio escandaloso . 
            
A la luz de los focos eléctricos , aparecían las casas de asignación profusamente iluminadas ; vistosos cortinajes , muebles presuntuosos , enormes espejos , vestidos vaporosos y alegres , muchachas rozagantes y frescas , caras de falso color desvanecido por el alumbrado artificial y entre ellas , elegantes abotagados , rojos de alcohol y de excesos , levitas manchadas de tierra y de vino . Y todo aquel hacinamiento de mercancía palpitante , con sus pretensiones de refinado gusto , de elegancia , de placer desbordante , no podía menos de hacer resaltar las casuchas nauseabundas de la vecindad ; como el olor aguardentoso no podía extinguir se con el de los perfumes exitantes . 
            
Después se metió en callejones obscuros donde , entre confusión de gritos y carcajadas , en_medio_de canciones populares de roncas gargantas averiadas , se oía la desesperante monotonía de los « cilindros . » Ahí le asaltaban mujeres ebrias ofreciendo le amor a_cambio_de cualquier moneda . 
            
Y cuando , por fin , se resignó a volver a su albergue , pues que no le quedaba ni un centavo para ir a dormir a otra parte , lie-vaba en la cabeza el barullo abrumador de aquel barrio , respiradero ruidoso e incesante de el vicio . Su corazón sintió se aligerado , cuando pensó que si lo hubiera seguido ENTITY , tarde o temprano la infortunada habría ido a caer allí . 
            
Ya llegando se buscó la llave de la puerta , y , ¡ oh sorpresa y gran desgracia ! , no llevaba nada . Y registró con ansiedad un bolsillo , y otro , y otro , y los volvió a el revez .... ENTITY había duda , la llave se había perdido . 
            
¡ Qué fatalidad ! , pensó . Indudablemente la he tirado de la bolsa . Y qué hacer ? echar se a buscar la y a esas horas , por las calles por donde había vagado la mitad de la noche ? ¡ Aquello sí que era el colmo de la desgracia ! Y quiso arrancar se los cabellos , en su desesperante situación . Eso era lo que le faltaba para completar la feliz y deliciosa noche que había soñado , nada más que ahora su cama tornaba se por el césped fresco de la ENTITY , y su techo por la hermosísima bóveda celeste de aquella noche primaveral . Tuvo un acceso de ira , y , por un momento , sintió sus mejillas bañadas de lágrimas . Y pensó entonces en los olvidados consejos de su madre ; sintió cenizas que se removían y que le caldeaban el alma ¡ qué ! ¿ era , pues , cierto que ENTITY castiga las malas obras y los malos pensamientos ? ........ 
            
A el llegar a su casa dio un paso atrás , estupefacto : había luz dentro . ¿ Quién podía ser ? ENTITY y asustado iba a optar por el camino más prudente : retirar se y volver hasta otro día . Quizá algunos cacos , de los mismos vecinos , aprovechaban la facilísima oportunidad de proveer se de algunos objetos de menaje . Y ya había vuelto la espalda , cuando oyó que abrían la puerta . Volvió la cara automáticamente , y su sorpresa fue mayor aún , cuando vio a ENTITY salir y dirigir se a él . Se echaron , sin explicaciones , en brazos una de el otro , y entre caricias efusivas penetraron a el cuarto . 
            
ENTITY llevaba los ojos llenos de lágrimas y un pañuelo en la cabeza manchado de sangre húmeda . 
            
En momento en que ENTITY puso la llave sobre la cerradura , ENTITY sintió la más violenta impresión ; en ese instante , con la rapidez de un sueño y con la claridad de un relámpago , apareció en su conciencia , lúcida , la imagen de su madre , de la pobre viejecita abandonada por su hija , por el único ser en el mundo que podría tender le la mano en su senectud ; ya cuando le faltaban las fuerzas para seguir trabajando ; arrojada quizás a un hospital a extinguir se en la tristeza de los olvidados . Y huyendo de el hombre adorado como corza asustadiza corrió , corrió hasta encontrar el calor de el hogar : el único calor que no hace daño . 
            
Mas había se olvidado de que la tía ENTITY la encontró a buena distancia para reconocer la , y no pensó en que su madre pudiera saber ya su falta . 
            
En efecto , la tía en sus callejeos de loca incansable , creyó reconocer a ENTITY , a una hora ya mucho después_de la de entrada a el taller , pero dudando de sus propios ojos para serciorarse plenamente , so pretexto de comprar unos calcetines , entró a el establecimiento y no le fue difícil llegar a el puesto mismo donde trabajaba ENTITY . Con mucho disimulo , preguntó si ese día no había concurrido su sobrina , y cuando estuvo segura de ello , apresuradamente se volvió a su casa . 
            
ENTITY , dando grandes saneadas , mostrando destapados los cortes de los gruesos zapatos , desechos de los estudiantes , y dejando ver las más inmundas uñas , se lanzó frenética a su casa , dichosa de poder aplastar a ENTITY una vez más ; ahogando se , subió la escalera , y comiendo se la mitad de las palabras , la frente chorreante de sudor , los cabellos más desordenados que nunca , enredada en el verdoso tapa lo , entró gritando : 
            
— ¡ Ya ves ENTITY ! , ¡ ya ves ! : lo que yo te decía : ¡ ENTITY no va a el taller ! , ¡ ENTITY no esta allí ...... ENTITY allí vengo , he ido a comprar le unos calcetines a el padre ENTITY , se me ocurre preguntar por ella y me dicen que aun no llega . Y ¿ tú crees vieja imbécil , que es la primera que hace ? ¡ Te lo dije ! , ¡ te lo dije ! : tu hija te deshonra , y tú ¡ animal ! muy confiada en ella . Pero que te estoy diciendo . Si tu hija vale mucho más que la necia de tu prima . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ ENTITY no ha ido a el taller ? 
            
La pobre mujer no podía hablar anonadada , no podía preguntar más . 
            
La antigua soldadera , mientras tanto , estaba radiante de felicidad y se desbordaba en un torrente de injurias escapadas a_borbotones de su boca inmunda . 
            
ENTITY cayó convulsivamente en una silla , presa de un acceso histérico . 
            
Cuando dieron las ocho entró ENTITY . ENTITY se quedó atónita por un momento , pero la indignación nubló sus ojos , y sin esperar explicaciones , sin oír una palabra , creyendo ya pública la deshonra de su hija , y a ella en el más indigno puesto , sin que le importara la presencia de los estudiantes que cenaban , se levantó y tiró a ENTITY de un golpe terrible . La muchacha cayó sobre una silla que le abrió la frente . Indignada , pero sin proferir una queja ni una exclamación , se levantó . Su cara se empurpuraba más que por la sangre que escurría de la herida por la vergüenza y el escarnio ; y , con los sollozos ahogados en el corazón , salió entre las maldiciones de su madre y la estupefacción de sus amigos . 
            
Lisa iba resuelta ; ya no lloró . El dolor que la había hecho escapar de los brazos de su amante no existía ya ; el remordimiento de haber abandonado a su madre acababa de extinguir se ; le había pegado , le había herido , le había maldecido , la manchó prematuramente . Y salió con el corazón desahogado ; la sangre que se escapaba de su cuerpo , aligeraba su alma . En los brazos de ENTITY estaba la realización de el amor único de su vida . En la fidelidad a el hogar la amargura de una existencia envenenada ya para siempre . 
            
Y ENTITY cayó hermosa y grande : en plena lucha y con el corazón partido . 
            
Jesús se acercó cautelosamente a la ventana , dio tres golpecitos y tosió . La luz que a_través_de las rendijas se veía , extinguió se en el mismo momento en que él se asomaba . 
            
— Quizá no haya sido ella — se dijo ; y pausadamente con toda tranquilidad , encendió un cigarro y se puso a dar vueltas frente_a la casa de su novia , esperando que abriera , pues eran las nueve : hora de reja . 
            
Dieron el cuarto , y la casa permanecía sin ruido alguno , la alcoba silenciosa y obscura . Volvió otra vez a la ventana , y repitió la tocesilla lo mismo que los golpes ligeros . 
            
— Es raro , — pensó — es más puntual que yo : más me dilato en dar la señal que ella en abrir . Debe haber ocurrido algo . 
            
A_medida_que transcurrían los minutos sus pasos volvían se irregulares , descompasados y nerviosos . Cuando dio la media su faz se ensombreció perdiendo en un instante su habitual humor bello y alegre . 
            
¡ Oh ! era necesario dar una lección a esa niña que por primera vez se permitía dar le un plantón . Si él lo toleraba ahora , ya tendría para divertir se en_lo_sucesivo . ¡ Bah ! como si no supiera quienes son las mujeres ! 
            
Y le vino una idea : retirar se de allí , no volver en dos_días , en cuatro_días , o en una semana ¡ caramba ! ¡ Que ella sienta todo el peso de su falta y no le quede más gana de repetir la ! 
            
Pero en_lugar_de llevar_a_cabo tan feliz determinación , el buen chico como buen enamorado pensaba una cosa y hacía la contraria , no se movió de su sitio y como esculpido en la pared permaneció con los ojos fijos en la ventana , esperando a_cada_instante ver la abierta . Bien es cierto , que una corriente inversa de nuevas reflexiones convertía lo en prudente . ¿ No era en efecto violentar se demasiado , cortando así de_repente con su novia , en_vez_de esperar a que la niña saliera a la hora que se le antojara , y entonces hechas las explicaciones de el caso , si a ello se veía obligado , decir le cuantas son cinco . 
            
Porque bien vistas las cosas , era posible que alguna visita , ocupación urgente , asunto grave de familia , etc. la retuviera . Sin embargo , no se explicaba muy claro aquello de que en el momento en que él llegó o hizo la señal , como por encanto la luz de la alcoba se extinguió . ¡ Ah ! no era posible engañar se . ENTITY lo tenía allí plantado con toda una maligna intención . De no ser así , aun sin abrir la ventana , ella que indiscutiblemente estaba en su pieza cuando él llegó , pudo haber le dicho « espera un momento . » 
            
Jesús se irguió soberbio , arregló su sombrero , se abotonó el saco y ..... tampoco en esta vez se marchó ; no parecía sino_que la esquina lo atraía con fuerza irresistible y lo clavaba como un poste . 
            
Jesús era un muchacho pálido , de mejillas marchitas , mirada lánguida y de constitución endeble . No correspondía su físico a su espíritu ardiente y exaltado . De carácter franco , alegre y bromista , corazón siempre abierto , conservaba un dejo en el gesto , que hacía recordar las maneras de su pueblo en la costa ; era bien querido de los estudiantes , y siempre había vivido entre ellos en casas de asistencia . Simpatizaba cordialmente , con ENTITY sobre todo , dadas sus mutuas afinidades de ideales y su entusiasmo por el sexo débil . ENTITY y veleidoso , en un rapto de entusiasmo , se había prendado de ENTITY , una joven chihuahuense recientemente llegada a la ciudad . Esas relaciones se habían efectuado de la manera más sencilla y rápida . Una tarde calurosa de abril , ENTITY se paseaba por su habitación , huyendo a el peligro inminente de tirar se en la cama y quedar se dormido sin concurrir a la oficina donde trabajaba como ayudante de el tenedor de libros , encorbado diariamente frente_a un escritorio , abriendo amplio camino a una tuberculosis prematura . Una pesada y ruidosa diligencia se detuvo frente_a la casa . Jesús corrió a el balcón . Descendía una señora de edad madura , simpática y elegante , tras ella saltaron ligeras tres jóvenes , la más chica ya casadera , y la mayor muy confortable aún ; después bajaron a un rollizo chiquitín profundamente dormido . 
            
— ¡ Qué guapas ! — se dijo ENTITY , sintiendo su pecho dilatar se con alborozo , en previsión de próximas conquistas — ¡ Ah ! ¡ qué vecinitas tan lindas voy a tener ! — repetía regocijado . 
            
Y no fue de en valde tan anticipado entusiasmo ; una de las niñas , la más alta , aprisionada en largo saco de holanda que ocultaba su esbeltez , apenas hubo entrado a la casa , abrió una ventana , y con aire vivaracho empezó a reconocer el vecindario . En tal situación se encontraron los ojos de la niña con los de ENTITY que ya palpitaba de tierna emoción . 
            
Y ¡ vaya si estaba graciosa la nueva vecinita ! : sus cabellos rubios un poco desordenados en la frente , se apretaban en grueso y flojo nudo en una nuca delgada y nerviosa ; sus ojos de un café claro eran una caricia . Sin una linea sola que turbara la pureza de el perfil , sin una sombra que alterara la blancura nácar de su frente y de sus frescos carrillos , parecía una virgen bisantina . 
            
No se encontraron mal sus miradas , pues a la primera pronto siguió la segunda , y después_de esta fueron incontables . ENTITY , que era la joven recién llegada , salía bajo el más fútil pretexto a la puerta , ya se asomaba a una ventana , ya a la otra ; y con el aire más natural de el mundo , a los pocos minuto ? , ya sin ambajes ni rodeos , fulminaba con sus ojos a el infeliz de ENTITY que se había vuelto un bloque en el balcón , recibiendo la ardiente reverberación de un sol que derretía . 
            
Así se pasó la tarde sin acordar se de el escritorio , ni de él mismo . Cuando obscureció y que ya era indispensable retirar se de ahí , despertó como de el más hermoso sueño y con la convicción profunda de que ni él había nacido para amar sino a su recién llegada novia , ni ella podría amar a otro que a él . Y cuando ENTITY llegó , le contó las grandes novedades , con alegría rayana en locura ; y habría brincado , bailado y maromeado , si el estrecho local se lo hubiera permitido . 
            
A el día siguiente , los muchachos se entendieron , y las ilusiones tornaron se en_vías_de hecho . Sin gran trabajo consiguió entrar a la casa de su vecinita . La mamá era la más amabilísima suegra que se puede imaginar : en cuanto se había impuesto de que el oportuno pretendiente no era estudiante y de que además_de el empleo , con sueldo regular , poseía algunos bienes de fortuna , convirtió se en un ángel de bondad auténtico . ¡ Magnífica mamá que llevaba consigo un pilluelo de tres años , atrapado por una de las niñas , sabe ENTITY en donde ! 
            
Como es de suponer se pronto las mesadas de ENTITY se invirtieron en obsequios a tan cariñosa familia . ENTITY , con el corazón en libertad , un corazoncito que la nieve de el norte había congelado , se dejaba amar , contenta y satisfecha de que a su novio le extasiaran sus ojos claros , sus menudos y blancos dientecillos , su nariz afilada de serafín y su color acerado y transparente . Por otra parte , para ENTITY el amor de ENTITY tenía un encanto : la novedad . Nacido en el fondo de las vírgenes florestas de la costa , algo llevaba en su alma de los ardores de el trópico ; era impetuoso y tenía momentos de entusiasmo loco , no_obstante su engañador aspecto de linfático . Algunas_veces tenía arrebatos que causaban miedo . La tomaba estrechamente entre sus brazos y frenético la besaba hasta causar le dolor . A esos raptos amorosos seguía les periodos largos de tal depresión y desencanto , que ENTITY temió que su novio descubriera a el fin , que era un impotente para fundir la a ella : un bibelot de mármol . 
            
Dos meses llevaban las chihuahuenses en su nuevo domicilio . había se tornado el humilde local de la calle de ENTITY por una bonita casa en la de el ENTITY , gracias_a la repentina protección de un ENTITY , viejo comerciante en ropa , dueño de casa en los ENTITY , solterón empedernido , mujeriego impenitente y de reputación no muy limpia . Y era esta la razón principal por la que ENTITY había preferido venir a platicar con su novia por la ventana , evitando se así el encuentro con el viejo que ya se había convertido en miembro de la familia , que lo veía con el más alto desdén y que , por de contauo , le era profundamente antipático . Lo peor de todo era que ENTITY había dado y tomado en que ENTITY , a quien pretendía , era a ENTITY . Y con tal motivo no eran pocos los altercados a últimas fechas ; por más que ENTITY hacía prodigios do elocuencia para convencer a aquel chico testarudo , de que la conducta de mamá e hijas con tan distinguido personaje no podía ser otra que la que la decencia y buenas maneras imponen en la vida de la sociedad . 
            
El amor propio de ENTITY estaba , pues , grandemente interesado . Y era suficiente la sospecha de que el viejo , silo por rico , pudiera quitar le la novia a él joven y guapo , disputado no poco por las muchachas — a el menos él lo creía — para que hubiera esperado no una hora sino días enteros hasta obtener la explicación ansiosamente deseada . 
            
A el fin se abrió la ventana , y ENTITY , como movido por un resorte , se disparó sobre ella ciego de ira . 
            
ENTITY aparecía envuelta en un ancho chal de lana azul que hacía resaltar la blanca palidez de su cara . Una sonrisa bondadosa y la tranquilidad de su semblante la tornaban en un ángel de inocencia . Ingenuamente tendió sus blancos y delgados dedos a ENTITY que , áspero , se negó a tomar los . 
            
— ¡ Qué bien lo has hecho ! — dijo con voz apagada y trémula — ¡ Admirablemente ! Cuentas , sin duda , con que tienes un mentecato a quien puedes hacer rabiar a tu gusto . ¿ ENTITY ? Y bien , no quiero explicaciones : tus hechos me bastan . Soy un necio y un fastidioso ; te estoy dando la gran lata , verdad ? Pues entonces ¿ a qué vienen estos rodeos ? ; ¿ por que no me hablas claro ? Estorbo , ya lo he visto . 
            
— ¡ Valga me ! . Jesús , ¿ qué te pasa ? vienes hecho una fiera . Lindo , ¡ por ENTITY ! , me das miedo con esos modos , te lo aseguro . 
            
— Acabemos de una vez , ENTITY . Te suplico ...... 
            
— Pero si ni ha sido tanto lo que me he dilatado . 
            
— No , no ha sido tanto , mira , apenas las diez_y_media ...... cualquier cosa para un mansurrón que sabe aguantar se ¿ verdad ? — replicó mostrando le el reloj a la luz de el foco eléctrico . 
            
— Calla , ENTITY . Fue cualquier cosa ; una fórmula social . . ... nada serio . 
            
— Ignoro que objeto te propones humillando me de esta manera . 
            
— Pero si yo no ..... 
            
— No me creas tan imbécil . Si no te conviene .... digo si ya no quieres .... pues clarito , hablando se entiendan las cosas . Te aseguro que ni el mundo tiembla ni resucitan los muertos . Conque tú lo sabes . 
            
La inalterabilidad de ENTITY contrastaba con la tremenda exitación de ENTITY ; y mientras aquella se gozaba en su maligna broma , éste se ardía y estaba a_punto_de descender a la grosería . En el semblante de ENTITY no se había descompuesto una sola de sus lineas suaves ; sus ojos claros , con igual expresión a la que , en ocasiones distintas , conservaban a el recibir el torrente de miradas ardientemente apasionadas . 
            
— Te digo que te estás haciendo muy tonto . ¡ Por ENTITY ! , niño , que no ha sido masque una ocupación cualquiera . 
            
— Bien , terminemos de una vez , ¿ qué fue lo que te ha obligado a burlar te de mí . 
            
— ¡ Y da le , ENTITY ! Ve moderando te . ¡ Dios mío ! , con ese genio salvaje nadie te va a aguantar . Eso no está bien , ENTITY . Tú , un muchacho de educación . Ya te lo digo , fue cualquier cosa , casi nada . 
            
— Peor está tu disculpa , porque si eso no fue nada , y valía más que yo ...... 
            
— Una fórmula social , te lo repito . 
            
— No te entiendo . 
            
— Pues vienes muy torpe . 
            
— Tan torpe que me voy en el acto . Te suplico me envíes mis cosas con la persona que mañana mismo te traerá lo tuyo . 
            
— ¡ Bah ! espera primero que te diga en qué me entretuve : más has de prometer me ser un muchacho juicioso . 
            
ENTITY permanecía impasible , en su mirada no había ni una nube : pura y transparente como un lago . 
            
— Di me lo , si gustas , pero te ruego que sea pronto . 
            
— Bien , pero primero promete me quietud . 
            
— ENTITY , yo no soy burla de nadie . 
            
La mirada de ENTITY fue tan intensa como una brasa , y apenas si , en ese instante , una momentánea turbación hizo extremecer a ENTITY . La muchacha tragó saliva y , valiente , le espetó lo mejor que le tenía . 
            
— ¡ Oh , hijo ! si me burlara de ti ya te habría tomado la palabra . Me has dado calabazas , pero no te las recibo porque en este momento tú te has vuelto más calabaza aún . Conque mira , me entretuve porque ENTITY estaba en la sala . ENTITY ni las muchachas están en casa ; comprende que habría sido una falta incalificable haber lo dejado solo . 
            
Jesús sintió estallar el corazón , pero una sonora risa de ENTITY , que ahora le tomaba con fuerza las manos impidiendo le desprender se , lo desconcertó a el principio , haciendo le comprender a el fin , que todo no era más que una broma . 
            
— De_todos_modos , — dijo , — tú te has burlado de mí . 
            
— Si , ¿ verdad ? ¿ verdad que es muy desagradable que le den a uno un plantón de dos horas como el que anoche me dio usted , señor pillo , indecente , desmemoriado ; y todo por preferencia a sus reuniones con amigos borrachínes ? ¿ Eso si está admirablemente hecho ? 
            
Y ahí quedó todo , a el repiqueteo de sonoros besos , a los que los curiosos de la vecindad estaban acostumbrados , se celebraron las paces , y los novios siguieron contentísimos . 
            
¿ Sabes la gran novedad ? — dijo ENTITY — Lisa se ha escapado hoy con ENTITY , 
            
— Lisa , ¿ cómo ? ¿ cuando ? 
            
ENTITY sintió su corazón rebozante de júbilo . Detestaba a su antigua vecina por un desaire que les había hecho a ella y a toda su familia . Recientemente llegadas a la ciudad , les pareció conveniente enviar reca-dos ofreciendo su amistad a algunos vecinos y entre estos a la casa de ENTITY . Y , ¡ vaya con la majadera ! Si a el menos lo que pensaba se lo hubiera comido , nada importaría : se pagarían en la misma moneda ; pero decir delante_de su mismo criado : « para mí las chihuahuenses no son más de unas de tantas » era una cobardía y una infamia . 
            
ENTITY regocijada profundamente , se despidió de ENTITY , y se metió pensando en una venganza . 
            
Apagó la vela , entrecerró los ojos , hundiendo su rubia cabecita entre las blandas almohadas . 
            
« Conque ENTITY se ha huido con el novio . ¡ Bah ! y esa es la mogigata que se burló de nosotras . Merecido lo tuvimos por tontas a el no haber descubierto desde_luego la clase de gentecilla que son . ENTITY ha dicho que somos unas de tantas ; pero ENTITY no es todo el mundo , y todo el mundo si dice : 
            
ENTITY es una medierilla ..... una medierilla que se ha escapado con un zascandil , ja ... ja ... ja .... ja . Ahora verás como me vengo . Tú has conquistado a ENTITY , y no es él , sino tú quien ha hecho ese rapto . Eso es claro como la luz . Estás vieja y tienes miedo que se te pase la edad sin tener un barbilindo . Vas a aburrir lo en un momento . Yo esperaré la oportunidad : te quito el amante y , cuando hayas rabiado entonces a él también lo despacho en hora mala . Los dos sois iguales y para ambos tengo igual desprecio . » 
            
Y así , poco_a_poco sus pensamientos se fueron apagando en un sueño tranquilo y reposado . 
            
A poder ver en aquel momento su semblante , habría se uno admirado de aquellas lineas correctas e inmutables , de aquella faz angelical y pura de una virgen de ENTITY . 
            
Después_de una mañana brumosa , de incesante lluvia , de fastidio infinito , la tarde se abría diáfana , bajo un cielo transparente y sereno , bañada por un sol tibio e impregnada de frescos aromas estivales . La gente anciosa de luz y de calor , atraída por aquella esplendidez , se desparramaba por las avenidas hacia los paseos públicos , en el bullanguero y alegre alboroto de los días festivos . En la plaza de armas , una multitud disímbola , en desorden indescriptible , asaltaba los asientos de los tranvías de « El ENTITY » , precipitando se dentro_de ellos , en loca confusión . 
            
Nueve coches apretados de gente , tambaleaban se y partían en_medio_de el desconsuelo y algazara do los que no habían alcanzado sitio . 
            
En aquella aglomeración , encontraron se en asientos de frente , ENTITY y ENTITY en una cabecera de el tranvía , y ENTITY y ENTITY en la opuesta . Aunque no era la primera vez que las dos parejas se veían , ENTITY sintió vergüenza , y bastante cortada saludó tímidamente a su ex vecina . Esta , apenas si se dignó contestar con imperceptible inclinación de cabeza ; pero no disimuló una cariñosa mirada para ENTITY . Lisa se empurpuró a el desdén de la otra chica que , a_mayor_abundamiento , iba muy guapa , y elegante . 
            
— ¡ Uf ! — dijo a el oído de ENTITY , — ¡ qué orgullosa ! ¡ A el menos que no se supiera de donde le vienen sus catrinerías ! Y , qué lástima de foular tan precioso ! , ¡ qué desgracia de encajes ! : todo para una pobre tabla . 
            
La airada muchacha asestaba el golpe sobre el defecto capital de la espiritual chihuahuense . Pero era necesario toda la perspicacia de una mujer , y todo el odio de una mujer humillada , para adivinar aquella pobreza de morbideces . ENTITY sabía llevar el traje más elegante con todo el chic de la que de verdad lo es , y ese era su crimen ; con la agravante de poseer una maravillosa habilidad para esconder su delgado busto entre los pliegues flotantes de su blusa , entre co-pos de gasa y encajes , que le acrecentaban su arrogancia , 
            
Con el más alto desdén , ENTITY fingía haber se olvidado de ENTITY , o indiferente , perdía sus miradas a_lo_lejos , allá sobre las llanuras enverdecidas , sobre los árboles bruñidos por la lluvia , sobre las acanteradas torrecillas de ENTITY surgiendo entre un verdor variado . En tanto ENTITY le criticaba con saña , desde los choclos que coquetamente dejaba asomar a la orilla de su falda , hasta el sombrero lila , triste prenda sin compañero a_el_decir_de la airada muchacha . 
            
Como por casualidad , ENTITY paseó su mirada por entre la multitud , deteniendo la un momento sobre ENTITY , el tiempo precisamente indispensable para examinar la de los pies a la cabeza . Lisa se irguió entonces amenazadora mostrando su cuello moreno , pero lleno y redondo , su pecho estallando de vida y de odio . 
            
El coche se inclinó sobre una curva pronunciada de la vía y llegó a la estación de parada . Como un rocío de frescos colores , el césped esmeralda ostentaba los más variados trajes : gasas claras y espumosas , vestidos de alegres luces , ya diseminados como un puñado de confetti , ya en grupos pintorescos a la sombra de los olmos , ya desfilando , como hormigas multicolores , a el borde la presa . 
            
A el detener se los tranvías , la confusión se reprodujo : las muchachas saltaban con desenvoltura , y a el descuido descubrían diminutos y elegantes calzados ; alguna humilde en el vestir , se resignaba a virtuoso recogimiento , lanzando se a el suelo cual pesado saco de arena . ENTITY venerables mostraban sin empacho pantorrillas como botas de vino . ENTITY sin educación habrían se campo a_fuerza_de codos , y mutuamente se obstruían el paso los que llegaban y los que volvían . Y en_medio_de la algarabía , de el desorden alegre , se percibían apenas los desabridos lamentos de una banda que , en el portalito ejecutaba el miserere de el ENTITY . 
            
Lisa esperó tranquilamente a que bajara ENTITY primero . La desprevenida niña saludó con sequedad , pero más seca fue la contestación de ENTITY que , con profundo desprecio , sólo levantó la cabeza para clavar le una mirada penetrante y llena de soberbia . Tomó luego el brazo de ENTITY , y , ligera , en un brinco se puso en el suelo , contenta ya y satisfecha de su venganza . 
            
Pancho , que había perdido esta escena , y que pensaba en cosas muy distantes cuando 
            
Lisa se encarnizaba en su crítica maligna , dijo con ingenuidad : 
            
— Qué simpática es ENTITY ¿ verdad ? 
            
Lisa se sorprendió , — ¿ Cómo ? ¿ simpática ? No lo digas , ENTITY : Es una coqueta de marca . Me admira que el pobre de ENTITY ¡ tan bueno que es ! se halla dejado atrapar por esa ..... 
            
— Calla te , no digas nada , tú quieres juzgar por las hablillas ...... 
            
— Pero , mi vida , ¿ qué no ves el tipo ? ¡ bah ! si no quieres creer me lo a mí , pregunta se lo a ENTITY . Ella sabrá contar te quien es la prenda . 
            
— ¡ Tu tía ! ¡ Cómo si la infeliz fuera capaz de hablar bien de alguien ! Fue soldadera ..... lo es y lo será mientras viva .... 
            
— ¡ Pancho ! — exclamó ENTITY con voz débil . Quiso hablar más , pero no pudo ; abrir se otra vez la herida dolorosa que tanto la había hecho sufrir . ¡ Oh ! si , pensó , ¡ no me ama , no me ama ya ! Su amante no era aquel exquisito de ingenuidad encantadora , delicado hasta en los más insignificantes detalles , que le velaba el pensamiento , pronto a satisfacer le cuanto capricho se le ocurriera ; incapaz de cometer la más ligera falta . Ya era un gruñón como cualquier marido tosco y vulgar . 
            
Poco se le daba hacer la enrojecer a_cada_instante , ya señalando le algún defecto de ella o de sus parientes , ya recordando le su impuro origen . 
            
Tomada de el brazo de él , atravesaba entre la multitud sin darse_cuenta de la belleza de la tarde . Sobre el lago irradiante en destellos argentados , se tendían flotantes algas de un verde cobrizo , los nenúfares en apretados grupos se levantaban en sus combos tallos ; un beso de purpúrea luz palpitaba en las ondas temblorosas . 
            
En un recodo de espesura de álamos y sauces se encontraron de nuevo con ENTITY y ENTITY . Lisa se sintió presa de un desfallecimiento , sus piernas flaquearon vacilantes , sus fuerzas la abandonaban , cuando sorprendió una mirada lujuriosa y cínica , que en su misma cara , ENTITY lanzara a ENTITY . 
            
Cuando se repuso de la inesperada y dolorosa impresión , creyó haber descubierto el origen de sus males , el secreto de su desgracia , y respiró como si el deseo infinito de venganza la hiciera feliz en su dolor supremo . Mas una reflexión apagó su ira , que se tornó en angustia más grande : aquel desafío que le arrojaba la odiada chihuahuense , no era leal ; era un latigazo a_mansalva y en su rostro indefenso , ENTITY no podía ahora entrar en lucha abierta con su rival ; era una derrotada de_antemano , puesto que su influencia sobre ENTITY se había reducido a la nada . 
            
Y sólo el miedo a la última desilución , bastaría para detener la en una prueba aventurada , casi fatal para ella . Y a su dolor añadía otro mayor : el veneno de los celos se infiltró en su organismo todo nervios , y la sacudió despiadado , como el huracán a un tierno arbusto . El llanto se ahogaba en su pecho , el corazón se debatía fatigado y herido de muerte . 
            
Volvieron a la plaza . Lisa no pronunciaba una palabra , temiendo descubrir la tempestad en que se debatía su alma abandonada . Pancho estuvo entonces tan atento , de tan bello humor , que ENTITY acabó de confirmar se en su idea . Sí , así era de impresionable , de alegre y de parlanchín , cuando conquistó su amor . No lo podía dudar : Pancho amaba otra vez , pero no era a ella . Y en la negrura de su dolor , volvió a centellar el deseo de su venganza . 
            
Tres meses de vida en común habían sido suficientes a aquella pareja , en que la mujer amaba y el hombre tan solo saciaba su sensualismo , para que la débil cadena que los unía cayera rota a_el_primer_impulso . Lisa había comprendido su locura de amor a el disipar se las primeras sombras de su embriaguez . Su negro destino la había arrastrado hacia aquel ideal de realización imposible ! 
            
Y el contraste de sus temperamentos y de sus energías la empujaba con más fuerza a una ruptura violenta . La fatiga de el macho era el aguijón punzante que mantenía en tensión invensible a la hembra . Y a_medida_que él pugnaba por separar se más y más lejos_de aquella mujercilla nerviosa , que le empalagaba hasta el hastío , ella no perdía medio alguno de seducción por conservar aquella ilusión única de su vida . 
            
Y llegó el día en que pudo ver claro que ENTITY no la amaba más . 
            
Pancho dejó de ir un día y una noche enteros . Lisa estaba desesperada . ¿ Qué hacer ? ¿ En dónde encontrar lo ? Le iría a buscar a el ENTITY ; con seguridad que ahí estaría . ¡ Oh no ! aquello era una locura , una cosa inaudita , imposible para ella . Primero morir de dolor en la soledad y el abandono , que exhibir su vergüenza a los estudiantes ; todos conocidos ; los más , amigos . ¡ No , aquello no , nunca ! Y por primera vez se retorció en el dolor de la desesperación . 
            
Cuando ENTITY se presentó , no_obstante que su amor infinito la hacía débil , de él mismo sacó fuerzas e hizo el sacrificio de callar . Lo recibió triste , pero tan cariñosa como siempre , sin una queja , sin un reproche . 
            
Pancho quedó encantado de la cordura de su amante . 
            
— Ahora sí , veo que te estás haciendo ya una mujer seria . Sí , hija , hay que pensar lo : la vida no ha de ser de eternas mieles . Me encanta que seas tan prudente . Así , así es como te quiero . ¡ Qué ridículo y qué tonto hacer lo eternamente de enamorados de novela ! Bien , pues ahora te voy a dar una agradable noticia . Ya soy empleado en el ENTITY ; la recomendación dio chispa . Con los quince_pesos de allá y los de mi casa , ¡ oh ! la gloire sur la terre ! 
            
Pancho , en efecto , no era un mal chico . Su sinceridad se traducía en sus ojos hermosamente ingenuos y en su acento de franqueza . Pero , por desgracia de ENTITY , todas aquellas bellezas de carácter le hacían amar lo con mayor entrañamiento ; y , escasa de energía para contener los impulsos de un sensualismo patológico , caía como una debastación sobre el infortunado muchacho , incapaz de resistir el huracán . 
            
Así llegó el día en que ENTITY se escapó por toda una semana . Cuando a_el_cabo_de los ocho_días volvió , quedó sorprendido de la demacración que se pintaba en el semblante de ENTITY : dos surcos había dejado el llanto en sus carrillos pálidos ; sus ojos estaban enrojecidos . Lisa no pudo dominar se más , y se desató en un torrente de lágrimas , balbuceando en sílabas entrecortadas los lamentos de su desgracia . El se empeñaba en convencer la de que un servicio urgente en el ENTITY lo había retirado de su lado ; el director era muy exigente con los internos , los servicios imprevistos y de inmediata urgencia se presentaban a_cada_momento . Había que conservar el empleo a_toda_costa . Ahí estaba su vida y la vida de su amor . Sin dinero no hay amor . 
            
Lisa no oía nada , y en_medio_de sollozos exclamó : 
            
— No , ENTITY , tú no me amas ya , esa es la verdad ...... confiésa me lo .... ¡ Para qué me engañas fingiendo me un amor que no me tienes ? 
            
Y aquellas palabras abrieron todo su corazón , que lejos_de conmover a ENTITY lo amohinaban más . 
            
— Lo que me fastidia — dijo en tono agrio y seco — es que seas tan desconfiada ; si en otra parte hubiera estado , creo que no tendría dificultad en decir te lo . 
            
Y ENTITY que apremiaba a su amante para arrancar le la confesión de una verdad que ella mejor que él conocía , quedó espantada a el sólo acento de sus palabras . Las lágrimas seguían afluyendo abundantemente a sus ojos y no pudo balbucear ni una palabra . Con sus manos trémulas ocultó su semblante . 
            
Pancho se dirigió a su mesa de estudio y empezó a hojear papeles , por hacer algo . 
            
Después_de largos minutos de embarazoso silencio , ENTITY interrumpió tímidamente : 
            
— Pancho .... 
            
— ¿ Qué quieres ? 
            
— ¿ Te enojaste ? 
            
— Me disgusta que seas tonta . 
            
— ¡ Oh ! te quiero mucho — añadía bajando la voz y aproximando se lentamente — ¿ Qué lees , eh ? 
            
— No .... nada .... ya lo ves .... 
            
— ¿ Me quieres ? di me ...... ¿ me quieres como antes ? .... di me lo y te prometo no volver a disgustar te . — Y su voz se hacía tan débil y tan dulce como un arrullo . Era una humilde súplica de amor . Se había colocado a_espaldas_de ENTITY , e inclinaba su cuello sobre el hombro de aquel , y ensortijando sus cabellos en sus dedos temblorosos , le acariciaba la cabeza . 
            
El seguía silencioso , y con semblante adusto . 
            
— Ya estás contento ¿ verdad ? , — continuaba ENTITY , acercando su rostro hasta tocar se mutuamente sus mejillas . Insensiblemente ENTITY le abandonaba sus manos , rodeado de aquella atmósfera de voluptuosidad irresistible ; a poco se esfumaba un beso , y luego otro más .... y por fin una avalancha de caricias en que la reconciliación pasajera , fingía el amor de los primeros días . 
            
Mas ENTITY ya no podía ilusionar se . Si ENTITY seguía unos días constante a su lado , se hacía áspero y la retiraba con abierta repugnancia . Si se ausentaba , volvía siempre más afable , pero ella había sufrido mucho durante su ausencia . Comprendía que su dominio no existía más que en los momentos fugitivos de mutuo abandono . Y ante el tremendo hundimiento de aquel amor que se apoyaba en tan débiles bases , sufría un sacudimiento de todos sus nervios , y sentía se pequeña , insignificante , para luchar abandonada a sus solas fuerzas . Ella , que amada por ENTITY , sería capaz de todo lo bueno , de todo lo grande , lo mismo que de todo lo malo ; sin él sentía se anonadada , y desde_luego la ahogaba la asfixia de la miseria y de la ignominia , que era el sombrío horizonte que a su frente se presentaba . Porque sabía cual fue su fuerza y su valor antes_de haber se entregado a su amante , conocía también la ignominia social donde había parado . 
            
En tal estado de espíritu se encontraba cuando el nuevo dolor había venido a dar el fatal golpe . Pancho , pues , tenía otro amor . 
            
A su vuelta de la plaza de armas , ENTITY se había ausentado en el acto , y ya sin dar explicación alguna . 
            
Lisa había callado : el miedo espantoso de 
            
la decepción final que preveía la obligaba a una resignación violenta . 
            
Lisa oyó pasos y , esperando que de casualidad fuese ENTITY , asomó se a la puerta . 
            
— ENTITY . 
            
— Buenas noches ENTITY . 
            
— ¿ Qué milagro que se le ve a usted ? 
            
— Milagro sería que hubiera amigos que se acordaran de mí . 
            
— ¡ Oh ! Lisa ! es usted de las personas que se ven para no olvidar se nunca . 
            
— Pues ya lo veo ..... ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! es que si no la visitamos , usted tiene la culpa : — dijo el ENTITY penetrando tras de ENTITY . — Se ha hecho tan orgullosa . ¡ Ya no nos saluda siquiera ! 
            
— ¡ Orgullosa ! ¡ Ojalá ! ¡ Cuánto más valdría eso ! muchas veces con un sentimiento se ocultan otros . Y cuando la desgracia llega ¿ cómo va a ser uno lo mismo ? 
            
— ¿ Desgracia ? ¿ usted tan guapa , tan joven , tan linda , hablando de desgracia ? .... ENTITY no lo conocemos más que los infortunados que nunca hemos obtenido ni una mirada de esos ojos ! 
            
— Calle se , vamos platicando un rato y deje para otra ocasión su galantería . 
            
— Así es que ustedes ya tronaron . ¡ Brava pareja ! ¡ Ni tres meses van ! ¡ Cuánto amor , carambolas ! 
            
— Y qué le extraña ? Lo raro sería que no fueran así todos : unos canallas . 
            
— Gracias por la lisonja , pero creo que aun no tiene usted la experiencia suficiente para generalizar así tan de plano . 
            
— La experiencia no se adquiere en cabeza ajena , y por eso , porque yo la he sufrido en la propia , por eso lo digo . Por lo demás las mujeres somos también todas iguales : unas imbéciles dignas de ustedes . 
            
— Yo no la encuentro a usted igual a nadie . Para mí es el tipo excepcional , por su talento , por su hermosura y .... por esos ojos . ¡ Oh ! ¡ esos ojos ! 
            
Y como el ENTITY hubiera encontrado la acogida más inesperada , él , que atisbaba a ENTITY desde su escapatoria con ENTITY , esperando alcanzar su correspondiente parte de amor , creyó que había llegado su hora y presuroso le pidió permiso de salir a la esquina a traer unas cervecitas que ahuyentaran un poco las penas . 
            
Lisa se encontraba en uno de esos momentos en que la necesidad de expansión se impone . En las intensas alegrías como en los más grandes dolores , el imperio de una confidencia domina , el corazón se siente incapaz de contener , sólo , el peso de una gran emoción . Llorar , y que el polvo recoja las lágrimas , es una desgracia inmensa ; verter el llanto sobre un pecho hermano o amigo , es una dicha . 
            
El ENTITY volvió con los bolsillos atesta los de botellas , y probablemente con aguardientes en el estómago : su faz coriácea se animaba , brillaban sus ojos rojizos , y su cuerpo endeble y descarna lo se movía con ligereza . 
            
— Pues la felicito , si es eso , ENTITY , porque en_lugar_de tristeza , debería usted estar rebozante de alegría . 
            
— No lo comprendo . 
            
Pues es claro . Rompiendo con ENTITY se ha sacado el premio gordo , usted tan hermosa , tan joven , tan guapa , con ese que sólo un cuartucho miserable como éste le puede dar , a usted que ni un palacio sería digno ...... 
            
— Le suplico , ENTITY , que de ENTITY no di-ga usted nada ; vale mucho más , mil veces más que todos ENTITY . juntos . 
            
— Eso es lo malo , ahí precisamente está lo grave . Enamorada aún ? — ¡ negocio perdido ! 
            
— Lisa suspiró , sin replicar una palabra . El ENTITY destapó una botella y luego alargó a ENTITY un vaso derramando se de espumosa cerveza , y dijo : 
            
— Mire ENTITY , para todo mal .... mezcal , y para todo bien .... también . 
            
ENTITY apuró el líquido , hondamente preocupada a el despertar de sus recuerdos ENTITY en aquel momento en el ENTITY , no a el estudiante degenera lo y repulsivo , arrastrando se siempre abyecto por el placer ; sino a sus fieles amigos , a sus queridos estudiantes , a sus adoradores , su familia , su hogar , su pasado : toda , toda su vida . Y era ese el sentimiento que la hacía tornar se de áspera , en afable y hasta cariñosa . 
            
Y vino el desbordamiento de las confidencias que llegaban a los detalles más íntimos de su vida dolorosa . El ENTITY la oía sin comprender la , en su aturdimiento por el vino y por el deseo . 
            
Y era un contraste extraño el que hacían aquellas dos caras que la pálida luz de la vela alumbraba sobre el fondo obscuro de la habitación inmediata . De frente , la faz de ENTITY empurpurada suavemente , sus bellísimos ojos de largas pestañas abiertos a la inmensidad de sus recuerdos tristes , cintilando en sus pupilas el fuego de sus pensamientos , encuadrada su cara oval por rizos destorcidos de un negro intensísimo , su boca plegada por una línea que el dolor dejaba como huella indeleble . El ENTITY , de perfil , con los párpados ribeteados de escrófula , los ojos como una brasa , la nariz remangada y abierta , los gruesos labios palpitantes de deseo . 
            
Y cuando en la conversación descendían a detalles de la vida íntima y el ENTITY creyó su conquista realizada , fiando se en aquellas confidencias , empezó a tener sus deslices .... 
            
Lisa pareció despertar de un sueño : sus energías y habitudes de defensa prodigiosamente desarrolladas , se levantaron y , en un momento , con la facilidad de una costumbre arraigada , se deshizo de el osado que se atrevía a tocar la , y , a_empellones , lo arrojó a la calle . 
            
Lisa despertó asombrada , muy entrado el día ; había dormido como nunca . Y un calosfrío recorrió todo su cuerpo cuando la funesta idea vino a revelar le el descanso a sus dolores . « ¡ Oh ! .... ¡ el vino ! .... ¡ el vino ! » ex-clamó espantada y presa ya de el terror que produce la atracción de el abismo . 
            
Aquel fue el primer eslabón de la cadena que serviría para suspender la en el vacío . Así_como a el despertar de su sensualismo , no había podido resistir a la influencia de su raza degenerada , entorpecida hasta entonces por artificios de su educación ; así el encontraren el alcohol el alivio a sus males , dado el primer paso no podría detener se y el peso atávico la hundiría para siempre . 
            
Su voluntad magnífica de hembra valiente y noble en los tormentos de la vida , cayó rendida a el primer golpe asestado por un sentimiento netamente humano ; después el golpe de maza de su amor infortunado le arrancaba la última resistencia . Y , como pluma flotante , seguía los impulsos de el huracán . 
            
So pretexto de el cumpleaños de ENTITY , hermana menor de ENTITY , se daba en su casa esa noche un baile ; gran baile , como que eran ocho los de orquesta , y hasta se preveía el ambigú . 
            
El gran patio ostentaba , fresquecitas aún , las estrellas de tierra roja sobre el enladrillado flamante . Desaparecían las paredes tras un tapiz de verdura , de festones , coronas , farolillos venecianos ; no faltando , como es natural , ni las consabidas banderitas tricolores , ni el ancho pabellón de papel de china que se desprendía de el centro , en lo alto , para caer en gajos abiertos , y rematar sobre coronas de flores en caprichosa moña . Mas si un algo tenía de tosco y vulgar dicho adorno olvidaba se le en cuanto la mirada se detenía en el estrado : un primor de bellísimos trajes vaporosos , caras frescas y sonrosadas , bocas de fuego y ojos relampagueantes . sentía se un perfume embriagador surgiendo de aquel reguero de hermosas flores emanando veneno . Se oían risas argentinas , vocecillas sonoras y precipitadas , toses fingidas , y todo un murmullo de entusiasmo y alegría . 
            
ENTITY , con elegante traje blanco dibujado de largas hojas de lirio de un verde resedá , aparecía profundamente sugestiva ; su palidez de linda anémica de dieciocho años se diluía bajo los ensortijados bucles de su pelo rubio , abierto en dos gruesas matas flojas y ondulosas de uno y otro lado de la frente . El cuello desnudo , blanco y flexible , erguía se derecho como el tallo de un nardo ; sus ojos claros animaban se por el deseo de complacer . Una sonrisa graciosa levantaba levemente la delicada línea de su boca . Toda ella , en fin , era un conjunto de grandes atractivos . 
            
Mira , ahí está ENTITY — dijo a ENTITY , su novio , que se encontraba a un lado de ella . 
            
— ¡ Pancho ! es verdad . ¡ Qué raro ! Se había hecho tan retraído , que es la primera vez que le veo en una reunión desde la aventuri11a aquella .... pero mira lo que cortado .... ¡ Pobre ! , voy a llamar lo . 
            
— No , deja , — replicó ENTITY , — ya nos verá 
            
Levanta te , da me el brazo , vamos a bailar ; esta pieza me encanta . 
            
Jesús dio el brazo a su novia , y ambos se lanzaron en el torbellino de faldas multicolores . 
            
El baile alcanzaba su apogeo ; la orquesta arrebataba las parejas de amantes en un wals voluptuoso y carnal . Era un incesante mareo de trajes negros entre las hirvientes olas de espuma , que finguían las tenues gasas , de peinados brillantes , de nucas blancas , de carrillos empurpurados . Un perfume abrumador de languidez impregnaba el aire . Ambiente de voluptuosidad respirado por aquellos pechos palpitando de_ensueño , en el arrebato de la ilusión fomentada por un clima cálido propicio a el amor . 
            
De pronto se encontraron ENTITY y ENTITY . 
            
A el saludar se , ella le dio un apretoncito de mano , que le hizo dar un vuelco a su corazón . 
            
Y en verdad que era muy alarmante , por que ENTITY , de ordinario , sólo tendía con frialdad sus delgados dedos . Y no fue su turbación , por un exceso de amor , sino_que las cosas caminaban con violencia mayor de la que él quería . Cierto que ENTITY , según una expresión muy usada por él , « le llenaba el ojo » ; pero para llegar a ella había que empezar por 
            
no hacer traición a el amigo íntimo : a ENTITY . 
            
— ¿ Invitaste a ENTITY a el paseo de mañana ? — dijo ella dirigiendo se a su novio . 
            
— No , como éste se ha convertido en cartujo , no le había vuelto a ver .... 
            
— ¿ Conque usted se olvida hasta de sus mejores amigos ? ¡ Oh ! , pero es una injusticia hacer le tal reproche : tendría grandes ocupaciones , mucho trabajo en el hospital , tantos libros que estudiar — replicó ENTITY con aire de burla . 
            
La turbación de ENTITY llegó a el colmo , y el pobre no sabía que contestar . Ella que no intentaba más que reconocer el terreno , convencida ya de que era lo más propicio para sus deseos , cambió en el acto de conversación , añadiendo : 
            
— Mañana nos va a acompañar a un paseo que ENTITY dará en la ENTITY . Tanto ENTITY como yo , tendremos un gran placer en ver lo otra vez como amigo . 
            
Jesús asintió con una inclinación ceremoniosa . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY — quizá no pueda concurrir : mañana es día de guardia para mí en el hospital y .... 
            
— Y algún compañero se la va a hacer . 
            
— Pero , ¿ si el director no me da el permiso ? 
            
— Pues entonces .... también va — replicó ella , fijando en ENTITY sus hermosos ojos , y sonriendo ; pero con acento imperioso que no daba lugar a réplica . 
            
— Bien , iré , ENTITY . 
            
Pancho se despidió y los novios se perdieron entre la multitud de parejas . 
            
— Bueno — dijo ENTITY — y el zoquete ese de ENTITY que hace que aun no viene .... ojalá y jamás volviera . 
            
— En nombrando a el rey de ENTITY , ...... mira lo , — contestó ENTITY . 
            
En ese momento se presentó un señor gordo , bajito , vestido de negro y chaleco claro , haciendo gala de despreocupación ; pues que la pechera se escapaba por entre el desabrochado chaleco a el impulso de la barriga más formidable . Daba vueltas entre las manos a un viejo fieltro , y con la mayor frescura recorría con sus ojillos vivarachos lo más granado de la concurrencia . Ver lo la señora mamá de las niñas y lanzar se a su encuentro fue cosa de un instante . Haciendo alarde de esa bondad de que todo el mundo se hacía lenguas , y dando todos los honores que se deben a un distinguido amigo , le condujo a el sitio de honor ; ahí donde se encontraba la ancianidad respetable ; más el viejo no era lerdo en achaques tales , dio las gracias galantemente y , manifestando la pena de abandonar a tan grata compañía , pidió permiso para ir a saludar a las señoritas , añadiendo como excusa y con el gracejo que le era habitual , que él estaba siempre fiel a aquello de que « a gato viejo ratoncito tierno . » Y sin más preámbulos se dirigió a el sitio en donde había descubierto a ENTITY . 
            
— ENTITY , usted tan hermosa como siempre ! ¡ Oh ! ¡ vive ENTITY ! es usted la reina de la fiesta : entre tanto primor no he visto una que siquiera se acerque a usted ...... ¡ Bravo ! sí ; ¡ muy bien ! ese peinado le cae divinamente . 
            
ENTITY fingía indiferencia y desabridamente le tendió la mano . ENTITY que no había reparado , o se hizo el desentendido , se sentó en el asiento do ENTITY , de el desventurado que a_pesar_de su contrariedad se levantó a el encuentro de su aquel malhadado viejo . 
            
— ¡ Ah ! ¡ y qué traje más hermoso ! ¡ todo lo que se acerca a usted con eso sólo se embellece ! 
            
Todas las miradas se concentraron en aquel grupo . ENTITY era de esos mortales que como el fango , cuanto tocan manchan ; y la virtud de ENTITY daba a el traste en esos momentos , en la boca precisamente de aquellas que , llenas de envidia , ambicionaban fortuna igual . Pero él que más triste papel hacía , era el humillado novio que , aturdido , con los carrillos plomizos de ira y de vergüenza , permanecía parado , sin saber que hacer . Afortunadamente , ENTITY , que se había apercibido de el caso , tuvo una idea y lo sacó de tan ridicula posición . 
            
— Perdone usted caballero : la señora desea hablar le y lo suplica se sirva dispensar la un momento . 
            
— Con muchísimo gusto — respondió el veje te levantando se inmediatamente , muy ajeno a el bromazo . Entonces ENTITY , ENTITY y ENTITY se escaparon por una puerta con acceso a las habitaciones . 
            
El corredor estrecho y obscuro de tan largo , se prolongaba desde la gran puerta de la cocina que daba_paso a una bocanada de luz , hasta la minúscula de la carpintería en el extremo opuesto . Un olor a yodorfomo , ácido fénico y demás drogas desinfectantes hacía pesada la atmósfera . De un lado se alargaban los cuartos numerados de los practicantes y enfermos distinguidos , y de el otro las gruesas columnas de el corredor abierto hacia los prados confinando con las salas de « ENTITY » y « ENTITY » . 
            
Pancho que había adquirido la costumbre de levantar se temprano más que por presteza , por la repugnancia irresistible de que era víctima a el lado de ENTITY y que se acrecentaba cada dia más , se paseaba pensativo ; de un extremo a el otro de el corredor , en_espera_de el interno de « ENTITY » que aun dormía , y a quien él ayudaba diariamente en las curaciones . 
            
La mañana era bellísima ; la noche había sido de lluvia y en el follaje empapado , cintilaban las gotas irisadas . Un girón de azul purísimo asomaba tras las tapias de el jardín . 
            
¡ Oh , las lluvias ! ¡ las últimas lluvias , la despedida de el estío ! , los tibios días de octubre . ¡ Qué amores los suyos tan fugaces ! , pensaba ENTITY . La primavera se había abierto con su corazón entonces ardoroso , pleno de vida y de amor ; ahora el estío se iba y él se quedaba con puras cenizas , amarga decepción , fastidio infinito , y marchita el alma . ¡ Qué distinta era esta mañana de las primeras de amor ! En su imaginación resplandeció el recuerdo , y el tormento exacervó su dolor . Fue una mañana , a los pocos días de su escapada con ENTITY , y fue en la ENTITY . Eran las cinco : un despertar de flores , de aves , de campanarios , de alegría y de vida . La ancha calle de la ENTITY se estiraba recta como una cinta gris de tierra empapada por la lluvia y orlada de fresca yerba . La doble linea de árboles se prolongaba en la misma rectitud , ostentando las copas de un verde obscuro y lustroso que contrastaba con el claro de el follaje . Todo palpitando en gotas de agua que como maripositas diamantinas y temblorosas se suspendían oscilantes en las hojas . Los focos eléctricos encendidos aún , pero sus rayos opacados por la luz que se infiltraba a_través_de un cielo borroso de gris , aparecían como globos de lumbre rojiza casi en extinción . La opacidad de el cielo diluía se en la niebla que cubría el horizonte y sólo en el oriente , los rayos anaranjados de el sol empezando a salir , rompían aquel tono de blancura homogénea . Los objetos lejanos perdían se en la opacidad y los más inmediatos tansformaban se en siluetas blancas , pálidas y vaporosas : El negro humo , que a_borbotones se escapaba de el chacuaco de la fábrica de cervezas , a poca altura se desvanecía . Era la primera mañana de estío , alegre y bulliciosa , con la alegría de los bronces sonoros de los campanarios llamando a misa , con el jugueteo de los gorriones que saltan por los prados picoteando y sacando granos de entre el zacate ; con el perfume de los ramajes en donde se entreabren los botones en frescas flores . Aquella hermosa mañana , los dos se habían levantado temprano , y , como siempre , fieles a su cómplice la ENTITY , se iban a perder en las callejuelas inundadas de aire saturado de fecundidad y de vida . Ella reclinaba lánguidamente su cabeza , sobre el hombro de ENTITY , con los cabellos sueltos aún , marchitas las mejillas , y débil el cuerpo , presa de una inmensa laxitud . El le rodeaba el talle con su brazo , estrechando la tiernamente . envolvía los un tibio vapor de tierra húmeda impregnada de perfumes estivales . 
            
— ¿ Estás triste , ENTITY ? — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Oh , no ! — replicó ella , — ¡ soy tan dichosa contigo ! , ¡ nunca creí ser lo tanto ! — Un profundo suspiro se escapó de su pecho y añadió : 
            
— Y tú , ¿ me quieres aún ? 
            
— ¡ Oh ENTITY ! , ¡ qué preguntas ! 
            
— Perdona me : te amo tanto que a mi pesar la duda me asalta y algunas_veces me hace sufrir . 
            
— ¡ Loquilla ! ¿ no sabes que por ti haré lo que tú quieras ? , ¡ mi porvenir , mi juventud , mi vida entera , daría sólo por un beso tuyo ! ¡ Oh , tus besos valen un cielo ! 
            
Ella volvió la cara , y sus bocas se encontraron sonoramen te . 
            
— ¡ Dios mío ! — interrumpió ENTITY , — nos ha visto el de la bicicleta .... 
            
— ¡ Qué importa ! no te acuerdas cuantas veces , hemos visto lo mismo ? . Ahora que nos toca , tomemos la revancha ..... ENTITY ..... toma . 
            
Lisa no pudo , por fin , resistir a la belleza de la mañana , a la maravillosa vitalidad que en bocanadas se desprendía a sus pies . En su rostro pálido apareció un color sonrosado , y las líneas obscuras , hundidas bajo sus párpados , empezaron a borrar se . 
            
— Lisa , ahí viene ENTITY con su novia . Vamos tomando otra callejuela . 
            
— Si , anda , pero pronto , me daría mucha vergüenza .... 
            
Como si igual reflexión se hubiera hecho la temida pareja , unos y otros torcieron , con tan mala fortuna , que por_igual callejón se metieron ; y ya cerca y de frente no era posible evitar el encuentro . 
            
La situación era embarazosa para las muchachas , pero no lo fné para ENTITY que a todo su sabor pudo comparar a las dos chicas , frente_a frente , cediendo por fin a la necesidad de hacer lo , y que tantas veces le había perseguido como la más ruda obsesión . ENTITY , la chihuahuense , blanca como una gardenia , ENTITY , moerna , radiante como un aterciopelado pensamiento . ¿ Cuál es la más bella ? , se preguntó . ¡ Oh ! dijo para sí : ENTITY es el champagne ; ENTITY es el ajenjo . Y a su pesar , allí mismo , en aquel momento en que creía amar a ENTITY con toda su alma , reflexionó en que el ajenjo era muy fuerte y lastimaba a los novicios , mientras_que el champagne es exquisito ; y sin duda a un muchacho inexperimentado como él , le caería como una bendición de el cielo . Y a el separar se las muchachas , después_de un momento de obligada conversación , ENTITY las comparó otra vez : Lisa como una luciérnaga fulgurante , ENTITY como una mariposa blanca , y sintió la dolo-rosa sorpresa de un naciente deseo de deshacer se de una mujer , demasiado mujer para un chico de dieciocho años lleno de ilusiones y de entusiasmo ........ 
            
Ahora caía bajo el peso de la inexorable ley de las compensaciones . Los momentos de placer debía pagar los con largas horas de fastidio . Porque una noche sorprendió el desastre : Lisa se había quedado tirada , ebria , a un lado de la puerta . Un huracán de sentimientos se levantó en su pecho , y comprendió que sólo un esfuerzo personal , y el sacrificio en_aras_de su deber , podían salvar a la muchacha . Y así llevaba un mes de fingir , por detener la caída irremediable . Pero si el sufrimiento se ahondaba en su corazón , era porque , sin confesar lo , veía claro que no tenía la fuerza suficiente para continuar indefiniblemente aquella obra ; para seguir siempre a el lado de una mujer a quien no amaba ; que con sus mieles y remilgos de enamorada sin remedio , cada vez le empujaba más lejos_de ella . 
            
Tres campanadas sonaron en la portería , despertando a ENTITY de aquella abrumadora pesadilla . Se dirigió luego a la entrada de el ENTITY . Aquellos toques eran para llamar a el practicante de guardia , que lo era precisamente ENTITY , a quien él esperaba y que dormía aún . 
            
Cuatro gendarmes dejaron caer pesadamente una camilla , en_tanto_que el cabo presentaba la boleta de remisión . 
            
— Cuanto le agradecería , ENTITY — dijo el comisario dirigiendo se a ENTITY , — que me indicara a qué sala deberá ser enviado este enfermo . Los de guardia se la pusieron anoche y no los despierto ni con las de ENTITY . Pancho se aproximó a la camilla , entreabrió las sucias cubiertas de lona y descubriendo la faz de el enfermo , le preguntó a gritos : 
            
— ¿ De qué vienes a curar te ? ¿ Qué tanto tienes de malo ? ¿ qué te duele ? 
            
El infeliz apenas podía hablar con voz apagada y triste . 
            
— A ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— A ENTITY número 34 . — añadió el comisario , indicando a los mozos que levantaran la camilla , la que , en breve desapareció hacia el repartidor . 
            
Cuando volvió a los cuartos de los internos éstos empezaban a levantar se . ENTITY entreabrió la puerta , apareciendo con una cubeta de agua derramando espumoso jabón , el pecho y los brazos desnudos y la cabeza empapada . 
            
— ¡ Diantre ! , ¡ qué bomba se han puesto ustedes ! : son las siete y ya el director está en la clínica . 
            
— ¡ Patriarcal , chico ! : fue la de ENTITY y ENTITY .... 
            
— Pues ya lo voy viendo — dijo ENTITY entrando a la pieza , en_tanto_que ENTITY tiraba el agua a el jardín . 
            
Otro de los estudiantes , en_paños_menores todavía , examinaba cuidadosamente a la luz de la puerta , su sobretodo abierto y suspendido por los hombros , y después_de haber se cerciorado de que había salido ileso de la francachela lo abrazó cariñosamente , cantando con una formidable voz de bajo profundo el ENTITY simarra sentí de « Bohemia . » 
            
Algunos de los que aun dormían , de a dos y hasta de a tres en las heroicas camas de tijera , despertaron echando pestes contra el improvisado ENTITY . 
            
En las mesas que decoraban el cuarto se veían en confusión revueltos los cráneos y canillas con pedazos de pan , latas vacías , hojas de tamales , láminas de dudosa castidad , libros abiertos , botellas con heces de vino y todo lo que podía dar fe de un apetito formidable , honra de los futuros galenos . 
            
— ENTITY , quiero que hoy me hagas la guardia . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ chorchita tenemos ? 
            
— Estoy invitado a la ENTITY . 
            
— Lo cual quiere decir que tiras por fin el aparejo . 
            
— No , es que fue un compromiso . 
            
— O que la chica te está cargando . 
            
— Lo que tú quieras , ¿ me haces la guardia ? 
            
— Non posumus amigo . Mira .... me está llevando fra diábolo . Ve como me tiemblan las manos . 
            
— Con una copa estás bueno dentro_de cinco_minutos . 
            
— Te juro que no tolero ni una gota de vino ; ya van tres , noches seguidas . 
            
— ENTITY , — interrumpió uno de los estudiantes después_de un largo bostezo y de estirar cansadamente los brazos : — generalmente hablando — siguió con voz hueca y grave , queriendo remedar a el director , — no son borrachos los que beben vino y .... lo demás : borrachos son los que amanecen crudos y ...... etc. Es usted un niño aún . 
            
— Sí , tonel amigo , no tengo el honor de comparar me contigo . 
            
En ese momento ENTITY le presentó una copita de tequila que sin gran resistencia apuró . 
            
— Ninguno , ningún punto de comparación , mi querido cartujo , ya me lo has demostrado superabundantemente . 
            
— Con que me haces la guardia ¿ eh ? — repitió ENTITY . 
            
— Bien — dijo ENTITY , ya reanimado , — bajo una condición , que el domingo me la pagues . 
            
— Te tomo la palabra . 
            
Y violento se escapó a la calle . 
            
A la sombra de los platanares de la ENTITY , se tendían una multitud de jóvenes de ambos sexos , fatigados un poco por el hálito sofocante de el medio día , por el incisivo aroma de los plátanos en flor , y más quizá por los « espirituosos » que se les habían subido a la cabeza . Alguna obesa señora roncaba estrepitosamente con gran contentamiento de las niñas confiadas a su guarda que flirteaban con sus amigos o novios . 
            
Pancho , sentado en una roca cerca de ENTITY , le cogía a_sus_anchas una mano que ella abandonó sin resistencia , como inconsciente , en_medio_de el aletargamiento , con_los_ojos_cerrados a la vivida claridad de un cielo deslumbrante que hería la vista . 
            
Cada vez más animado por la benévola acogida , que en verdad ya se esperaba , se resolvió por fin , y le espetó la consabida de-claración . Todo lo que ENTITY tenía de atrayente cuando era ingenuo y hablaba con franqueza natural , perdía lo , en_cambio_de un amaneramiento chocante , cuando , por una de tantas aberraciones , se empeñaba en hacer la de tenorio . Escaso de imaginación y de palabras , para sus conquistas de ocasión tenía siempre dispuesta una declaración de amor , que si en muchas le dio éxitos , con las ninas que no pertenecían a el género cursi le daba puros fracasos . 
            
Cayó por tanto muy mal a ENTITY que con todo y su inalterable frialdad tenía sus visos de talento . Y des le luego se desistió de su idea de venganza , propuesta ya sólo a pasar un rato en guasa . 
            
— Bien , y ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! no , ENTITY no ha sido más que un yerro : los dos nos habíamos engañado . Ella no ha hecho sino obedecer los ímpetus de sus mal contenidas pasiones ; en_cuanto_a mí , ¡ oh ! yo le juro a usted que jamás la he amado ; ha sido una llamarada que me abrazó por un momento , pero que después no me ha dejado más que un frío horrible y un mortal hastío . 
            
— ¡ Admirable ! — replicó ENTITY , reanimando se : — pero parece que no le ha desagradado la prueba ; pues no es remoto que un día se le vuelvan a ocurrir que otra llamarada le abrase para sentir después un frío horrible y un mortal hastío .... ja .... ja .... ja . ¡ Qué chistoso es usted ENTITY ! — La muchacha acentuó con toda intención el tono peculiar de su voz , convirtiendo sus palabras en una ironía que era una bofetada . 
            
La caía de ENTITY se cubrió de rojo por la vergüenza , no tanto de lo que había dicho , sino de el poco talento con que lo había espetado . Lo cual no era sino un aguijón hundido en su amor propio . 
            
— ¡ Oh ! , ENTITY , no vuelva a repetir me esas palabras ; me ha lastimado en lo más íntimo de mi alma , ENTITY adoración que guardo por usted desde el feliz momento .... 
            
— ¡ Silencio ! — exclamó ENTITY retirando su mano con rapidez de entre las manos de ENTITY — allí viene ENTITY . 
            
Pancho se levantó en el acto , mal disimulando la emoción que se traducía en su faz roja y trémula . Jesús estaba muy lejos_de sospechar de su mejor amigo , y todo pasó desapercibido . 
            
— ¡ Caramba ! — dijo ENTITY , dejando la escopeta recargada en una peña — a esta hora es imposible atrapar ni una huilota — Luego se dirigió a su novia dando le un furtivo beso . ENTITY fingió despertar y , como bajo encantadora sorpresa , sonrió abrazando con su mirada a el buen chico que se sentó cerca de ella , caliente , agitado , pero sin una gota de sudor en la cara , que aparecía más plomiza con dos ojeras profundas y chapas sobre los carrillos . 
            
Tras de ENTITY llegó ENTITY con el más grande alboroso , y haciendo la de hombre oportuno y de chispa , exclamaba : 
            
— Arriba perezosos ¡ Valiente paseo está éste ! 
            
Pues qué ¿ hemos venido a dormir ? 
            
Y aquí tira a una de la oreja , más allá cosquillea la nuca de la otra , aquí acaricia una mejilla : siempre por_de_contado a las niñas de buenas prendas . 
            
Las muchachas empezaron a incorporar se perezosas y sonrientes , invadidas por el letargo general , por el calor sofocante , en el silencio sólo interrumpido por el zumbar de los mosquitos o por el sonoro y agudo silbido de la extraviada calandria . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY — sirva se tomar la guitarra y ayude me a desperezar esta gente . 
            
La canción brotó , pero no resultaba en la pesadez de aquel día cálido y abrumador . 
            
Puesto que se había prestado la ocasión y que ya se había metido , ENTITY pensó que no quedaba más camino : o el de hundir se en el atolladero , o avanzar hasta salir airosamente de él . Así es que en la vuelta procuró venir se cerca de ENTITY , lo que consiguió sin dificultad ; pero con tan mala fortuna que más le hubiera valido contentar se con su primera intentona . 
            
— Conque , ¿ qué me dice ENTITY ? 
            
— Decía usted ? replicó ella como distraída . 
            
— Que ¿ qué me contesta usted ? 
            
— No he oído que me haya preguntado algo . 
            
— ¡ Oh ! no se burle usted . 
            
— ¡ Burlar me ! añadió ella en tono de sorpresa — no lo entiendo . 
            
— No me haga desesperar : es pues que debo rechazar todo esperanza ? Es que mis ojos no han encontrado acogida ? No tendré a el menos una palabra tan solo de consuelo ? Me condena a ser el más infeliz de los mortales ! ! ! 
            
— ¡ Dios mió ! ¿ Pancho , qué le pasa ? Allá arriba creí que era efecto de las copitas : ¿ Qué ha vuelto a tomar ? Calle , no sea tonto , ENTITY lo adora , y es usted un ingrato . 
            
Estas últimas palabras congelaron el entusiasmo , y desbarataron todos los argumentos que ENTITY se había forjado para convencer la de su amor . Pero terco , como buen tenorio , siguió insistiendo hasta que la muchacha bastante displicente , profundamente deprimida por un paseo que no había resultado , después_de una mañana de alegría , de gritos , de carreras , de una pesada digestión , de algunas copillas ; y decepcionada de ENTITY , a quien esperaba menos vulgar , ya sin importar le un bledo que a ENTITY le fuera bien o mal , cortó por lo sano diciendo : 
            
— Pancho , perdone me ; pero viene pesado y fastidioso como nunca . 
            
Pancho sintió un golpe de maza en_medio_de su vanidad . No replicó una palabra , y con el mayor disimulo posible se fue retirando de ella hasta mezclar se con los demás grupos , apareciendo entre ellos alegre y decidor , para ocultar su gran fracaso , quizá también contento en el fondo , por no haber tenido que traicionar abiertamente a su amigo . En realidad la muchacha lo había inducido , y su pasión fue algodón pólvora que a el arder ni le había tocado . El despecho era tan sólo por sus pretenciones de guapo . 
            
Lisa despertó , incorporó se perezosamente , bostezando y tendiendo con muestras de laxitud sus brazos desnudos , mórbidos y suaves . Largos rizos destorcidos caían a el descuido sobre su frente . A_través_de el transparente camizón , se descubría la redondez de su busto , de sus curvas arrogantes : una riqueza de proporciones en la forma , de color y de vida en plena madurez . 
            
Largos minutos permaneció sentada , con sus ojos abiertos , absorta y perdida en sus pensamientos , frente_a un pedazo de cielo que aparecía por la ventanita medio entornada . Con infinita tristeza , pensó en el mismo desengaño que la había obligado a embriagar se otra vez . Pancho no volvía desde la víspera . Ahora se le presentaba claro el sentimiento que lo había vuelto otra vez a sus brazos . ¡ Oh , aquello era horrible ! Pancho volvía a brindar le caridad de amor : pura compasión . Pancho podía ser un heroe entonces ; mas ya no era un amante . Y recordó , una vez más , sus primeros días de mujer escapada de el hogar . Un mes de locos placeres , de amor volcánico , luego un despertar doloroso : el cansancio de el amante y su fastidio mal reprimido , y , entonces , apenas , cuando ella le adoraba hasta el frenesí , él , herido mortalmente en la plenitud de su potencia , se doblegaba y rehuía sus caricias abrasadoras . Ella triunfaba y él no podía ya contestar a el desafío : él un muchacho robusto de nuca palpitante de sangre y de fuerza hasta para rendir se . En la terrible lucha de dos temperamentos el triunfo se declaraba por aquella mujercilla nerviosa de ojos negros y centellantes de aquel magnífico cuerpo de tapatía ardiente ; triunfo triste que significaba toda una derrota . 
            
— ¡ Oh ! — se dijo — y reprochar a tantos desgraciados que tomen vino ! ¡ Cuantas injusticias se cometen cuando se desconoce el infortunio ! 
            
Se aproximó a su buró y tomando un vaso vació dentro , el contenido de una botella , bebiendo luego con sed ardiente . 
            
En ese momento se oyó ruido de ebrios insolentes , y carcajadas ; luego golpearon estrepitosamente la puerta . A el empellón , ENTITY se metió asustada entre las sábanas . 
            
— Abre .... abre , ENTITY . 
            
En la voz conoció a ENTITY . 
            
— Espera un momento , voy a vestir me . 
            
Rápidamente se puso su ropa y abrió la puerta . Pancho solía tomar con los amigos , de_vez_en_cuando , pero ENTITY nunca lo había visto en estado semejante : cubierto de lodo de los pies a la cabeza , los caballos enmarañados , enrojecidos los ojos , y tambaleando se pesadamente de el brazo de ENTITY tan borracho como él . Así entraron riendo y hablando con gran estrépito . 
            
Pancho , cae que no cae , se dirigió a ENTITY y tomando la por la cintura quiso levantar la a el aire ; mas no pudo y se contentó con dar le un beso ruidoso . 
            
— ENTITY — dijo balbuciendo las palabras — esta linda morena sí me quiere : me es fiel y me adora con el alma , y no me engaña como a ti la chihuahuense . ¿ ENTITY , mi encanto ? Un torrente de palabras menudeadas de insolencias , siguió en la conversación . Jesús llevaba un chichón como resultado de una cariñosa bofetada que ENTITY acababa de dar le , y que ahora comentaban a grandes risotadas , abrazando se con entusiasmo hasta quedar se dormidos en la cama aun deshecha de ENTITY . 
            
Ella se había retirado a cocinar , profundamente preocupada , con sospechas nuevas , y con asalto de celos otra vez . No esperaba a ENTITY a esa hora , porque siempre se iba a el hospital muy temprano . Si se embriagó , era que alguna nueva pasioncilla venía a turbar le ; luego sus alusiones a un paseo en la barranca , a ENTITY que engañaba a ENTITY . Bien podía entrever que alguna decepción era lo que lo había lanzado a pescar semejante borrachera . No tardó mucho en asegurar se de sus sospechas . 
            
Eran las dos de la tardo cuando despertaron , y ella estaba en el lavadero . Desde ahí se dio_cuenta de la conversación . 
            
De vuelta de la barranca , ENTITY y ENTITY , ya llegando a la ciudad , corrieron una broma más que pesada a el insoportable ENTITY , que como mosca no se despegaba de ENTITY , desde que el tenorio la dejó sola , y con gran disgusto de ENTITY que se ardía . Era ya obscureciendo . Tomaron un lazo de sus extremos , y lanzando a el galope sus cabalgaduras cojieron en medio a el buen viejo que dio el más formidable porrazo . ENTITY los colmó de improperios , mas ENTITY parecía tomar la cosa a la broma y reía sin dejar asomar su indignación ; pero apenas entraron a un barrio , presuroso el viejo llamó a el primer gendarme que se presentó y mandó a los chicos a la comisaría , no_obstante las súplicas de ENTITY que ahora se llenaba de compasión . Por su buena suerte , el practicante de guardia , era amigo de ENTITY y , previa somera explicación con el comisario , en_vista_de que todo no valía un comino , quedaron en libertad ; y para reponer se de el sustazo tuvieron que aceptar las copas llenas de poción de ENTITY que su salvador les brindara . Y ahí empezó la borrasca . Pancho se hizo más comunicativo que nunca , y vació el saco do los secretos que guardaba a el amigo íntimo . Este se enfureció en cuanto aquel le contaba su aventura con ENTITY . El gran sentimiento se comentó dentro_de una cantina , de la que salieron a dar se bofetadas , pero como eran buenos amigos la sangre no corrió ; a el primer golpe duro la conciliación se hizo . Decidieron , por fin , pasar la noche en una casucha inmunda de ENTITY , en bacanal con mujeres monstruos ; tampoco ahí acabó la frasca , pues cuando ellas notaron que los chicos se bebían el vino y no lo pagaban , a_empellones los tiraron a la calle . Y de allí cayendo y levantando llegaron muy entrado el día a la casa de ENTITY a dormir en paz . 
            
— Hoy le pido mis cartas — decía ENTITY — ¡ Malvada ! , hipócrita ! , te dijo que no , pero es porque quiere que te rindas más .... ENTITY conozco ¡ coqueta ! 
            
— ¡ Calla te , te oye ENTITY . 
            
Cuando se levantaron , ENTITY les puso una mesita con una blanca servilleta muy limpia , y sobre ella platillos con huevos crudos , dos tazas de té hirviente y una botellita de pechuga . 
            
Jesús después_de la sabrosa cura se despidió un tanto avergonzado con ENTITY . 
            
Pancho quedó sólo con ella . 
            
— ¿ Nadie ha venido a buscar me ? 
            
— No , nadie . Ah sí , ayer vino un mozo de el hospital , pero como estabas de guardia , creo que sería una equivocación de él . 
            
— ¡ Ah ! ¿ vinieron de el hospital ? — replicó ENTITY pensativo ; e intentando salir , tomó el cepillo , y arregló su ropa . 
            
— ¡ Cómo ! Ya te vas ? — dijo ENTITY , con desconsuelo . 
            
— Sí , tengo un asunto urgentísimo . 
            
— No , no te vayas tan pronto . 
            
— Palabra de honor ! 
            
— ENTITY , mentira que tienes que hacer : es un pretexto — anadió tomando le una mano — Pancho , tú no me quieres , balbuceó , desbordando se en llanto y oprimiendo entre sus manos la de él . Repetía una de tantas escenas de amor con que multitud de voces había conseguido detener lo ; mas ENTITY no podría enternecer se , dado el estado de laxitud en que en ese momento se encontraba . Lisa , víctima de su pasión ardiente , no podía ver las cosas por claras que fuesen , y cada vez , ella misma so arrastraba a el borde de el abismo . Con sus hermosos ojos llenos de lágrimas , con sus miradas suplicantes , en la desesperación de su impotencia para retener aquel ser adorado , se exasperaba y de las caricias descendía a las súplicas . Rodeando el cuello de ENTITY con su brazo desnudo , caliente y suave , apollando su cabeza sobre el hombro de su amado , le humedecía los carrillos con su llanto . 
            
Pancho hacía el esfuerzo más grande , para ocultar su infinita repugnancia . Aquella actitud resignada , engañó a ENTITY , y tuvo ánimo para decir le muy quedo , a el oído , envolviendo lo en un ambiente de voluptuosidad : 
            
— Di me , por qué te gusta más ENTITY que yo ? 
            
— ¡ Ah ! eso no es cierto , — exclamó ENTITY violentamente y con sorpresa . 
            
— Lo he oído todo . 
            
Pancho se sintió herido en su soberbia : su amante había descubierto su fracaso con ENTITY , y un muchacho que es o quiere ser calavera , todo lo podría tolerar , pero nunca que la mujer que lo ama sepa que otra se ha burlado de él . Pancho , por tanto , no pudo contener se , y se volvió más brutal que nunca . Tomó el sombrero , después_de arrojar a ENTITY violentamente de su lado , y ya en la puerta le dijo : 
            
— Lisa , tienes razón , tus mieles me empalagan , y me alegro de que a el fin lo hayas comprendido . Te vengo a ver por que me causas lástima . 
            
Lisa sintió algo que le dio vuelta en el cerebro , y cayó en los ladrillos presa de gran convulsión . 
            
Pancho tranquilamente se retiró . 
            
Lisa lloraba aún , en la cocinita no había señal de que se hubiera hecho fuego , ni siquiera se habían cambiado de sitio las tasas de té y las copas de tequila que apuraron ENTITY y ENTITY a medio día . 
            
El golpe , aunque previsto , fue tan terrible , que ENTITY estaba estupefacta aún . Sentada a un lado de la puerta , veía con infinita tristeza la calle solitaria bajo un cielo encapotado de nubes tempestuosas , oculto el sol , y pareciendo anochecer cuando apenas eran las cinco . La calle de la ENTITY se veía como en penumbra ; el aire incesante removiendo el polvo y arrastrando las hojas secas de los olmos , zumbaba incesante . A el oriento los relámpagos y el ronco fragor de el trueno , se sucedían sin intervalo . Las nubes se concentraban revueltas , y gotas gruesas empezaron a salpicar el suelo . Los transeúntes iban a_toda_prisa y el gran callejón se quedaba desierto . 
            
ENTITY , sus lamentos interiores se ensombrecían ante aquel horizonte de impenetrable obscuridad y de tristeza . 
            
Una voz conocida la sacó de su abstracción , en los momentos en que la lluvia comenzaba a arreciar , y en que un remolino furioso cerró con estrépito las puertas . 
            
— ¿ Qué haces ENTITY ? ¿ cómo te va ? 
            
Tuvo un momento de turbación y vaciló . 
            
— ¿ Cómo te va ? , ENTITY , ..... pasa , no te mojes . 
            
— Sí , la verdad , quiero entrar por que ya me cogió el aguacero y no quiero volver me sapo . 
            
— ¿ Qué hace mi mamá ? — se atrevió a interrogar tímidamente ENTITY . 
            
— Como siempre , tú . ¡ Sus piernas ! ; y ahora con las humedades es peor : pero no .... por lo demás está buena . Ya lo creo : los primeros días no hallaba que hacer ; pero yo le dije : ¡ Deja la ! Ella lo quiere , él lo mismo , pues qué más justo que vivan contentos . Y ya ves , no hay dolor que a el alma llegue que a los tres_días no se acabe . Y ustedes cómo están ? 
            
— Pues_bien .... sí . 
            
— Y no creas que es purita casualidad que venga a aquí ; si ya hace muchos días que andaba viniendo ; pero que con hoy , que con mañana , así se me pasó el tiempo . Y ya_que toca , te lo diré de una vez , ENTITY , yo creo que no me guardarás rencor . Tú bien lo sabes que yo ¿ meter me en vidas ajenas ? ni por pensamiento . Tú vives a gusto con ENTITY y él contigo . Dios te lo dio , ENTITY te lo bendiga . A mí , qué me importa lo demás ! , que por otra parte quien quiera hablar , primero cuide de no morder se la lengua ; pues a_el_fin_y_a_el_cabo todos somos lo mismo . Bueno , pues te decía , que si quieres , tengo un negocito en que podemos ganar nos algunos centavos . Creo que no estarás muy sobrada . 
            
— ¿ Qué negocito . — replicó ENTITY con extrañeza y sintiendo remover se en el fondo de su corazón todo su odio hacia la tía que , escasa de inteligencia , revelaba en el acto toda su bajeza y toda su maldad . 
            
— No me pongas esa cara sobrinita , que no es para tanto . Mira , la cosa no puede ser más sencilla para ti : es cuestión de que me dejes tu casa un momento , una hora . 
            
A ENTITY se llenó de sangre el cerebro ante la complicidad que la malhadada tía la propuso y que en el acto adivinó ; pero se contuvo , esperando que acabara , para vengar se entonces de aquella pariente a quien aborrecía con toda su alma ; para cantar le su precio y arrojar la de su casa . 
            
— Sabes tú muy bien , — continuó la tía , con los ojos brillantes de regocijo , dejando asomar entre sus labios carnudos , los caninos enormemente desarrollados , — que ENTITY , el de « La ENTITY » , está enamorado de ENTITY .... y ya me comprendes .... es un bonito negocio que nos puede dejar algo . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , anonadada por aquellas palabras . Lo había adivinado todo , y en_medio_de su tremenda exaltación , apareció nítida , esplendorosa como la luz de el sol , sin venganza . Sus sentimientos cambiaron rápidamente de orientación , y no vela en ese instante sino a ENTITY , a la maldecida rival que le había robado su amante , su dicha , su vida . Ella así lo creía . Y todos sus deseos de arrojar se sobre su malvada pariente , de escupir le la cara , de vejar la , de maldecir la , de tirar la a la calle , se apagaron instantáneamente bajo el terrible deseo de tomar una venganza que la dejaba plenamente satisfecha . Una risa nerviosa agitó las líneas de su faz , su cuerpo todo se extremecía en el lóbrego placer de la venganza . ¡ Oh dicha que venía a dar una tregua de alivio a su desgracia ! ¡ Tener en sus manos a su rival para arrojar la con una sola palabra y en el momento oportuno a la vergüenza pública ! Y convulsa , sentía ya la risa delirante a el ver pasar con un gendarme a la chihuahuense frente_a ella . Refrenó toda su exitación para contestar en trémula voz con sus labios helados . 
            
— Sí , tía , lo que tú quieras . ¡ Qué bueno ! Por fin ENTITY se ha convencido de que ese pobre de ENTITY no se ha de casar con ella . ENTITY sí que la haría feliz : hace muy bien , — dijo ENTITY para despistar toda sospecha . 
            
La tía , que era el colmo de la estupidez , entendió a_el_pie_de_la_letra las palabras de ENTITY y la felicitó por su cordura ; porque eso quería decir claro que ya el holgazán de ENTITY la había fastidiado . Y aquí de los proyectos y consejos a su sobrina que era joven , guapa y hermosa , y tenía mucho que explotar . Y descendió la tía , creyendo a ENTITY dispuesta ya a asociar se a su comercio inmundo , a detalles tales de su vida secreta , que el horror y desprecio que sintió ENTITY fue más grande entonces que su deseo de venganza . La injuria a un sentimiento limpio aun hizo des-portar de nuevo su energía y , aquella magnífica muchacha de corazón de oro , sintió la indignación más grande de su vida , a el pensar sólo en la bajeza que iba a cometer , descendiendo hasta el rango de su tía ; y , soberbia , no pudiendo detener se más , se levantó transformada . 
            
— ¡ Ah , tía ! : ¿ cón que me crees tan canalla y miserable como tú ? 
            
¡ ENTITY ! ¡ ve te ! no me hagas arrojar te a la calle . ¡ Maldita ! ¡ hipócrita ! Ve te de aquí . 
            
Y el odio contenido por toda su vida , estalló en frases terribles . Apenas podía contener sus manos para no echar se sobre la asquerosa bruja . 
            
ENTITY se levantó y replicó con sonrisa infernal : 
            
— ¿ Qué ? ¿ qué dices , ENTITY ? ¿ Estás loca ? o qué te pasa , infeliz ? .... ENTITY qué estás creyendo que eres tú ? .... já .... ja .... já . 
            
— ¡ Silencio , ENTITY ! Pasó ya el tiempo en que tú me gritabas . Ve te de aquí . 
            
Lisa se lanzó sobre ella , y , tomando la de un brazo , en el paroxismo de su rabia , intentó arrojar la a la calle en donde azotaba el aguacero , la tempestad desencadenada como una furia ; pero ENTITY estuvo lista a coger a ENTITY por la espalda y la tiró en el suelo . Un esfuerzo tan grande , que sólo su indignación podía traer le , hizo que ENTITY levantara en el aire a su tía ; entonces , ella le clavó los dientes en un brazo , y , a el gemido de el dolor , siguió un golpe seco sobre la banqueta . 
            
Lisa que había arrojado a la calle a la vieja , cerró estrepitosamente la puerta . 
            
La infeliz se levantó tiritando ya , cubierta de araños y equimosis , empapada , en sudor , y luego en la lluvia que le heló los huesos . A su paso tropezó con un gendarme : — Vecinito , le dijo , no se las coma , en los cuartitos de la ENTITY está una ; se llama ENTITY . 
            
— ENTITY , vecinita , ya caerá , se lo aseguro — replicó el gendarme . 
            
Cuando llegó a su casa , lo castañeteaban los dientes , la cara le ardía , una opresión terrible le ahogaba , y tuvo una expectoración de sangre ...... 
            
A la noche siguiente , la tía murió de una pulmonía fulminante a la misma hora en que ENTITY , junta con el ENTITY , era conducida por el gendarme a la inspección general . 
            
La enferma levantó con dificultad los párpados , extendió su mirada melancólica , expresiva , sobre la multitud de estudiantes apiñados a_el_derredor_de su cama ; esa mujer debió ser hermosa , revelaban lo algunas líneas que permanecían intactas , no_obstante la profunda demacración de su cara , sus ojos ardientes y húmedos bajo unas cejas enarcadas graciosamente , unas pestañas largas y rizadas , con esa expresión tan viva y simpática de la mayor parte de los tísicos jóvenes . Sobre el cuello y pecho descarnados a el descubierto tras la tosca camisa de hospital , rodaban guedejas de negro e irsuto cabello , un brazo delgado y amarillento surgía de entre las sábanas . 
            
El profesor se acercó a ella y le hizo sentar ; luego percutió , y auscultó cuidadosamente el pecho y la espalda ; le hizo algunas preguntas , a las que ella contestaba con voz débil , pero con vivacidad . 
            
— ¿ Usted toma vino , señora ? 
            
Un ligero carmín subió a sus pálidos carrillos . vaciló unos instantes , y , luego , con ligera inclinación de cabeza , contestó afirmativamente . 
            
— He aquí , sen ores , un caso diferente de los que venimos estudiando . Hecho do la más alta importancia , porque tendrán ocasión de observar lo a_cada_paso en su práctica : ENTITY , alcoholismo , y ¡ la debacle ! neumonía . 
            
Diserta largamente sobre el asunto , su voz es clara , amplia , de gran flexibilidad , el gesto natural y oportuno , su palabra corre fácil y sonora , como un raudal ; sus ideas adquieren a_el_calor_de la peroración , una fuerza eminentemente sugestiva que se impone poderosa sobre la voluntad , hecha una , de todo el auditorio pendiente de sus labios . 
            
Mientras tanto , la enferma deja caer pesadamente la cabeza sobre el pecho , y cierra los ojos . Parecería que la fiebre no la dejaría oír ; pero sus nervios funcionaban bien . Oye la voz de el profesor , la oye monótona como la voz de el que reza , como el tic-tac de un reloj . Las alegres canciones de los enfer-mos de la sala de el « Corazón » , los gritos intempestivos de los enajenados en el manicomio , el toque incesante de la campana anunciando enfermos que entran , o la llegada de algún catedrático , todo lo oye y todo la llena de tristeza . 
            
El profesor termina la clínica y dirigiendo se a el interno de el servicio dice : « Il faut qu ’ elle arrange ses affaires aujourdi meme . ENTITY , estudie usted a esa enferma . 
            
ENTITY y alumnos pasan a la cama siguiente . Uno sólo quedó con ella . La ayudó a acostar se , la cubrió muy bien y en_seguida sentó se a un lado de la cabecera , repitió el interrogatorio , tomando nota en un papel : desde cuando estaba mala , como había empezado su padecimiento , era casada , soltera , que oficio tenía , en fin que vida llevaba . Luego seguía pidiendo los antecedentes de familia . Ella respondía con voz apagada , entrecortada por una respiración violenta . El estudiante la hizo sentar de nuevo , examinó el pecho , la espalda , vio el esputo y se retiró después_de contestar con palabras ambiguas a la pobre mujer que , con una mirada angustiosa , y llena de terror , le preguntó como la veía . 
            
El practicante se retiró , incorporando se con los demás compañeros que habían pasado a la sala opuesta . Ella quedó sumergida en un mar de recuerdos que acababan de evocar se en su memoria . Su vida de alegría en_medio_de los estudiantes que ya ahora no la conocían siquiera ¡ tal era su demacración en tres años de vida vagabunda ! Recordó las penalidades de la pobreza llevadas con la alegría de vivir , todo en broma y con la sonrisa en los labios , ¡ la dicha de el hogar ! .... después , se abría una cortina , y su vida se perdía en la obscuridad . El negro horror de el placer sensual que calosfriaba su cuerpo extinto , el espanto de una prostitución brutal , el odio reconcentrado a semejante modo de vivir , y el alcohol , el alcohol , el salvador de todas sus miserias ; porque era el único que embruteciendo la le traía la calma en el anonadamiento . Por fin , el vicio arraigado terriblemente , obligando la a rodar de cantina en cantina , solicitando vino . Y en todo aquel hacinamiento de miseria humana , brillaba aún , como una chispa ardiente , su amor estúpido de ebrio a el mismo que ahí la había arrojado . En esos mismos instantes , en que el frío de la tumba soplaba sobre sus secas carnes , habría dado el instante de vida que aun le restaba por ver una vez más a su adorado . 
            
Cuando la enfermera la despertó , para dar le una cucharada de vino de quina , sus ojos estaban llenos de lágrimas . 
            
— Casualmente , — dijo a la enfermera — conoce usted a ENTITY estudiante de sexto ? 
            
— ENTITY , ah ! sí el ENTITY , el de la clínica externa . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó la enferma , con acento dulcísimo y apasionado , — cuánto le agradecería , le dijera que una antigua amiga suya está en el hospital y desearía saludar lo . Me llamo ENTITY . 
            
— Descuide ENTITY . , se lo diré luego . 
            
Ni la enferma volvió a preguntar por ENTITY , arrebatada por la gravedad de su mal a un estado de indiferencia y agotamiento , ni la enfermera se acordó más , de cumplir su palabra . 
            
— El 36 de ENTITY , ENTITY . 
            
Pancho despertó bastante amohinado , pero cuando a la luz de la farola que llevaba en la mano la veladora , descubrió el gracioso semblante de la más guapa de el hospital , cambió de humor y , contento ya , se vistió con rapidez . Era esta muchacha , una primorosa locuela que traía a medio hospital con el casco lleno de aire , y , por_de_contado , ENTITY figuraba ya entre sus más ardientes adoradores . Rápidos , veladora y practicante , se dirigieron a la cama que ella le indicó . 
            
La enferma se ahogaba en una respiración estertorosa ; los ojos inmensamente abiertos , la nariz afilada , caído el maxilar , hundidos los carrillos . Con la costumbre prontamente adquirida por los de el oficio , ENTITY , sin reparar siquiera en las líneas de la moribunda , le pasó maquinalmente una mano por la frente húmeda y helada ; luego se inclinó y apoyó su cabeza sobre el pecho . En aquel precioso instante , los latidos de el corazón , incontables de precipitados , se extinguieron . Pancho se levantó y dijo secamente : 
            
— Bien muerta . 
            
Y como en su proximidad sólo se veían enfermos dormidos o cubiertos con las blancas sábanas hasta la cabeza , se deslizó como a el descuido y le dio un beso en la nuca a la veladora que , finguiendo un regaño , le rechazó con seño mono y encantador . 
            
ENTITY ya no vio aquello : acababa de expirar en el momento en que debió haber contemplado una visión divina que , en su angustia mortal , venia a cerrar le los ojos , a recoger los últimos estremecimientos de su corazón . Quizá a el reconocer lo , la tremenda emoción le había dado la muerte más dulce que pudiera esperar . La dicha quedó pintada en la última sonrisa , petrificada en su semblante por la riguidez cadavérica . 
            
