En uno de los fértiles vergeles de las esmaltadas praderas que hacen tan bello y pintoresco el ENTITY , como a tres_kilómetros de la ciudad de ENTITY , ENTITY , rumbo a el sur , atravesando su hermosísimo río , se encuentra el más rico de los ingenios de azúcar que lleva por nombre ENTITY . 
            
ENTITY de los reverendos padres dominicos en la época en que comienza este relato , casi todos los dependientes de la finca eran frailes o por_lo_menos , con pretensiones de tales . 
            
Por ese motivo , con el carácter de guardamelado — destino ínfimo — llegó a el ingenio ENTITY de la orden de ENTITY . Le acompañaba un individuo , que se decía su hermano , menor que él en años ; pero mayor en hipocresía y maldad . ENTITY se llamaba este último . Era un personaje de estatura vulgar , de aspecto ruin y sucio . Por lo regular se le encontraba en la capilla de la hacienda ; no por mucho amor a ENTITY , sino para apoderar se de las pequeñas limosnas que los fieles depositaban en la alcancía . 
            
Entre el ingenio de ENTITY y ENTITY , casi sobre el camino , en una de las rancherías de la hacienda de ENTITY , vivía ENTITY , el ganadero más rico de aquel rumbo . 
            
ENTITY , pueblo de exuberante naturaleza , a el norte de ENTITY , fue su cuna . Pertenecía a esa indómita raza , que no mezcló su sangre con la de los conquistadores ; no_obstante los trescientos años de dominación . ENTITY , honrado , campechano , con la franqueza tan natural en el hombre de campo , y sobre todo , innata en los que viven en el floreciente ENTITY ; no había quien le igualara en colear , en el lazo y demás travesuras de nuestros rancheros , así también muy pocos eran como él , para recibir a sus huéspedes con tanta atención y de tan buena voluntad . 
            
ENTITY aunque se había nutrido , por_decirlo_así , con las ideas de libertad inculcadas por el señor cura ENTITY a sus progenitores , y que llegaron hasta él , vivas , latentes , referidas por sus parientes próximos , con el entusiasmo propio de los que fueron principales actores de ENTITY — donde se izó también la bandera de independencia — , tenía siempre algo de la educación frailesca de aquellos desgraciados tiempos . 
            
Los reverendos dominicos , como todo fiel cristiano , gustaban de solazar se , aprovechando la menor ocasión que se les presentaba , o ellos buscaban . Por lo mismo cada año el 2_de_febrero , la hacienda de ENTITY se vestía de gala . Se celebra la fiesta de ENTITY , y en el año a que nos referimos , prometía ser magnífica , porque la zafra — o_sea molienda de caña — , se presentaba muy buena . 
            
Los padrecitos se prepararon , procurando dar a la fiesta todo el lucimiento posible en la función de la iglesia ; pero aún más en las cacerolas y los hornos . 
            
Las invitaciones se prodigaron , prefiriendo a los buenos católicos , de quienes se esperaba , con puntualidad , un crecido diezmo para el sostén de el culto ; es decir , de sus paternidades . 
            
Siendo ENTITY uno de esos buenos católicos , fue también de los primeros que recibieron la invitación . 
            
ENTITY en muy poco tiempo había sido agraciado con mejor empleo , pues de guardamelado había llegado a purgador ( así le llaman en los ingenios de azúcar a los tenedores de libros ) por cuya razón el 2_de_febrero le dieron colocación en la mesa en lugar distinguido , junto_a ENTITY . 
            
El afable trato , su esmero en servir a su compañero de mesa y sobre todo su carácter sacerdotal , le granjearon las simpatías de ENTITY : tanto que a el concluir la comida , podía decir se que eran ya dos buenos amigos . 
            
ENTITY agotó cuantas palabras de cariño tenía en su repertorio , a_fin_de conseguir la amistad de ENTITY , pues veía un buen filón que explotar en provecho de la santa hermandad y en el suyo , que era lo que más le importaba . 
            
ENTITY seguido la pista , hasta captar se por entero de su confianza ; pero su destino no le dejaba mucho tiempo de que disponer y además porque unos días después_de que hicimos mención , recibió ENTITY carta de su hermana , que vivía en ENTITY , solicitando su presencia , por encontrar se bastante enferma , y emprendió su marcha acompañado de ENTITY su esposa , señora de grandes virtudes y digna de quien la había elegido por compañera . 
            
ENTITY , hermana de ENTITY , residente en ENTITY , era viuda de un ingeniero mecánico , quien algunos años antes había llegado a el ingenio de ENTITY , a ejercer su profesión . En los paseos que hacía a ENTITY , que estaba bastante cerca de ENTITY , conoció a la expresada señora , prendó se de sus cualidades físicas y morales , y la solicitó para esposa , accediendo gustosos los padres de la pretensa , conocida también la honradez de el pretendiente . 
            
Por algún tiempo vivieron los esposos en ENTITY , separando se de este punto dicho ingeniero con su esposa , para ir a prestar sus servicios a el ingenio de ENTITY , de donde fue solicitado . Allí le sorprendió la muerte , dejando sin amparo a ENTITY su esposa y a su pequeña y única hija ENTITY , a quienes amaba con delirio . 
            
El propietario de ENTITY , español caritativo , concedió a la viuda una pensión , viviendo así con alguna comodidad , por lo que nunca se decidió a abandonar ENTITY , donde se encontraban los restos de su esposo . No quería separar se de éste , ni aun después_de muerto , pues no podía consolar se de su desgracia . 
            
Las penas — más bien que la edad o el clima — , produjeron en ENTITY una enfermedad que se hizo grave en el mes_de_marzo , enfermedad que la obligó a solicitar la presencia de su hermano , que ocurrió presuroso a su llamado . 
            
ENTITY era uno de esos hombres , que aunque de oscuro nacimiento , tenía un talento natural , que se desarrollaba día a día , con el trato de los demás frailes . A el ocupar el puesto de purgador — si se quiere de alguna importancia en la hacienda — no descuidó hacer obsequios agradables a el ENTITY de la orden ; éste , que era de carácter observador por temperamento y necesidad , muy pronto comprendió lo que valía su cófrade y se propuso aprovechar sus cualidades y talento sui generis en beneficio de su convento . Tantas y tan buenas mañas se dio fray ENTITY , que fue designado por el ENTITY , para hacer las predicaciones en ENTITY durante la cuaresma de ese año . 
            
Un día , después_de la llegada de el fraile a la ciudad , acompañado como siempre de su hermano ENTITY — que según aseguraban las malas lenguas no existía entre ellos más parentesco que el que existe entre el lobo y el coyote — a el decir dominus vobiscum durante la misa , vio entre los concurrentes a ENTITY . 
            
Desde ese momento le vino la idea de hacer le una visita , con el loable propósito de aligerar le los bolsillos . 
            
En una población corta , no se hace muy difícil averiguar el paradero de la persona que se solicita , de manera que después_de la misa y desayuno , salió fray ENTITY en solicitud de su grande y buen amigo . 
            
La posición social de ENTITY , denunció a el fraile , cuál era el alojamiento de ENTITY . Por la educación civil y religiosa de éste , le fue muy fácil a aquél , ser recibido en el acto que se anunció . ENTITY , a el ver a fray ENTITY , le prodigó todas las atenciones que debía a su antiguo conocido . Después_de una conversación sin interés alguno , se despidió el fraile y ENTITY se ofreció a sus órdenes . ENTITY únicamente por el bien de el alma de su amigo , pidió el precio de unas cuantas misas y la dirección espiritual de la familia en la cuaresma que estaba corriendo . 
            
ENTITY accedió gustoso a cuanto se le pidió , reiterando le sus protestas de adhesión y respeto . 
            
Para hacer más edificantes las oraciones y llevaderas las penitencias impuestas por el nuevo confesor , con el pretexto también de que el señor ENTITY tuviese a su lado a una persona de confianza que le ayudara en sus labores de escritorio , le incrustó , por_decirlo_así , a su hermano ENTITY , como persona de confianza , sumiso , honrado e inteligente . 
            
La enfermedad de ENTITY seguía avanzando ; de manera que casi a el concluir la cuaresma , falleció , dejando a su hija querida bajo la protección y amparo de su hermano , para que fuese considerada como hija , en la familia . ¡ Bien supo que con nadie , podía quedar mejor que en la casa de ENTITY y bajo el cuidado y dirección de la virtuosa ENTITY ! 
            
Pasados los nueve_días dispuso el señor ENTITY regresar a ENTITY con su familia . 
            
Se hizo así , acompañados de ENTITY y de el secretario o tenedor de libros ENTITY , quedando en ENTITY el reverendo fray ENTITY . 
            
ENTITY tenía un hijo varón que recibía en ENTITY una educación esmerada , y ENTITY , que así se llamaba el joven , bastante aprovechado , en el año a que nos referimos , concluyó el tercero de sus estudios escolares . 
            
Como de costumbre en las vacaciones de ese año , vino a el rancho a estar en_compañía_de sus padres dos meses , visitando de paso por ENTITY a una tía , hermana de su padre que vivía en aquella población . 
            
No prolongó muchos días la visita a su tía ENTITY , porque tenía deseos de conocer a su prima , con tanta más razón , por cuanto sus padres le habían escrito encomiando le su belleza y buena índole . Aunque niña — decían — , es tan preciosa que cae en gracia su seriedad ; tan hacendosa , que casi nada se tiene que ordenar , pues procura tener lo todo listo y arreglado , y si por desgracia alguno de la familia o de la ranchería se enferma , va presurosa a la cabecera de la cama de el paciente , para asistir lo y cuidar lo . 
            
La llegada de ENTITY a el rancho , fue un acontecimiento bastante agradable para todos , y el estudiante quedó muy complacido cuando conoció la discreción y cordura de ENTITY . Ella a su vez trató a su primo , con todas las atenciones de cariño y ternura , propias en una joven de su edad y educación . 
            
Era aún bastante niña ; pero no_obstante , se notaban ya en ella los rasgos característicos de la mujer hermosa . 
            
Con seguridad podía decir se que en todo el rumbo , nadie tenía ojos más expresivos como los de ENTITY . A el reír , se le formaban dos oyuelos en las mejillas , que le hacían mucha gracia ; las manos eran mórbidas , finísimas y pequeñas . Todas estas cualidades las realzaba su palabra fácil y simpática ; así_como su discrección y cordura , con lo cual sabía captar se la admiración y cariño de todos los que la trataban . 
            
ENTITY , con la protección de su ENTITY , llegó a ENTITY nombrado vicario de el cura párroco de aquella localidad , por cuyo motivo , estando cerca de la residencia de ENTITY , menudeó sus visitas , adquiriendo así mayor confianza . Sus trabajos se dirigían muy especialmente a inclinar el ánimo de ENTITY a_fin_de que ENTITY se hiciese monja . Pero sea que la niña no tuviese vocación o_sea porque sus padres le tenían un cariño inmenso para permitir que estuviese tan lejos , es el hecho que fray ENTITY quedó derrotado . No podían ni ENTITY , ni su esposa pasar se sin ella , su presencia les era ya tan necesaria que habiendo sido preciso , hacia pocos días , trasladar se a ENTITY , para que la niña cambiase de aires , por unas intermitentes que la atacaron , que prefirieron abandonar el rancho , antes que consentir que ENTITY marchase sola . 
            
ENTITY durante las vacaciones , seguía visitando cada año a su familia . 
            
Avanzando el tiempo se desarrollaba intelectual y físicamente . Ya se retorcía el bigote , fumaba puro e imponía su voluntad en rueda de estudiantes . La joven se desarrollaba también a gran prisa y ... la historia de siempre ; el trato continuo , la edad de ENTITY y la hermosura de ENTITY , encendieron el fuego , apoderando se de el corazón de el joven colegial . Era seguro que a el cariño de hermno primero , debía forzosamente sustituir el más ardiente amor . Ella por su parte , sensible por naturaleza , tomó gran cariño a su hermanito — como ella le llamaba — . Era el afecto de niña , tierno , apacible y desinteresado , pero ni ella misma sabía por qué lloraba , siempre que ENTITY tenía que separar se para volver a el colegio . 
            
El joven después , no_sólo venía a el rancho a pasar las vacaciones cada año ; sino_que aprovechaba también los días de la semana mayor , que se cerraban las cátedras dejando el fausto y atractivos de la metrópoli . Prefería pasar esos días a el lado de sus padres , para estar más cerca de su primita a quien no apartaba un solo momento de su pensamiento . 
            
En una de sus visitas a la familia , entre algunos objetos que llevó de regalo , dio a ENTITY un periódico en el que se leían unas quintillas compuestas para ella . Aunque la joven leyó repetidas veces la composición , no podía comprender cuánto era lo que en aquellos versos se le quería decir . Los guardó sin embargo muy bien en su ropero , para seguir los leyendo más y más . 
            
Para que la hijita , como la llamaban ENTITY y su esposa , no se fastidiara tanto en el rancho , la llevaban con frecuencia a ENTITY . Una de las tantas tardes , en esta población , fue de visita a la casa de una amiga de poca más edad y que vivía a corta distancia de ella . Estando ambas jóvenes en la ventana , pasó ENTITY montado en un magnífico caballo . Como su tren era de lujo y sabía manejar bien a el fogoso corcel , como su porte era distinguido y gracioso , se veía perfectamente . 
            
El estudiante se acercó a saludar a las jóvenes . Una de ellas , la de la casa , ENTITY , que así se llamaba , después_de un momento de conversación dijo : 
            
— ¿ Me esperas ENTITY ? nada me dilato . ¿ Me harás ese favor ? 
            
— Sí , ENTITY — contestó ENTITY — , te esperaré todo el tiempo que gustes . 
            
ENTITY bajó violentamente de la ventana , se dirigió a el corredor de la casa , y de las macetas que allí había , eligió las más exquisitas flores , haciendo un ramillete que ató con un listoncito azul , volvió y ofreciendo lo dice : 
            
— Toma , ENTITY ; pero conserva las , siquiera porque son mías . 
            
ENTITY se puso encendida , ni ella misma supo por qué , bajó los ojos , se llevó el pañuelo a los labios para ocultar su turbación , y un poco recuperada , casi a el instante , alzó la vista y dirigió a ENTITY una mirada de infinita ternura pareciendo decir le ella : no tomes lo que te ofrecen , compadece me , tengo celos ; pero el joven tan enamorado como galante , no podía cometer una falta tan grave rehusando un presente amistoso y de cariño ; sin embargo , era preciso salvar la situación dejando bien puesto el honor de el pabellón estudiantil . 
            
— ENTITY , ENTITY — dijo aceptando el ramo — , pero me perdonarás que lo regale a mi querida prima . Mira , ENTITY — agregó dirigiendo se a la joven — , este caballo es muy brioso e inquieto , temo que en uno de esos arranques se deshojen las flores ; por lo mismo te suplico que tú lo conserves . Ya_que ENTITY es tan bondadosa y me lo obsequia tan de_buena_voluntad , creo que no tendrá a mal que te lo dé : ¿ verdad , ENTITY ? 
            
— Sí , ENTITY — dijo ésta — , haces muy bien y te agradezco que así cuides mi regalo . 
            
La salida de ENTITY , digna de un buen estudiante , hizo_ver el cielo a ENTITY ; un destello de satisfacción brilló en sus hermpsos ojos y apenas si pudo articular una palabra de agradecimiento . ENTITY quedó también contenta porque interpretó favorablemente la decisión de ENTITY . Creyó que a el llegar éste a su casa reclamaría el ramillete para conservar lo . 
            
A el separar se ENTITY de la ventana , fue el objeto de la conversación de las jóvenes , provocada por ENTITY . 
            
— ¡ Qué elegante es tu primo ! — dijo ésta — . Si vieras que cada día me desespero más porque se nos ha privado de la facultad de expresar nuestros sentimientos . ¡ Ah ! sería muy feliz su pudiera decir le que lo quiero mucho . 
            
— Pues_bien , di se lo — replicó ENTITY — , ya ves que yo a presencia de todos se lo digo , y no tengo pena por ello , antes_bien me complazco . 
            
— ENTITY , no seas niña — dijo ENTITY — , el cariño que tengo a ENTITY , es muy distinto de el que tú profesas , ¿ me entiendes ? 
            
— ¡ Como ! explica te ; ¿ crees que lo quiero menos que tú ? Vamos , contesta me . 
            
— Entendamos nos ENTITY , oye bien lo que voy a decir te . ¿ Fuiste a el matrimonio de ENTITY ? ¿ Presenciaste el acto de casamiento el domingo anterior ? ¿ Notaste la alegría y la satisfacción que revelaba en su semblante nuestra amiga ENTITY ? Pues así es como yo quiero a ENTITY , para que sea mi esposo , para vivir con él siempre , para no separar me nunca de él , para estar a su lado . Si está enfermo cuidar lo con esmero , curar lo ; que nadie más que yo lo atienda y mime ; para estar contenta , si él lo está ; en fin para que yo sea el único objeto de su cariño , y a mi vez vea en él a mi padre , a mi alma , a todo mi ser ; que no se ponga otra ropa que la que yo le haga ; y no coma sino lo que yo le prepare ; chiquiarlo tanto , como si fuese el menor de mis hermanitos . 
            
ENTITY se quedó un momento pensativa a el concluir de hablar ENTITY , pero luego dijo en voz alta con energía : 
            
— ¡ Eso nunca jamás ! 
            
— ¿ Qué dices , niña ? — exclamó aquélla . 
            
— ENTITY — contestó ésta — , tonterías , estaba pensando ... no sé en qué , pues apenas pude entender lo que me decías . 
            
Casi nada se habló después , diciendo ENTITY : 
            
— Caro , ya es tarde , me voy antes_de que anochezca , no quiero molestar a mi padre con hacer lo venir por mí . 
            
Esta fue su despedida , ni siquiera usó de la frase de etiqueta , de rigor y sacramental entre jóvenes . ¿ Cuando me vas a ver ? La hubiera proferido a no haber tenido la franca revelación de ENTITY . Imposible era para ella consentir que ésta , tomando por pretexto una visita , se complaciera con la presencia de ENTITY . Así fue que apenas pronunció una que otra palabra más y salió de la casa de ENTITY contrariada , triste , con cierto malestar inexplicable . En el camino para su casa se iba diciendo : Es decir que si ENTITY ama a otra y se casa con ella , no lo volveré a ver , ya no iremos a_paseo como de costumbre ... ¡ Ahora sí que comprendo por qué dice ENTITY que las mujeres soma desgraciadas ! Si yo pudiera le diría : oye ENTITY , vamos a cazar nos , él no me había de desairar porque me quiere mucho ... ¡ bueno ! ¿ y por qué no se lo he de decir ? ¡ Ah ! ¡ qué tonta soy ! Ahora sí ... ya sé ... ¡ qué gusto ! ... y más de_prisa que como venía , se dirigió a su casa y a el llegar apenas saludó a ENTITY , fue a su recámara , abrió el ropero y sacó de él un papel impreso , bien doblado : encendió una luz pues ya comenzaba a oscurecer , desdobló el papel y leyó . Una viva satisfacción se retrató en su semblante . Eran los versos que le regaló ENTITY . Entonces comenzó a ENTITY ; por eso a cada quintilla que daba lectura decía : ¡ qué bonito ! y su corazón latía de un modo violento y extraño . La lectura de los versos fue interrumpida por la voz de una criada que anunció que la cena estaba servida . 
            
ENTITY no sabía qué hacer , porque con la seguridad de que ENTITY estaría en el comedor , temía mucho , ignorando por qué , encontrar se frente_a frente con él . 
            
Por fin se resolvió , guardó sus versos , dejando apagada la luz , e hizo un esfuerzo para dirigir se a el comedor ; pero a el entrar y oír la voz de ENTITY , que le preguntó a qué hora se había separado de ENTITY , no pudo resistir la emoción y tuvo que apoyar se en el respaldo de la silla . No supo qué respuesta dar ; pero sus padres notaron su turbación y que estaba pálida por lo que preguntó ENTITY con ansiedad : 
            
— ¿ Qué tienes niña ? ¿ estás enferma ? ¿ qué te pasa , hija mía ? 
            
ENTITY notó entonces que algo pasaba a ENTITY y de un salto se puso a su lado para preguntar le : 
            
— ¿ Qué tienes hermanita ? ¿ te has puesto mala ? habla ¿ estás enferma ? o te han dado algún pesar . 
            
La infeliz niña no podía contestar , porque si en realidad se notaba algo en ella , no era posible que dijese el motivo ; pero reponiendo se violentamente contestó : 
            
— No es nada ; sino_que soy bastante nerviosa , ya lo saben ustedes . Ahora que encendí luz en mi recámara a el ir a buscar la vela , cerca de el candelero estaba un ratón , el ruido de el cerillo asustó a el animal y brincó sobre mí . Se apagó el cerillo y como de pronto no sabía qué animal o qué objeto me había saltado , me impresioné bastante y aún no me pasa el susto . Ya ustedes ven , la cosa es muy sencilla y por falta de valor , les he dado un mal rato . 
            
— No , ENTITY — dijo ENTITY — , a cualquiera le hubiera sucedido lo que a ti . Una impresión así repentina , hace vacilar aun a el más despreocupado . Siento el percance ; pero ya pasó , calma te , toma unos tragos de agua , pues creo que con eso recobrarás la tranquilidad . Vamos sienta te , iré ahora con papá y registraremos bien para evitar te otro susto . 
            
ENTITY propuso que si deseaba se cambiara a su recámara ; pero ella rehusó , manifestando un valor heroico que dio de reír a todos . ¡ Bien sabía que sólo era un cuento la existencia de tal ratón ! Por la primera vez en su vida mintió ; pero no le fue posible otra cosa , ni encontró de pronto , otra explicación satisfactoria que dar . 
            
Concluida la cena , cada cual se retiró a su habitación : los esposos a rezar sus devociones , ENTITY a leer algo y ENTITY a pensar sobre el último acontecimiento . Ya en su habitación , cerró cuidadosamente la puerta y dando le la espalda , por si algún indiscreto pegara el ojo por la cerradura , como si fuera a cometer alguna mala acción , buscó el periódico consabido y volvió a leer y releer los versos , encontrando los cada vez más bonitos , hasta que casi ya aprendidos de memoria , se decidió a meter se en la cama . Por algún tiempo estuvo con los ojos abiertos pensando en mucho y en nada ; pero todo se concretaba a lo siguiente : ¿ qué haré si ENTITY se casa con otra ? 
            
Por fin apagó la luz , cerró los ojos , quiso dormir y no pudo . Le fue imposible conciliar el sueño y ya muy avanzada la noche pudo dormir un poco ; pero pensando siempre lo mismo . 
            
El niño alado estaba haciendo de las suyas . Sus envenenadas flechas , tenían por blanco el inocente corazón de ENTITY y ésta recibía , sin darse_cuenta la herida mortal que tanta sangre cuesta a la humanidad . 
            
Todas las mañanas antes_de el desayuno , tenían por costumbre ENTITY y ENTITY , leer algo , sentados a la sombra de un gran fresno que había en el patio de la casa . ENTITY fue la primera que llegó a el lugar de el estudio : poco tiempo después apareció ENTITY y lo que jamás le había sucedido a la joven , apenas pudo contestar a el saludo de su primo . 
            
— Con que sí ENTITY — preguntó éste después_de los saludos de costumbre — , ¿ no volvió anoche el grosero ratón ? 
            
ENTITY sonriendo , contestó : 
            
— Ya no , por fortuna , hermano mío . 
            
— Me alegro — dijo ENTITY — , vamos a otra cosa . Ayer tarde cuando pasé otra vez por la casa de ENTITY ya no estabas y lo sentí , porque pensaba dar te unas flores muy hermosas que recogí en el campo . 
            
— Y no encontrando me se las diste a ENTITY ¿ no es cierto ? — replicó ENTITY con precipitación y sarcástica entonación de voz . 
            
— No querida hermana — contestó ENTITY — , no escontrando te , las traje , las coloqué en un vaso que está en mi cuarto , esperando ver te hoy para obsequiar te las . En_prueba_de ello las vas a ver , ¿ ¿ las quieres ya ? 
            
— Sí , ENTITY ; pero aguarda un poco , antes quiero que me expliques lo que dice aquí . Esto diciendo , sacó de entre las hojas de el libro que traía , un periódico que no era otro que aquel en que estaban los versos de ENTITY . 
            
— Bien , ENTITY , ¿ qué quieres que te explique ? 
            
— Nada , primo , una cosa muy sencilla — contestó ENTITY — , ¿ por qué dices en estos versos que si nuestra separación fuera sin esperanzas de ver nos , morirías de pesar ? 
            
— Eso dije , adorada niña , porque así lo siente mi corazón . Si por desgracia me condenaran a no ver te , no sé qué haría ; viviría desesperado y ¡ quién sabe si podda resistir tanta desgracia ! 
            
— Es decir que si me casara ... 
            
No acabó ENTITY la frase , porque ENTITY tomando le suavemente la mano le dijo en tono cariñoso y a_la_vez con dulce reconvención . 
            
— ¡ Tú casar te , ángel inocente ! ¡ Tú llevar otro nombre unido a el tuyo ! ¡ ver te a el lado de alguien que tal_vez no te haga feliz ! ¿ Acaso prima querida , tu corazón pertenece ya a persona alguna ? di me lo con franqueza ; abre tu alma a tu hermano , que nadie será tu mejor consejero . Haré cuanto de mí dependa para que no seas desgraciada . 
            
— ¡ Pero si yo no amo a nadie más que a ti y a mis padres que son los tuyos ! — contestó la joven con afligida y triste voz — . ¡ Si a todos los hombres de aquí no los quiero como a tí ! ¡ Si cualquiera de ellos me es indiferente ! ... ¿ Por_ventura has visto que tenga predilección por alguno de el pueblo ? ¡ qué malo eres ENTITY en suponer que amo a otro ! 
            
— ¿ Conque es cierto que a nadie amas sino a mí ? ¿ Será verdad tanta ventura a el asegurar me que no serás esposa de otro ? 
            
— Sí , ENTITY — contestó ENTITY — , te aseguro que sólo a ti te quiero mucho . Y si deseas que sea tu esposa , yo también lo quiero , para cuidar te , hacer te tu ropa y que nunca te separes de mí ; porque dice ENTITY que si te casas con otra , te irás a vivir a su lado y entonces ya no te veré con frecuencia , ni platicaremos , ni te bordaré tus pañuelos y eso para mí será una desesperación . 
            
ENTITY oía extasiado y con religioso arrobamiento cada una de las palabras de ENTITY . Sus candorosas e inocentes frases le encantaban y cuando la joven dejó de hablar , después que lo envolvió en una de esas miradas tan llenas de fuego y de inocencia a_la_vez , dijo ENTITY . 
            
— Bien , ENTITY encantadora , pero repite me lo ; ¿ me amas ? ¿ me quieres ? , ¿ de nadie es , ni será tu corazón más que mío ? 
            
— ¡ Sí , hombre de ENTITY ! ¿ Cuántas veces quieres que te lo diga ? , pero tú también di me , ¿ no querrás a ENTITY ? ¿ ya no le recibirás flores ? ¿ ya no permitirás que te llame ENTITY ? 
            
— No , adorada niña — contestó ENTITY — , sólo tú ocuparás mi corazón ; toda mi alma será tuya ... 
            
Las siete daban en el reloj de la casa . Era la hora en que la familia tomaba el desayuno . 
            
— Las siete — dijo la joven — , vamos ENTITY , ya nos llamarán . 
            
— Por última vez — insistió éste — , di me ángel mío , ¿ me amas ? 
            
— Sí , niño — contestó ENTITY con zalamería — , te amo mucho , muchísimo . 
            
Así comenzaron aquellos castos amores , jugando o serios , ¡ quién sabe cómo ! 
            
El alma virgen , la virtud y sencillez de ENTITY no podían medir el gran paso que daba en la senda de la vida . Los celos , el egoísmo de tener siempre a su lado a ENTITY y la ternura y cariño que abrigaba su corazón para cuidar siempre de él , daban forma a el naciente amor en ambos jóvenes . Pero así es el amor , por algo empieza . 
            
ENTITY se separó de ENTITY y fue a su cuarto a arreglar se para ir a el desayuno , contenta , satisfecha , diciendo para sí : ¡ Ahora a trabajar , a concluir los pañuelos de papá y luego unas corbatas muy graciosas para ENTITY ! ... Ahora sí , ya ENTITY que se quede con su antojo . Yo seré la esposa de ENTITY ; pero bien ¿ y cuándo nos casaremos ? ¡ qué boba ! ¿ y cómo no se lo pregunté ? Bueno , ¿ y si se lo pregunto ? no , ahora no , mejor mañana ... pero ENTITY me dijo , que así_como cuando ENTITY y ENTITY se casaron , se fueron a vivir solos , debo hacer lo el día que me case . Entonces ENTITY y yo , viviremos en otra parte ; pero ... entonces también ... ¿ Cómo se quedan papá y mamá solitos ? ¡ Ah ! eso sí que no , mil veces no y no ... ¡ qué feo es casar se ! pero ... Iba a seguir con otras reflexiones , peros y castillos en el aire todos por el estilo que hubieran sido interminables a la sazón que ENTITY llamó : ENTITY , hija , el desayuno se enfría . 
            
Se arregló ENTITY como pudo violentamente y fue a el comedor , dando saltitos y cantando , cosa que hasta esta vez hacía . 
            
ENTITY , a el ver la tan contenta y que su semblante revelaba alegría , después_de abrazar la para dar le los buenos días , a el momento en que se acercaba a dar un beso en la frente_a ENTITY le preguntó la señora : 
            
— ¿ Por qué te veo tan contenta ? , ¿ atrapaste acaso a el ratón y le diste su merecido castigo por el susto que te dio ? 
            
ENTITY , que no se acordaba en aquel momento de el bicho que sólo había existido en su imaginación , arqueó sus grandes y pobladas cejas e iba a preguntar ¿ qué ratón ? , pero de pronto recordó la escena de la noche anterior y ruborizando se notablemente por su primera mentira , más aún por tener que inventar otro cuento en el presente caso , para explicar su manifiesta alegría , contestó : 
            
— No , mamá , el pobre animal se conformó con la pena que me hizo sufrir y no volvió más . 
            
— Entonces ¿ has descubierto algún tesoro , pues tan contenta te veo ? — preguntó ENTITY . 
            
Abrazando lo y dando le un beso en la frente le contestó : 
            
— ENTITY , yo creía que sólo las mujeres somos curiosas ; pero ya veo que también lo es mi viejecito . Y tú ENTITY , ¿ no quieres saber algo ? 
            
Este , temeroso que el candor de ENTITY descubriese el verdadero motivo de su alegría , apenas pudo decir : 
            
— Como quieras . 
            
ENTITY más colorada que una amapola , con bastante dificultad , por tener que inventar otra mentirijilla más , dijo : 
            
— Ya usted sabe mamá , cuanto me mortifica no tener una marca a propósito para los pañuelos de papá , las que veo , o son muy sencillas o para jóvenes , con adornos que no cuadran a personas de respeto como papacito ; por eso ahora que encontré una ... — se arrepintió de la frase que iba a decir temerosa de que le pidieran la marca para ver la y la compuso antes , diciendo — , que tengo una , aquí — y se tocó la frente — , por eso estoy contenta y satisfecha . 
            
— Bien hija — repuso la señora — , ya veremos esa octava maravilla . 
            
— Mamá — replicó la joven — , no tendrá más novedad ni será más maravilla que ser de el agrado de mi papá . 
            
— Y yo te doy las gracias de_antemano — dijo ENTITY — , sobre todo por haber me dicho viejo de una manera tan graciosa . 
            
La joven estaba en ascuas , no ataba ni desataba , afligida en su interior por no saber como salir de el paso para cumplir con lo ofrecido , así es que sólo pudo decir : 
            
— Papacito no sea usted susceptible ; he dicho que es usted una persona de respeto ; pero de eso no se deduce que sea , o que le haya querido decir viejo . 
            
Niña inocente y sensible creyó haber ofendido a ENTITY , así es que presentaba ya síntomas de querer llorar . Notando lo ENTITY , la atrajo a sí y le hizo una caricia diciendo le : 
            
— No seas niña , hijita , no quieras ahora cambiar tu contento con lágrimas . Ya lo ves ENTITY — agregó dirigiendo se a su marido en gracioso reproche — , con tus chanzas pesadas haces sufrir a esta criatura . Vamos viejo mío , pide le perdón . 
            
— ENTITY , ¿ qué es eso ? — le dijo ENTITY con voz cariñosa , ahogada por la emoción y la pena . Tomando la con una mano , la estrechó contra su corazón , y le pasó suavemente la otra por la cabeza — . Perdona me , mi hijita consentida , ven , en_prueba_de paz , toma — y le dio un pedazo de pan que mojó en el chocolate — , se acabó ya , sienta te . 
            
ENTITY qué cara está poniendo ENTITY . 
            
En efecto el joven colegial estaba lívido , pendiente de los menores incidentes de lo que ocurría . 
            
ENTITY se limpió los ojos con el delantal , vio a todos y como niño consentido , se puso a reír y a suspirar a_la_vez . 
            
Restablecida la calma , también ENTITY reía , bromeando con ENTITY , porque quería llorar . 
            
Cada quien en su puesto y pasada esta pequeña peripecia , siguió el desayuno , y después se retiraron todos a sus labores cotidianas . ENTITY , excepto ENTITY , que se fue preocupada por tener que inventar la famosa marca , cuyo diseño ni lo había imaginado siquiera . 
            
A el día siguiente , a la hora en que ENTITY se ocupaba en dibujar la marca especial para los pañuelos de ENTITY , trabajaba ENTITY en el despacho con su padre , revisando cuentas y escribiendo cartas . 
            
Cerca de las nueve_de_la_mañana llegó el mozo de el rancho , trayendo una carta de ENTITY . Este individuo le comunicaba a ENTITY que a el día siguiente arribaría a aquella finca el obispo ENTITY que iba de paso para ENTITY , ENTITY . 
            
Una exclamación de alegría proferida de ENTITY , hizo que ENTITY le preguntase : 
            
— ¿ Qué dice a usted de bueno ENTITY que tanto placer le causa ? 
            
— Desengaña te por tu vista — contestó el señor ENTITY , entregando le la carta a su hijo . Después que éste leyó , interrogó a ENTITY : 
            
— Y ahora , ¿ qué piensa usted hacer papá ? 
            
— ¡ Y tú me lo preguntas ! ¡ Parece que no me conoces ENTITY ! ¿ qué hacer ? Mandar que ensillen en el acto los caballos y poner nos en camino para el rancho . Aún es hora de llegar con oportunidad de disponer todo a_fin_de recibir dignamente a tan ilustre huésped ; de manera que te vas a dar las órdenes convenientes para la marcha . Yo voy enseguida a dar parte a ENTITY . 
            
— ¿ Y también mando ensillar los caballos para ENTITY y mamá ? 
            
— No , hijo — contestó ENTITY — , no es posible llevar las , se molestarían bastante , por tener que ir nosotros aprisa . 
            
— Pero adelantando me yo — insistió ENTITY — , podía usted llevar las despacio . 
            
— No , ENTITY , ya sabes que no hay mucho local de que disponer en la finca y si su señoría llega tarde y pasa allá la noche , inutilizaríamos una parte , para alojar a tu mamá con ENTITY . Así es que siempre iremos solos . 
            
ENTITY era previsor , con su natural talento , abarcó la situación , pues comprendió que caminando el obispo con un gran séquito , no era conveniente llevar a su esposa e hija . Pero ENTITY no quería dejar a ENTITY ni un momento , por esto se afanaba tanto , para convencer a su padre que llevase a la familia ; mas el último razonamiento , puso fin a la conversación y sólo pudo contestar : 
            
— Está bien , es verdad , voy pues a disponer la marcha . 
            
ENTITY se dirigió a la habitación de ENTITY , para comunicar le la noticia que había recibido . 
            
La señora aplaudió con todo su corazón lo que su esposo había resuelto , porque sabía que acostumbrado a recibir con verdadero placer a sus huéspedes , su satisfacción ahora sería completa por tratar se de una dignidad eclesiástica . 
            
ENTITY , que se encontraba allí , recibió un golpe mortal . ¡ Tener que separar se de ENTITY ! sin embargo , disimuló su turbación y preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Y cuándo estarán de vuelta ? O piensa ir usted primero para que después vayamos nosotras . 
            
— No hija — contestó el señor ENTITY — , pronto estaremos de vuelta . Ustedes no irán a el rancho ; sino cuando ENTITY tenga que marchar se a el colegio . 
            
Esta respuesta complació a ENTITY , porque la separación de su primo no era dilatada , con cuya resolución tuvo que conformar se , por ser necesaria . 
            
— Papá — entró diciendo ENTITY — , todo está listo . Cuando usted guste . 
            
Y dirigiendo se a ENTITY y a ENTITY , agregó : — Ya papá habrá dicho a ustedes que partimos luego para el rancho ; pero también sabrán que muy pronto regresaremos , ¿ no es así ? 
            
— Sí , hijo mío — contestó ENTITY — , espero en ENTITY ver los muy pronto aquí ; pero qué , ¿ no toman ustedes algo de alimento antes_de poner se en camino ? 
            
— No , ENTITY — contestó ENTITY — , se nos hace tarde ; llegaremos a buena hora a el rancho : es seguro que nos espera ENTITY y debe estar preparado . 
            
— Muy bien ENTITY , ¿ no deseas sin embargo , llevar alguna cosilla ? siquiera para entretener el hambre en el camino , mientras llegan . 
            
— Todavía eso , pase — contestó el señor ENTITY — . Voy entretanto a cerrar el escritorio , traer mis armas y decir a el mozo que marche a dar aviso de que vamos . 
            
ENTITY , durante este último diálogo , fue a disponer lo que ENTITY indicó a su esposo . 
            
En una blanca servilleta , colocó pan de el que se vende en aquella población — donde no se usa aceite de ajonjolí en los amasijos , con bastante beneplácito de el público — queso elaborado en el rancho de ENTITY , cecina que la hay en ENTITY , según los inteligentes , superior a la de ENTITY , huevos cocidos y otras cosas propias para el viaje . 
            
ENTITY se despidió de su esposa e hija que lo esperaban en el corredor . 
            
ENTITY , que se encontraba en segundo término , se despidió de su mamá abrazando la . 
            
— Hasta pasado_mañana — agregó . 
            
¡ Cuánto no hubiera querido decir le a la joven ! ¡ Cuánto ella también , hubiérale dicho a no estar presentes sus padres ! ... 
            
Una hora después pasaban ENTITY y su padre por ENTITY , y otras dos más tarde , llegaban a el rancho donde los esperaba ya ENTITY para que tomaran alimento . 
            
A el concluir la comida , el primer cuidado de ENTITY , fue examinar lo todo para ver si a el día siguiente encontraba su señoría , digna hospitalidad en su casa . Afortunadamente ENTITY se había anticipado a el pensamiento de su principal y nada faltaba para dejar lo contento . 
            
A las once y minutos de el día siguiente , una numerosa comitiva , compuesta en su mayor parte de sacristanes y curas , llegaban a el rancho de ENTITY , viniendo en primer término el mofletudo diocesano . 
            
Los principales vecinos de las rancherías , salieron a el encuentro de su ilustrísima , acompañando los ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Los huéspedes fueron obsequiados con esplendidez y por tan digna recepción , no dieron la más pequeña muestra de gratitud , tal_vez porque esa gente cree que las arcas de todos , les pertenecen por derecho divino y que por obligación debe atender se le . 
            
Entre los de la comitiva de el obispo venía el canónigo ENTITY que había sido catedrático de ENTITY y por ese motivo , conociendo las virtudes de el joven , lo apreciaba como merecía . 
            
Estaba , es verdad , algo sentido con su discípulo , porque no quiso dedicar se a la carrera eclesiástica , no_obstante los esfuerzos que hizo ; pero siempre le había conservado predilección y cariño . 
            
Por lo mismo , la alegría de ENTITY y su padre fue grande a el encontrar se con el canónigo , prodigando le toda clase de atenciones . Este , a su vez , hizo patente su cariño a el joven , encomiando , con justicia , su talento y aplicación . Queriendo le dar una prueba de su afecto , suplicó a el señor ENTITY , permitiese a ENTITY , lo acompañara a ENTITY , población que el joven no conocía . 
            
No fue muy de el agrado de ENTITY la solicitud , porque dilataba su regreso a el lado de ENTITY ; pero como el señor ENTITY aceptó con gusto la invitación , manifestando que se le hacía una inmerecida honra , con que su hijo acompañase a el maestro y a su señoría ilustrísima , tuvo que resignar se y aceptar por su parte ; pero lo hizo más bien para no contrariar a su padre . 
            
En la misma tarde dispuso el obispo continuar su marcha para ENTITY donde , según se le comunicó , era esperado . ENTITY formó_parte de la comitiva y a el despedir se de ENTITY , le dio varios encargos para su mamá , diciendo le que pronto regresaría : que no tuviese pena y otras frases por el estilo , con la muy sana intención de que ENTITY se apercibiese de sus palabras . 
            
Escribió una sencilla pero cariñosa carta para su prima , encomendando la a un mozo con la recomendación de que le fuese entregada en secreto . 
            
Nada tenía la carta que pudiese ruborizar a el joven colegial , ni_mucho_menos a ENTITY ; muy bien la hubiera dado a su padre para que fuese el portador ; pero el amor es así , por inocente que sea , necesita de el secreto , de lo difícil , buscando siempre lo imposible para hacer se más agradable . 
            
Dejemos un momento la pluma . 
            
Con permiso de nuestro amigo ENTITY , reproduzcamos íntegro lo que escribió el año de 1887 con motivo de la visita que hizo a la gruta de ENTITY el señor general ENTITY . 
            
Honra este libro lo mucho y bueno que contiene la narración y por ser en provecho de el lector , lo tomamos con ; o sin la voluntad de el señor ENTITY . 
            
Nos autoriza la amistad y reconocida benevolencia de el autor . 
            
En febrero_de_1874 , el señor presidente ENTITY , hizo una excursión a la célebre gruta de ENTITY ; alguno de sus compañeros de viaje tuvo la curiosidad de preguntar qué pueblos eran los que veía desde la ventanilla de el carruaje ; tomó nota de sus nombres , y comunicados a un estimable escritor , aparecía consignado en un libro de geografía para 1875 , que las principales poblaciones de ENTITY eran ENTITY ; ENTITY , ENTITY y otras de una importancia muy secundaria . 
            
Por si alguno de los discretos viajeros que hoy se dirigen a la misma grdta deseare saber cuáles son los puntos principales que toca su itinerario sin_necesidad_de preguntar lo ni padecer las mismas equivocaciones , vamos a tener la honra de acompañar lo desde las puertas de la capital hasta la entrada de la caverna . 
            
Nada verdaderamente digno de llamar la atención en las cuatro leguas que de el ENTITY mide el camino , a no ser ese vetusto edificio , a unos centenares de metros a la derecha , a cuyo lado se levanta modesto monumento , y a cuyo derredor se agrupan pobres casas ; es el antiguo ENTITY , hoy ENTITY , nombre que para todos los mexicanos condensa las ideas de el patriotismo , heroísmo y honor . Este , como los demás pueblecillos y haciendas que hasta la hermosa de ENTITY bordan los flancos de la vía pertenecen a la municipalidad de ENTITY , prefectura de ENTITY ; la primera posta se halla en ENTITY , lugar de 925 habitantes , perteneciente a la prefectura y municipalidad de ENTITY , de el mismo ENTITY . 
            
A unos tres_kilómetros de distancia comienza el ascenso a las montañas que forman la cordillera de el ENTITY , esta primera cuesta , bastante penosa , se llama de ENTITY , a el acabar de encumbrar la se encuentra el pueblo que le da su nombre , y que significa lugar arenoso , nombre bastante justificado , tiene 581 habitantes , y pertenece a la misma jurisdicción que ENTITY . Sobre la derecha de la calle principal , que es la que recorren los carruajes de tránsito , se ve una casa de aspecto agradable , muy superior en construcción a todas las demás de el pueblo ; es la escuela que mandó levantar a sus expensas la infortunada ENTITY . 
            
Sigue otra pendiente cuyo acceso es más penoso aún que el anterior ; a el terminar la se encuentra el pueblo de ENTITY , 1.031 habitantes , de la prefectura y municipalidad de ENTITY . Unas tres leguas más de subida y se llega a el ENTITY , segunda posta y medianía de el camino entre ENTITY y ENTITY . Entre ENTITY y el ENTITY se tiene uno de los puntos de vista más hermosos sobre el ENTITY . 
            
A la derecha , dando la vista a el ENTITY , se elevan el ENTITY y el ENTITY ; a la izquierda en primer término , el ENTITY , más allá los montes de las ENTITY , perdiendo se su prolongación entre la bruma hacia el nordeste ; a el frente las serranías de ENTITY y el ENTITY ; circuído de esas cordilleras en el fondo , el valle con sus tersos lagos , sus ciudades , sus pueblos y haciendas ; en el centro de el valle la sierra de ENTITY . 
            
La ENTITY . Estamos en los límites de el ENTITY y el ENTITY ; sois nuestros huéspedes ; esa tosca cruz de piedra marca la línea divisoria : pero no es la circunstancia que hace notable ese sitio . Sobre la carretera de ENTITY a ENTITY es este el punto culminante ; las aguas pluviales que caen sobre este sitio , mientras las que se deslizan a el norte van a perder se en las corrientes que desaguan en el ENTITY , las que resbalan hacia el sur , van a engrosar a el ENTITY , aumentan el volumen de el ENTITY y entran a el ENTITY en el río ENTITY . 
            
Esa cruz , si hemos de creer a la tradición , señalaba también el límite de los dominios de el marqués de el ENTITY , el fiero conquistador . Según ENTITY , en el tiempo en que viajó por la ENTITY , éste era el punto más alto de el globo terrestre sobre el nivel de el mar , donde rodaban carruajes . Desde aquí hasta ENTITY , salvo algunas ligeras subidas de las cuales la principal es la de ENTITY a el término de el viaje , todo es descenso . A el acabar de recorrer ese hermoso bosque con cuya salvaje belleza sólo rivalizan en_las_cercanías_de la capital , el de las ENTITY y el de ENTITY , hallamos ese grupo de chozas llamado ENTITY , y desde él descubrimos como en extenso panorama , todo el ENTITY y parte de los de ENTITY a la derecha , ENTITY a el frente y ENTITY a la izquierda . Las abruptas montañas que a el poniente elevan a el cielo sus enhiestas cimas , ocultan entre sus replieges un bellísimo valle , célebre por estar allí el santuario de ENTITY , el ingenio de ENTITY , segundo de el país en antigüedad , y la villa de ENTITY de el distrito de ENTITY , ENTITY . Bajo las bóvedas de el ENTITY nace el bello río que vais a pasar en ENTITY . 
            
A el suroeste se levanta gigantesco el cerro de ENTITY ; casi a su pie está el famoso mineral que dio a ENTITY una fortuna de cuarenta_millones_de_pesos ; pertenece a ENTITY . 
            
A el sur cierra el horizonte la cordillera de ENTITY ; detrás está el fértil valle de ENTITY . 
            
A el oriente , en primer lugar , el ENTITY y el ENTITY , desgarran la celeste bóveda con sus altivas frentes , ceñidas de nívea diadema : ellos dominan por completo este espléndido paisaje . 
            
A el sureste sobre el fondo violáceo de esas montañas que dividen los distritos de ENTITY ( More los ) y ENTITY ( Puebla ) , veis levantar se dos rígidos peñones ; el uno inaccesible , es una curiosidad geológica ; se llama el peñón de ENTITY , por estar cerca de el ingenio de este nombre ; el otro es el de ENTITY ; a su pie está el pueblo de el mismo nombre , de el cual era cura el héroe ENTITY ; allí se ciñó la espada abandonando el hisopo . 
            
Aquí , casi a vuestros pies , un poco a la derecha , vuelve a levantar se esa cadena de rocas ciclópeas que viniendo de ENTITY parece que sólo se ha abatido para abrir os paso ; va a terminar , siempre altiva , en ENTITY con el cerro de el ENTITY , otra curiosidad geológica . Por todas partes inaccesible , remeda gigantesco conjunto de elevados torreones de antiguas fortalezas ; los veis a cuatro leguas , si estuvierais a el pie observaríais que no les faltan ni almenas , ni cornisas , ni troneras . En el fondo de esa inconmesurable grieta que forma a el bifurcar se , hay un reducido pero fértil valle inclinado donde se reclina ENTITY ; iguala los más bellos paisajes suizos , en los hijos de ese pueblo se retrata la naturaleza de su suelo : altivos , independientes , idólatras de sus derechos ; ese nido de águilas ha sido muchas veces el refugio de los campeones de la libertad . 
            
Ved por fin allá abajo , a el frente , aquella agrupación de casas , de árboles que parecen divididos por ancha cinta : es ENTITY atravesada en toda su longitud por la carretera de ENTITY . Aquí , allá , más allá , por todas partes observad entre las rigurosidades de una inmensa alfombra , como en el centro de esos anchos campos que con su verdor esmaltan el cuadro , se levantan altas chimeneas de las cuales se escapan densas columnas de humo : son los grandes ingenios que pueblan el ENTITY . Pensad antes_de abandonar este excelso observatorio , cuánta riqueza de todo género encierra ese jirón de la patria que se llama ENTITY , y a qué lugar tan distinguido le llaman sus productos , su situación geográfica y la paz , el trabajo y la civilización . 
            
¡ En marcha ! Llegamos a ENTITY ; nada notable sino su excelente situación , su expléndido horizonte ; ¡ ah ! y su intenso frío , sí , su altura le coloca entre los pueblos glaciales . Pero en una hora recorreremos las cuatro leguas que mide la pendiente rápida de aquí a ENTITY y habremos pasado en tan corto tiempo y por tan escaso trayecto a la zona tórrida ; aquí los productos de nuestras tierras frías : el maguey , la cebada , como típicos , allá el plátano , el mango , el naranjo , el café , la caña de azúcar ; pasamos por todas las temperaturas medias posibles ; cada kilómetro recorrido marca una diferencia sensible en el termómetro . 
            
Los puntos notables entre ENTITY y ENTITY , son : primero , el pueblo de ENTITY , algunas de cuyas casas se agrupan a_uno_y_otro_lado de el camino : a la derecha , una legua adelante , la fábrica de aguardiente ENTITY , propiedad de el señor ENTITY ; ya se ven plátanos en la huerta de esa finca ; también hay frutales de tierra fría ; aquí los productos se confunden . 
            
Una legua más abajo está el risueño pueblo de ENTITY . A la derecha el santuario de una imagen milagrosa , de la devoción especial de los habitantes de ENTITY . Enfrente un derruido portal entre antiguos paredones . Los paredones pertenecieron a el primer ingenio que explotó en el país la caña de azúcar ; fue después trasladado a el barrio de ENTITY , a el oriente de ENTITY ; sufrió una última traslación y hoy es el de ENTITY , una legua a el sureste de ENTITY ; perteneció desde su primera fundación a el conquistador ENTITY ; y hoy a sus sucesores los duques de ENTITY y ENTITY , sus productos están dedicados a el sostenimiento de el ENTITY . En el portal , según la leyenda , hubo una hospedería , dos jóvenes dejaron en cierta ocasión a guardar en ella una caja cerrada ; pasó tiempo y no volvieron por ella ; pero de la caja se escapaban suavísimos aromas ; algunas tranquilas noches se percibían , partiendo de ella , dulcísimas armonías ; aureolas indescriptibles de divina luz solían circundar la misteriosa caja ; en un tiempo tan lleno de creencias maravillosas , estos rumores bastaron a decidir la apertura de la caja en_medio_de solemnidades , hizo se y halló se dentro la escultura que hoy se venera en el santuario que se erigió . 
            
La primera jornada ha terminado con el arribo a ENTITY . Esta ciudad , capital de el ENTITY , y cabecera de el distrito y municipalidad de su nombre , está situada entre barrancos profundos y sobre lomas inclinados a el ENTITY , a los 18 ° 55 ' 2 " latitud norte 0 ° 6 ' 19 " longitud occidental de el meridiano de ENTITY , dista 75 1/2_kilómetros de aquella ciudad , y está elevada sobre el nivel de el mar 1.505_metros . Su nombre antiguo fue ENTITY ; significa junto_a el monte ; en los tiempos anteriores a la conquista , la parte principal de la población estaba radicada en lo que hoy es uno de los barrios , el pintoresco pueblo de ENTITY , sitio que elegió ENTITY para construir una casa de campo que no llegó a terminar , actualmente está allí la escuela regional de agricultura . ENTITY fue un señorío independiente . Después_de la muerte de ENTITY , quinto rey de ENTITY , a manos de el tirano ENTITY , este rey de ENTITY sitió la ciudad de ENTITY para destronar a ENTITY , sucesor de ENTITY auxiliado el monarca mexicano por ENTITY , el célebre rey texcocano , ENTITY fue derrotado y muerto , y como consecuencia de estos sucesos , el señorío de ENTITY quedó agregado a la corona de ENTITY por el año de 1430 . 
            
Cuando la conquista , los habitantes de esta comarca , muy poblada entonces , huyeron despavoridos a las selvas , la conducta prudente de ENTITY , y la influencia de el cacique ENTITY , hicieron volver a la mayor parte . Perteneció primero a la jurisdicción de ENTITY , habiendo adquirido nueva importancia , declarada villa , tuvo de nuevo jurisdicción propia anexa a la intendencia de ENTITY . Después_de la independencia formó_parte de el ENTITY y fue cabecera de el distrito de su nombre , cuyo territorio era el mismo que hoy forma ENTITY . Cuando la guerra de intervención , dividido el ENTITY en tres distritos militares y administrativos , fue la capital de el tercero , reincorporado éste en 1867 a el ENTITY , fue de nuevo cabecera de el que hoy es distrito de ENTITY , y erigido el ENTITY , fue declarada capital de él , en 15_de_junio_de_1874 los poderes , debido_a causas políticas , trasladaron su residencia a ENTITY , pero en 6_de_enero_de_1876 volvieron a ENTITY . Hoy se estima su población en doce_mil habitantes próximamente , inclusos los barrios , la municipalidad tiene diez y siete_mil . 
            
Tiene unas novecientas casas , seis plazas y plazuelas , cerca de ochenta calles y callejones , ocho fuentes públicas , cinco templos católicos y dos protestantes . 
            
Los barrios de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY que rodean la ciudad , son bellísimos , en el primero hay una cascada de unos cien_pies de altura , conocida con el nombre de ENTITY , que acaba de ser descrito en un folleto por la elegante pluma de ENTITY y ENTITY , recomendamos a nuestros lectores tan florida descripción . En ENTITY existe , como hemos dicho , una casa de campo hecha construir por el desgraciado archiduque de ENTITY , por sus recuerdos históricos , por su situación encantadora y por estar allí la escuela regional de agricultura , merece visitar se . 
            
En ENTITY están los manantiales de agua que surten la parte oriental de la ciudad , el pueblo les llama poéticamente los ojos de ENTITY , y es fama que los que apagan la sed en los cristalinos arroyos que brotan en aquel rincón perdido de el edén , toman tanto cariño a ENTITY que o no le abandonan o siempre suspiran a su recuerdo . Aquel sitio romancesco , con sus rosales , sus floripondios , sus elegantes y flexibles otates , sus corpulentos ahuehuetes , sus tupidos platanares , toda su exhuberante flora , y la multitud de límpidos arroyuelos que lo cruzan en sonora cadencia , era el favorito de la hija de el rey de los belgas , donde con frecuencia iba a entregar se a la caza de mariposas . 
            
La iglesia parroquial merece mencionar se por ser una de las primeras de importancia fundadas en el país . En 1529 , el 2_de_enero , diez frailes de la orden de ENTITY llegaron a ENTITY a fundar el convento , la torre de el templo no se concluyó sin embargo hasta el año de 1718 , existe en ella un reloj que se dice fue regalado por ENTITY . El palacio de ENTITY es otro edificio notable , pero solamente por su nombre histórico , fundado por el conquistador , no se terminó sino hasta el 8_de_julio_de_1767 . En él están actualmente el congreso y el ENTITY , sus oficinas y las de la municipalidad . Desde la torre de la parroquia y la azotea de el palacio de ENTITY , se descubren paisajes hermosísimos . Es igualmente digno de mención el jardín que hizo construir ENTITY y que conserva su nombre ; aunque muy deteriorado , es todavía muy bello . 
            
El clima de la población aunque variable no es extremado , pues la temperatura más alta , a el abrigo , que hemos podido observar en ocho años , en la época de los más fuertes calores , es de 30 centígrados , y la más baja , a la intemperie en los inviernos más fríos , como el último , ha sido de 10 centígrados . 
            
Y ya_que de la capital de ENTITY hablamos , digamos algo de todo el ENTITY . Su territorio antes_de la conquista perteneció a varios señoríos independientes , de los cuales los principales fueron además_de el ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , hoy ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , cabeceras el primero hoy de el distrito , los demás , de municipalidad de su nombre . Sometido por los mexicanos a su dominio , el territorio después_de la conquista española perteneció a la intendencia de ENTITY ; a la independencia fue distrito ENTITY , a la guerra de la intervención , tercer distrito militar y por último , ENTITY soberano por decreto de el ENTITY , de el 17_de_abril_de_1869 . Tiene 4.500_kilómetros_cuadrados de superficie . Está dividido actualmente en cinco distritos políticos , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , subdivididos en veintisiete municipalidades . El último censo oficial en 1872 , da 150.000 habitantes próximamente , pero como el de 1869 , fue alterado por motivos de política , ninguno es exacto , las personas que asignan una población entre 110 y 120_mil habitantes se aproximan a la verdad . El valor de la propiedad raíz no es conocido , actualmente trabaja el gobierno en conocer lo , pero puede estimar se aproximadamente en doce_millones_de_pesos . Los presupuestos para gastos municipales , de el ENTITY y de la federación , montan anualmente a cuatr 
            
La parte norte de el ENTITY es fría o templada , la central y meridional caliente , se tienen en él , a_pesar_de su corta extensión , todos los productos de las tierras frías , templadas y calientes . Contiene su territorio 5 ciudades , 10 villas , 118 pueblos , 48 haciendas y 53 ranchos . Varios ríos , de los cuales son los más importantes el ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY lo fertilizan . 
            
Tres gobernadores constitucionales ha tenido ENTITY desde su erección : de 15_de_agosto_de_1869 , a 23_de_noviembre_de_1876 , el señor general ENTITY ; de 5_de_mayo_de_1877 , a 31_de_septiembre_de_1880 el señor general ENTITY , y desde el 10_de_octubre_de_1880 a la fecha , el señor ENTITY . 
            
El bartio de ENTITY es el que nos despide de ENTITY en la segunda jornada , a dos leguas hallamos la hacienda de ENTITY , propiedad de el señor ENTITY , ese río que desde el puente que está a tres_kilómetros antes_de la hacienda corre a la izquierda de el camino , es el ENTITY , nacido entre las umbrías e impenetrables selvas que circundan el pintoresco llano de ENTITY , a el suroeste de ENTITY , después_de 
            
ENTITY encontramos a ENTITY , en el camino , entre la hacienda y el pueblo , podemos ver , a ocho o diez_kilómetros a la derecha , el célebre cerro de ENTITY , en sus flancos , sobre su cima , están las famosas ruinas de el ENTITY de flores . Desde que contemplando las enormes piedras , llevadas allí de el fondo de la barranca de ENTITY , hemos pensado en los esfuerzos que necesitaría nuestra mecánica moderna para elevar aquellas moles , creemos en los cíclopes . Entre las entalladuras de ellas han crecido verdaderos árboles . Si , como decía el señor ENTITY y ENTITY , esas ruinas son toltecas , la historia de el águila mexicana , devorando sobre el nopal a la serpiente , hecho fijado por ENTITY y ENTITY el 18_de_julio_de_1327 , se convierte en dudoso , supuesto_que entre los innumerables relieves labrados sobre las piedras de ENTITY , está un águila semejante a la emblemática de ENTITY . 
            
Después_de ENTITY , la hacienda de el ENTITY , propiedad de el señor ENTITY y ENTITY , a un kilómetro ; ENTITY , cabecera de la municipalidad de el mismo nombre , distrito de ENTITY . Existen en esta villa unas fuentes sulfurosas que brotaron en 1875 , después_de haber consternado a sus habitantes con los ruidos subterráneos que precedieron a su aparición . A la salida de ENTITY está el río de su nombre . Como todos los de el ENTITY , en esta época el caudal de sus aguas es pobre , en la estación de lluvias suele ser terrible . Adelante se llama río de ENTITY , riega los campos de las haciendas de ENTITY y ENTITY , se une en ENTITY con el ENTITY y ambos con el ENTITY . 
            
A poco más de una legua de ENTITY está otro río y otro pueblo . El pueblo es ENTITY y el río lleva su nombre , ha nacido en las vertientes orientales de los montes de ENTITY , corriendo entre profundas barrancas , ha llegado aquí por las de ENTITY y ENTITY . 
            
De ENTITY a ENTITY , el camino nada tiene de notable , bien fastidiosas son esas cuatro leguas en que ni las accidentaciones de el terreno dan variedad a el paisaje , apenas se distinguen sobre la izquierda de la hacienda de ENTITY y los pueblos de ENTITY y ENTITY , a el llegar a el punto llamado ENTITY , se ve la hacienda de ENTITY a el mismo lado , bien merece su nombre , pues desde las azoteas de la finca , la vista se recrea con el panorama que se descubre , allí está la poética laguna de ENTITY , descrita en uno de los números de el ENTITY ; a la izquierda se distingue el pueblecito de ENTITY , que ya pertenece a el distrito de ENTITY , como todo lo que falta por recorrer . 
            
En ENTITY , pasamos el río que hasta ese punto se ha llamado ENTITY y a el que viene unido el ENTITY , a el cual los ixtleños llaman ENTITY chiquito . El ENTITY , como dijimos , nace bajo las bóvedas que forman el pavimento de ese suntuoso santuario tan lleno de leyendas , y cuya erección pretenden algunos que ha costado cerca de un_millón_de_pesos . El río ENTITY , cuando cruza en ENTITY , ya ha regado los campos de las haciendas de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ha llevado la vida a las poblaciones de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ha fertilizado extensas , riquísimas y poéticas vegas , sembradas de arroz , de caña de azúcar , de inmensos platanares , de palmas de coco , de sandiales , y de todas las plantas que producen los ardientes climas tropicales . El ENTITY que se le ha unido , ha recorrido el fondo de la grandiosa barranca de ENTITY , besó los pies de el histórico ENTITY , regó los campos de ENTITY , de ENTITY y ENTITY ; hoy llevan la abundancia y la vida , suelen traer en sus terribles avenidas la ruina y la muerte . 
            
ENTITY , la alegre , la risueña hacienda , es el término de la segunda etapa . Fue fundada por el rico hacendado ENTITY , es creencia general entre los habitantes de aquellos lugares , que en la guerra de independencia , cuando los insurgentes atacaron la hacienda , habiendo faltado proyectiles con que cargar los cañones , se cargaron con pesos de plata . ENTITY es hoy propiedad de el señor ENTITY y ENTITY , allí encontraréis la franca , cordial y fina hospitalidad de el ilustrado señor ENTITY , hábil ingeniero , hijo de el dueño de la finca , y la de el administrador señor ENTITY , tío ENTITY , como le llamamos cariñosamente , cuantos tenemos la fortuna de conocer le y tratar le , ambos sólo dejarán de hacer en obsequio vuestro lo humanamente posible . 
            
La jornada tercera nada presenta de interesante , acaso porque todo lo reserva para el gran espectáculo : las grutas , tal_vez vayais a pasar por ENTITY , el último pueblo , rumbo a ENTITY , de ENTITY , ¡ ojalá ! así tendréis ocasión de conocer ese río , nacido bajo la gruta de ENTITY , el más importante de el ENTITY por el caudal de sus aguas , y que como enamorado de el simpático pueblo , le ciñe en estrecho abrazo . Una extensa llanura de más de cuatro leguas , cuajada de cuautecomates que forman un inmenso bosque que os lleva hasta la barranca de ENTITY ; parte de esa llanura de los ENTITY , la otra , la próxima a ENTITY , estancia de ENTITY . En esta barranca de ENTITY , cuyas aguas vais a cruzar , termina el territorio de ENTITY y comienza el de ENTITY ; unos pocos kilómetros , agua arriba_de la barranca , se confunden los territorios de los ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Después_de la penosa cuesta que sigue a la barranca de ENTITY , hallamos exactamente sobre el desfiladero que forman los cerros , las primeras casas de el pueblo de ENTITY , extiéndense después dispersas por los taludes de las montañas que cierran aquel estrecho horizonte ; es un pueblo pobre , escaso de población y de industria , que debe a los horrores de la guerra civil el miserable estado en que se halla . Cerca de dos kilómetros de camino por la falda de el cerro y estamos frente_a la entrada de la gruta . Nada extraordinario ; nada de el aspecto imponente que nos figurábamos tendría el exterior de la famosa caverna . Salvemos la pequeña hondonada que nos separa y en cuyo fondo corre arroyuelo juguetón ; lleguemos a el arco de entrada ; arrojemos una mirada a el interior , y ante tanta majestad , exclamemos como ENTITY en el mismo sitio y aunque fuésemos ateos : ¡ Creo en ENTITY ! 
            
La gruta ancha y elevada bóveda os cubre , no es ni la única , ni acaso la primera de las maravillas geológicas de estos sitios ; ese pavimento herido con tanta firmeza por nuestras plantas , es la bóveda de otra gruta tan anchurosa , tan alta , acaso más que ésta que vemos . Su suelo es el lecho de un río que después_de haber regado el hermoso valle de ENTITY , de haber acariciado a la risueña ciudad , de haber se asimilado lo mismo las dulces aguas que se derraman de los azules lagos que llenan el apagado cráter de el gigantesco ENTITY , que las salobres que brotan en las cálidas fuentes de ENTITY , se hunden en las entrañas de la tierra , cerca de el mogo te , un árbol digno de figurar a el lado de el famoso de el ENTITY en ENTITY por su increíble corpulencia . Ese río es el que veis correr desde la entrada a la gruta , allá , en el fondo de el abismo ; desde aquí se llama el río de ENTITY , pero no va solo , precisamente a el lado de el grandioso arco que para salir a gozar de nuevo de la luz de el sol , se ha abierto el río de ENTITY después_de un curso subterráneo de unas cuatro leguas ; envidioso sin duda de las maravillas que a el empuje de sus aguas creará su rival , vino practicando enormes perforaciones y a competir con él en el mismo teatro de sus glorias . diría se que no es sino cuando los obstáculos de el camino les obligó a unir sus esfuerzos para vencer los , después_de abandonar sus lóbregas cavernas , cuando esos ríos siguen su curso en cariñoso abrazo olvidando rivalidades . Efectivamente , ahora sus aguas son relativamente escasas , tranquilas , transparentes ; pero cuando las tempestades tropicales descargan su furia ya en las extensas planicies de ENTITY y ENTITY sale rugiendo embravecido , y formando olas y remolinos vertiginosos ; sus aguas entonces cargadas de limo que le dan un tinte oscuro le hacen parecer más terrible o_bien cuando las lluvias torrenciales estrellan su ímpetu en los inmensos contrafuertes australes de la cordillera de el ENTITY , el río ENTITY hincha desmesuradamente su caudal , arrastra los ferruginosos sedimentos de las barrancas de ENTITY , ENTITY y otras , y vomita colérico bramadores torrentes de rojizas aguas . A el encontrar se repentinamente uno frente_a otro , rivales , poderosos , irritados , chocan con estruendo atronador , repercutido por las altísimas rocas verticales que ciñen el lecho común , y desaparecen en la revuelta , corriendo a la margen izquierda de las rojizas aguas de el ENTITY y estrellando se contra el valladar de la derecha las sombrías de ENTITY . 
            
Frente_a la entrada de la gruta veis precipitar se en cascada de plata a el risueño arroyo que acabais de pasar . 
            
Notad el poder de incrustación de las aguas de ese arroyo sobre las piedras que le sirven de lecho y en los pequeños cantos que rueda , esa es la clave de la formación de las inmensas y bellas cristalizaciones que vais a admirar en_el_interior_de las grutas . 
            
¿ Para qué ensayar describir lo indescriptible , sobre todo cuando vais a ver lo ? Sirviendo os de voluntarios y afectuosos guías en la gran gruta , nos limitaremos a señalar os lo más notable entre lo maravilloso y a indicar os los nombres con que se distinguen las principales secciones de la gruta y algunos de sus monumentos . Pero antes , ¿ no deseáis os diga cómo fue descubierta ? Indudablemente fue muy conocida de los antiguos pobladores de el país ; podéis ver en el pequeño cerro que está a_el_frente_de la entrada los restos de el teocalli que allí existió ; igualmente lo prueban los objetos extraídos de la excavación practicada en el pavimento de el primer salón por el señor ENTITY . Además , siempre ha sido conocida y frecuentada por los habitantes de el pueblo que le da su nombre ; había sido simplemente olvidada por la generalidad , cuando por los años de 1840 o poco después , el señor ENTITY , dueño de la hacienda de ENTITY y muy estimado de los habitantes de ENTITY , buscó entre ellos un refugio contra sus perseguidores políticos ; le dieron por asilo la gruta , él la comenzó a explorar con verdadero entusiasmo , corrió la noticia de su existencia , las caravanas de visitantes se sucedieron con frecuencia , se ponderó su belleza , se exageraron sus dimensiones y la brillantez , color y transparencia de sus concreciones ; se hizo célebre . 
            
Internemos nos por fin en ese dédalo sombrío , entre cuyas negruras se levantan , se confunden , blanquean a trechos , visibles a la luz solar que débilmente penetra en el primer salón , la multitud de monumentos de todas formas , unos distintos , los más cercanos ; otros vagos , indeterminados , fantásticos . 
            
Este primer salón se llama de el ENTITY ; debe su nombre a aquella estalagmita , de cerca de un metro de altura , la primera a la izquierda entrando , que remeda harto imperfectamente la forma de aquel rumiante ; hoy está mutilado ; antes que los entusiastas turistas llevaran como recuerdo de su excursión fragmentos de él , merecía mejor su nombre . La altura media de veinticinco a treinta_metros que tiene la bóveda es la misma que conserva hasta el cuarto salón con algunas alternativas ; su ancho varía entre cincuenta y cien_metros hasta el mismo cuarto salón . 
            
Perdida en la oscuridad , a la izquierda , y casi a el comenzar a subir la falda de esa especie de montaña que divide el primer salón de el segundo , la cual está formada de gradas cóncavas que en la estación de lluvias están desbordando agua purísima , hay una grandiosa estalagmita que generalmente pasa desapercibida por los visitantes ; alumbrad la , pero mucho , porque es muy alta y necesita ver se en conjunto ; es un monumento espléndido . 
            
La enorme roca a cuyo lado desfiláis unos a la derecha , otros a la izquierda , divide el primer salón de el de los confites , que es el segundo , llamado así por estar cubierto el pavimento de concreciones esféricas , libres y de un decímetro de diámetro próximamente la mayor parte ; recoged algunas , son de las más bellas y menos estorbosas muestras de este lugar . Llama se el tercer salón , de la aurora ; viénele el nombre de que a el regresar de el interior de la caverna , si se apagan las luces , advierte se hacia la boca de ella la luz solar ; pero tan desvanecida , tan tenue , como lo pueden ser los primeros y más débiles rayos crepusculares , como lo es la luz zodiacal en su mínima intensidad . Entre los salones primero y tercero hay una cristalización munstruosa , a_el_derredor_de la cual han caminado varios viajeros inexpertos rodeando la varias veces , cuando creían seguir el rumbo general de la salida . El cuarto salón es el de el trono ; le dan su nombre las níveas estalactita y estalacmita que remedan , la primera , y si se alumbran convenientemente , hermoso dosel cuajado de brillantes , y la segunda el asiento que aquél cubre igualmente brillante . 
            
Desde aquí la gruta se agranda en altura y latitud , en_medio_de el sinnúmero de concreciones enormes , medianas y diminutas que desde el primer salón venimos dejando , pendientes de la bóveda , erigidas sobre el suelo , replegadas en anchos y delicados cortinajes contra las paredes , distintas , confusas , separadas , aglomeradas , blancas , amarillentas , grises , negras , con triste opacidad las unas , con brillo refulgente las otras , casi todas de formas indefinibles , encontramos en el quinto salón las incomparablemente bellas llamadas de el panteón , y de las cuales , aquél deriva su denominación . Procurad ver la bóveda , parece un cielo sombrío cruzado por celajes vaporosos . Las blancas estalagmitas de este sitio han servido de tribuna a ENTITY , y a otros mexicanos , honra de la patria . 
            
Hasta aquí el camino ha sido algo difícil , pero no tan penoso como el que sigue , es el pedregal . La aglomeración de pedruscos que lo forman , y cuyas aristas os hieren los pies y la manos cuando os apoyáis en ellos , se han desprendido de la bóveda , es un hundimiento de la parte inferior de ésta . Pasamos el pedregal y entramos pisando mejor pavimento a el séptimo salón , de el agua bendita . Bendita sería , aunque no la hubiera vendecido como la bendijo el señor arzobispo de ENTITY , pues en las diáfanas linfas que esa fuente guarda , apaga el cansado viajero la sed y calma la fatiga que le abruman . Desde aquí el ancho de la gruta es enorme ; no se ha medido , pero creemos que entre este punto y los órganos pueden llegar a trescientos_metros , la altura entre cincuenta y más de cien . A el terminar este salón existe en una piedra , una inscripción que hace saber que hasta allí llegó en 1865 ENTITY . No distante existe otra de el desgraciado ENTITY . El salón de el muerto próximo a éste , lleva tan tétrico nombre por haber se encontrado en él , el cadáver de un visitador de la gruta que extraviado o falto de luz pereció allí , junto_a el cadáver de el hombre se halló el de su perro . El ENTITY se llama el noveno salón , uno de los más penosos de recorrer por la desigualdad de su piso , ocasionada por los hundimientos de parte de la bóveda , las altas rectas y elegantes columnas que semejando troncos de palmera se ven allí ; le hacen designar con ese nombre . 
            
El espectáculo grandioso , la admiración en su último punto , el entusiasmo desbordando se involuntario en el corazón más indiferente está reservado para el último salón llamado de los órganos . Nada debemos decir , vais allí ; sólo añadiremos que en la bifurcación que hacia la izquierda entrando , existe en ese sitio , hay maravillas que pocos de los visitadores han visto , que hacia ese lado es donde arrojando cohetes de ciento_diez_metros de alcance , no los hemos visto tocar la bóveda , y que en las altísimas galerías que corren , suben , se inclinan y cruzan entre las crestas de esas inconmensurables rocas que no sabemos si con la luz eléctrica llegaréis a percibir , hay todo un mundo de monumentos extraños , de edificios abigarrados con todos los órdenes de arquitectura en fantástica confusión , de vegetación pétrea , de animales mitológicos , de figuras apocalípticas , todo eso ve la menos exaltada imaginación , a quien ni los verdaderos peligros que se necesita arrostrar para llegar allí , bastan a sustraer de la influencia de lo maravilloso , cuyo dominio es completo . 
            
No podía un lugar como la gruta , dejar de ser objeto de aserciones infundadas , dicese que se llega a un sitio donde a el fondo de un abismo se ve correr un río , dícese que es tan extensa que nadie puede explorar la , que tiene salidas que sólo conocen algunos naturales de el pueblo , nada de eso es cierto . Hemos explorado la gruta en todos los sentidos en_compañía_de los señores generales ENTITY y ENTITY , provistos de elementos y voluntad para llevar la exploración hasta lo humanamente posible ; hemos ido más_allá_de donde jamás han querido aventurar se los guías ; y a la altura de la bóveda , por todas las galerías y pasos donde puede aventurar se un hombre , la hemos hallado obstruida , en el sentido de su longitud , por cristalizaciones que nada ni nadie conmoverá . Después_de las obstrucciones de los órganos , la gruta debe continuar , hasta el punto en que bifurcando se , el río de ENTITY que la abrió se precipita en un lecho inferior , cavado con posterioridad , pues ese suelo que hoy pisamos y sin diferencia sensible de nivel , salvo las hechas por las concreciones y los derrumbes , fue en tiempo inmemorial , prehistórico , el suelo de el río de ENTITY . La longitud es de cinco_mil_metros aproximadamente de la entrada a los órganos . Deben existir grietas o estrechas comunicaciones por donde se verifica la renovación de el aire , conocidas solamente de los murciélagos que habitan en los órganos , y a los que no hemos visto entrar por la gran boca de la gruta . 
            
Ni es esta la única gruta de el sitio , ni las grutas son los únicos espectáculos grandiosos de el lugar ; el abra de ENTITY , a dos leguas , donde hundido el suelo se ve correr el ENTITY en su lecho subterráneo a una profundidad espantosa ; la entrada de este río cerca de ENTITY , bajo un arco que mide de sesenta a ochenta_metros de altura , abierto en un acantilado que corta la montaña , de doble o triple elevación ; las bocas , sitio donde salen los ríos , el hoyanco , gigante depresión circular que no es sino una caverna , cuya bóveda se hundió ; montañas enteras que , gravitando con peso irresistible , se abatieron hasta desaparecer su cima en las concavidades que ocultaban ; todo es admirable , digno de estudio , y prueba que en un radio de seis a ocho leguas , aquel terreno ha sido socavado , perforado en varias direcciones por los ríos , de cuyos trabajos son muestras la gruta que acabamos de ver y la llamada ENTITY , recientemente descubierta . Esta gruta era conocida por los de el pueblo , pero hasta los primeros días de octubre_de_1879 fue revelada su existencia a el señor ENTITY . Sus cristalizaciones son superiores en belleza a las de la gran gruta , pero no en majestad ; tiene varios salones ; su entrada es estrecha y difícil ; baja se una rampa y extiende se a la izquierda una extensa galería de poco más de doscientos_metros de largo , es la de los pebeteros , a la derecha abre se amplio cortinaje de verdosas estalactitas y se penetra a el primer salón que es el de la dama blanca , se suceden el de el monje , el de el pabellón , el de la virgen de la silla , que es el más amplio de la gruta , y el último , el de los volcanes , nombres todos derivados de estalactitas o estalacmitas que afectan las formas de los objetos que significan . 
            
Sentimos que la estrechez de nuestro modesto semanario y la festinación con que se redacta un artículo de última hora que se escribe e imprime a_la_vez no nos permitan obsequiar a nuestros dignos huéspedes con uno escrito con menos incorrección y más detalles interesantes sobre el objeto de su visita , que se nos quedan en el tintero ; sfrvanos de excusa su ilustrada bondad , nuestra insuficiencia y el deseo de manifestar les la afectuosa acogida que les hace ENTITY . 
            
Después_de pasar las tetillas , camino de ENTITY y ya para descender a el texcal , se descubre la pintoresca ciudad de ENTITY . 
            
ENTITY , o ENTITY , es el primer pueblo que se encuentra a el paso , no sin que antes el viajero — sobre todo si es pedestre — , remoje sus secos labios con la cristalina y purísima agua de un manantial que nace cerca de el camino . 
            
Parece que la sabia naturaleza compadecida de el caminante , ha querido presentar le en momento oportuno un agradable refrigerio , más sabroso que el mejor brebaje inventado por el hombre . ( Lea se ENTITY ) . 
            
Después_de ENTITY , siguen los pueblecillos de ENTITY , ENTITY y ENTITY ; lo menos pesado de la jornada , quizá porque estando tan cerca de la capital de el ENTITY , se procura tener siempre compuesto el camino . Sea_lo_que_fuere , se pasa sin sentir ese trayecto , porque la vista se recrea con las huertas que se suceden sin interrupción hasta la entrada de la ciudad . 
            
Aquí y allá los guayabos , chirimoyos , naranjales y platanares ; tulipanes , lirios , madreselvas , jazmines y flores mil ; en una palabra cuanto de rico y floreciente encierra la zona tropical , regado por diversos manantiales y arroyuelos que dan animación y vida a los simpáticos pueblecillos de que hemos hecho mención . 
            
Por fin después_de tropezones y cabeceadas de las cabalgaduras , se llega a la predilecta residencia de los aventureros ENTITY y ENTITY , para buscar una mala posada en el entonces mesón de ENTITY , convertido hoy en fábrica de cerveza , después que se le bautizó enfáticamente con el sobrenombre de hotel . 
            
En ENTITY se prolongó la permanencia de el obispo y ENTITY , contento a el principio gozando de el magnífico clima , extasiado a el contemplar el panorama encantador que se descubre desde cualquier parte y por donde se quiera extender la vista , pero muy especialmente desde las glorietas de el jardín de ENTITY , tuvo que fastidiar se , aunque no lo daba_a_conocer . 
            
Por lo regular se le veía en el balcón de la casa de el señor ENTITY , en la cual se alojó el canónigo . Desde ese balcón se ve la cordillera de montañas que forman la serranía de ENTITY y donde se encuentran los grandes peñascos o canteras en cuya falda casi está la población de ENTITY . En los ratos que permanecía solo en el balcón dirigiendo la vista hacia aquel rumbo , decía para sí , allí vive ENTITY ... allí está el alma mía ... ¿ qué hará en este momento ? ¿ pensará en mí ? ... ¡ Ingrata ! ¿ y por qué no me escribe ? ... ¡ pobrecita ! ¿ y cómo y con quién me ha de escribir ? ¡ no dejo de ser exigente ! ... pero también si ella quisiera mandaría un mozo , ¡ bueno ! mas ¿ cómo mandar ese mozo ? ... 
            
En uno de esos momentos se escuchó la voz de un individuo que dijo : 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY se volvió violentamente para ver quién era el importuno que interrumpía sus pensamientos . 
            
— Señor — repitió la persona , que era una de las tantas que acompañaban a el obispo — , ahí está un mozo que llega de la casa de usted y a quien conduje hasta aquí , de parte de su ilustrísima . — Gracias amigo — contestó ENTITY — , que pase el mozo . 
            
Pero esto nada más lo dijo , porque casi atropellando a el enviado , salió violentamente de la pieza , dirigiendo se a el corredor , donde encontró a uno de los sirvientes de su casa que lo esperaba . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el joven — . ¿ Cómo te va hijo ? ¿ Cuando saliste de ENTITY ? ¿ qué dice papá ? ¿ cómo está mi madre ? ¿ viste a ENTITY ? ¿ donde dejaste tu caballo ? ¿ traes cartas ? 
            
El pobre criado quedó aturdido con tanta pregunta , de manera que en_vez_de ocupar se en contestar , sacó de un morral ( bolsa de ixtle donde generalmente guarda la gente de el campo , lo que necesita en el camino ) , un pañuelo en que venían las cartas que se dirigían a el joven . 
            
— Esto me lo dio el amo — dijo entregando el paquete y luego sacó otro bulto pequeño y agregó — , esto me lo dio la niña , encargando me que no lo perdiera , ni lo diese más que a su mercé ... 
            
— ENTITY , ENTITY — contestó ENTITY , recibiendo las cartas — , ve a descansar hijo , toma — y sacó de el bolsillo unas monedas que ofreció a el mozo — , toma para lo que necesites . 
            
ENTITY dando un paso atrás , dijo en tono respetuoso : 
            
— No niño , ya el amo me dio lo suficiente para el viaje : también la niña ENTITY me daba dinero , pero no quise recibir lo , tomando solamente un bultito con pan y otras casillas para el camino , por más señas que hasta me sobró chocolate . De modo y manera que con su permiso me retiro , vaya dar de comer a mi bestia y vengo luego , para que me despache . 
            
— ¡ ENTITY ! , me incomodo contigo — y le daba con insistencia las monedas . 
            
— No mi amo , perdone me su mercé , no puedo tomar eso — y daba palmadas a su sombrero con la mano izquierda , teniendo lo con la derecha . 
            
— No seas caprichudo ENTITY , recibe lo ; no para ti , sino para que compres un sombrerito y unos zapatitos a tu hijo que aquí los hay muy graciosos . 
            
— Pues ya_que mi amo quiere que mi hijo estrene alguna cosa chula ( bonita ) , le ruego que sea a gusto de su mercé ; pero yo dinero , no lo puedo recibir . 
            
Así son la mayor parte de los mozos en los ingenios de azúcar , honrados y trabajadores . Se les confían fuertes sumas , que recogen de las poblaciones en_cambio_de libranzas para conducir las a las haciendas , y es muy común que si por desgracia se les asalta para quitar les la raya — como le llaman — defienden como suyo propio aquel dinero perdiendo la vida en la defensa . 
            
Vive todavía un mozo de ENTITY , que atravesado ya por dos balazos ; se batió con bizarría y denuedo , conteniendo así a los ladrones , entre tanto , sus compañeros salvaban el dinero . 
            
La hacienda de ENTITY fue asaltada una ocasión por más de trescientos bandidos y diez mozos únicos que la cuidaban , la defendieron , muriendo todos , antes que permitir que la robasen mientras vivían ... 
            
Ante la resistencia de ENTITY , quedó ENTITY un momento pensativo y luego dijo : 
            
— Arreglado , hijo , mas en cambio voy a pedir te un favor , ¿ me quieres regalar una tablilla de el chocolate que te dio ENTITY y de el cual te sobraron algunas ? porque el de aquí no se puede tomar , no es sabroso como el de allá . 
            
No era que el chocolate de ENTITY fuera malo , sino_que deseaba tener todo lo que de ENTITY viniese . 
            
— ¿ Pues cómo no , niño ? — contestó el mozo — , voy a traer todo el que queda . 
            
ENTITY se despidió y el joven se internó violentamente y dirigiendo se a el balcón y se ocupó antes que de las demás , de la carta de ENTITY . 
            
En el sobre sólo se veía escrito : ENTITY que nuestro estudiante tradujo ENTITY , ¿ por qué ENTITY puso así la dirección ? ¿ quién le enseñó ese modo de escribir ? Nadie , eso no se aprende , es innato en los enamorados y sobre todo en la mujer a quien tanto cuadra el misterio . 
            
Abrió ENTITY la carta y leyó : 
            
Varias cartas he roto dirigidas a ti , porque ninguna me ha parecido buena . He querido que sepas de mí , pero no he tenido con quién mandar te mi carta hasta hoy que va un mozo . No puedes figurar te cuánto he sentido que no hayas regresado con papá , y ese canónigo que te llevó , me choca mucho , pero como dice mamá que estarás contento porque estás paseando , he quedado tranquila . 
            
ENTITY está molesta conmigo , quién sabe por qué . A el salir de misa el domingo anterior fuimos una calle juntas , me dijo que tenía un novio muy guapo , con quien se iba a casar , como eso no me importaba , no le hice aprecio , pero como agregó que ya sabía que estabas en ésa y que le habían asegurado que allá hay muchachas muy bonitas , bien vestidas , que cantan muy bien y que seguido hay bailes , me fastidié y casi sin decir le adiós , me despedí de ella . 
            
¿ A cuántos bailes has concurrido ? Quisiera saber , para bailar contigo . ¿ Te acuerdas de mí ? Yo no quiero que visites a ninguna muchacha , ni menos que bailes , ¿ me entiendes ? 
            
Dice papá que probablemente no volverás , sino hasta las vacaciones , pues de esa ciudad marcharás para ENTITY . Si es así , escribe me seguido . Cada día me desespero más , porque ese bendito canónigo te encontró en el rancho ¿ por qué no te hiciste el enfermo para no ir con él ? Si te pregunta por mí , di le que no lo quiero . 
            
ENTITY de mi corazón : no te olvides nunca de mí , que siempre te conserva en su corazón . 
            
Extasiado quedó ENTITY con la carta en la mano . En aquel instante en nada pensaba ; mil ideas se le agrupaban a la imaginación . 
            
¡ Ingrato ! olvidaba que su padre , el padre que tanlo lo quería , también le había escrito . La carta de éste , que tenía en la mano izquierda , se le cayó sin sentir y sólo eso lo hizo despertar de su marasmo . 
            
ENTITY le decía en su carta que su separación y ausencia eran sentidas ; que el señor canónigo le había escrito , recordando le que las vacaciones tocaban a su término y que las matrículas tenían que abrir se pronto . Por tal motivo le encargaba que partiera para ENTITY a_fin_de llegar a tiempo y continuase sus estudios . 
            
Otras varias cartas para diversas personas de ENTITY , contenía el paquete que se le había entregado . 
            
Sin pérdida de tiempo contestó el joven la carta de su padre , anunciando le , que según sus deseos , marcharía tres_días después para la capital . Fue una carta notablemente lacónica , porque lo que más le importaba era ocupar se de la de ENTITY . 
            
Bastante tenía escrito ya , y le parecía todavía poco para decir a la joven en varias frases y de maneras distintas , cuánto la amaba . 
            
ENTITY ya estaba de vuelta esperando en el corredor , que se le diese la respuesta . 
            
Nuestra gente de el campo es infatigable ; por más que camine leguas y más leguas , no dan la menor señal de cansancio . Sus caballos que parecen de badana , no se fatigan a la par que sus amos . Nada de notable tiene , que después_de haber caminado un ranchero sus veinticinco o más leguas , se les hace regresar , tomando solamente una o dos_horas de descanso y ¡ cuidado ! que nuestros caminos no están ni siquiera adoquinados — que entonces sería peor — , pero con todo y eso , jinete y badanario , toman la vereda trotando éste y dando el viajero constantemente con los talones en las costillas a el bucéfalo , regresan a el lugar de su destino , más tranquilos que si viniesen de el ENTITY . 
            
ENTITY deseaba despachar luego , pero por más que hacía , los pliegos se sucedían sin interrupción . Iba a concluir el cuarto en los momentos que se presentó un enviado de su señoría , diciendo le que su ilustrísima lo esperaba para asistir a un convite que en su honor se daba en el jardín de ENTITY . 
            
Como pudo , concluyó de escribir maldiciendo a cuantos convidados y sacristanes hay en el mundo , porque uno de éstos le interrumpió su agradable ocupación . Cerró su carta , arregló su traje lo mejor que pudo y salió encontrando a ENTITY que lo esperaba ya . 
            
— Ven — le dijo — , vamos a la esquina , a el cajón de ropa para despachar te . 
            
— Vamos señor amo , aquí está esto — y le presentó la servilleta con el resto de el chocolate . 
            
— Da me acá — dijo ENTITY , arrebatando casi lo que se le daba , y se fue a guardar la en una de sus petacas de viaje . 
            
ENTITY después en el cajón de ropa , entregaba ENTITY a el mozo , las cartas y el bulto con géneros para la familia de éste y le encargó por dos o tres veces , que con el mayor cuidado conservase la que le iba dirigida a ENTITY entregando se la muy en secreto . 
            
— Está bien niño — contestó ENTITY — , pierda su mercé cuidado , todo se hará como lo desea . 
            
— Adiós , mi amo — agregó sin atrever se a estrechar la mano de ENTITY ; mas éste bien educado y sobre todo liberal de corazón , con la izquierda llevó a la cabeza de ENTITY el sombrero que éste tenía en la mano y con la derecha estrechó la de el mozo . 
            
— Adid os , ENTITY ; abrazos a tu mujer y a tu hijo ... 
            
El martes_próximo , ENTITY salió por la diligencia para ENTITY en_compañía_de su maestro el canónigo . 
            
A el llegar a la capital ; sus compañeros de colegio , conociendo su ingenio y chispa , le suplicaron les refiriese algo de sus impresiones de viaje . Todos los estudiantes 
            
formaron corrillo y ENTITY les contó lo siguiente : 
            
— En ENTITY el cura párroco , para dar una prueba de su dedicación y esmero por el adelanto de la juventud quiso que se examinara a el mejor de sus discípulos . 
            
Ante un numeroso concurso — como que nada menos , iba a presidir el obispo — , se presentó el alumno que por su figura y modales , parecía más bien ENTITY a quien llevan a enjaular . Después_de un discurso en latín que nadie entendió por lo mal concertado y peor pronunciado , comenzaron las preguntas calcadas en el ENTITY y que el sinodando contestaba disparatadamente . Por fin el obispo cerró el examen . Diga me usted niño — le dijo , no_obstante que tal niño parecía un gato montés — , ¿ podría usted celebrar el santo sacramento de el bautismo con caldo ? 
            
El estudiante , con cierto énfasis , como dando_a_conocer que sabía a_la_perfección a el padre ENTITY , contestó : distingo , si el caldo es como el que el señor cura , mi padrino da a los enfermos de el hospital , si se puede ; pero si es como el que ha dado a su señoría ilustrísima negó ; es decir no se puede . 
            
Con una risa general se celebró la relación de ENTITY , pues comprendieron que sólo a el caldo de el obispo , se le servía carne y el que se destinaba a los enfermos , era pura agua caliente . 
            
A las doce de el día , apareció pegado un papel en la puerta de el comedor de el colegio en que se leía lo siguiente : 
            
Aquí se sirve caldo para bautizar . 
            
ENTITY y su familia se encontraban en ENTITY con_objeto_de pasar la semana mayor . 
            
El joven a su vez hizo lo posible para estar en aquella población con su familia y así lo había escrito , para que le mandaran mozos y caballos . 
            
ENTITY , desde muy temprano de el día en que debiera llegar su primo , estaba arreglada . Vestida y bien peinada , con sencillez ; pero con gracia . 
            
Poca devoción tenía aquella mañana , y más bien por costumbre , cumplió con el cotidiano deber de ir a misa . Temía , que mientras estaba en la iglesia , llegara ENTITY ; por lo mismo apenas concluyó la ceremonia , regresó a su casa con bastante inquietud y precipitación . Ayudaba a ENTITY en las faenas domésticas , para que ENTITY lo encontrase todo listo y límpio ; pero se daba frecuentes escapadas para ir a la ventana e indagar con la vista , si ya venía . 
            
Pensaba ENTITY , y con justicia , que ENTITY apresuraría su marcha , pues los deseos de ver se , debieran ser recíprocos . 
            
— Niña — decía ENTITY — , ¿ no ves que ENTITY sale hoy de ENTITY y que así es imposible que llegue aquí sino hasta las dos_de_la_tarde por_lo_menos ? ¿ a qué pues estado esperando tan temprano ? 
            
ENTITY solamente ponía cara muy triste y hacía un gesto de contrariedad pero no se daba por vencida . 
            
No podía equivocar se . 
            
ENTITY , como joven y enamorado , creado y educado en el campo , ningún caso hacía de las distancias , así es que apenas llegó a ENTITY , tomó un ligero alimento y descanso , emprendiendo su marcha a la una de la mañana , de manera que ya a las diez entraba a el pueblo por la calle principal , camino de ENTITY . 
            
— ENTITY , mamá — exclamó ENTITY con infinita alegría — , ya viene ENTITY , venga usted pronto . ¿ Ya usted ve ? ¿ Tenía yo razón en esperar lo tan temprano ? 
            
Apenas tuvo tiempo la señora de acercar se a la ventana , pues ya el joven llegaba a la puerta de la casa . 
            
ENTITY y ENTITY se dirigieron a recibir a el estudiante . 
            
Este abrazó a las dos a el mismo tiempo , dando un beso en la frente_a su mamá . 
            
— ¿ Y papá ? — preguntó ENTITY . 
            
— Tu padre fue — dijo ENTITY — , a buscar ... yo no sé qué ... 
            
Poco faltó para que la señora descubriese el secreto , pues ENTITY había ido a dar orden para que trajesen un caballo que tenía preparado como obsequio a su hijo y deseaba que a el llegar lo encontrara en la casa para dar le una agradable sorpresa . 
            
— Este hombre para nada sirve — continuó diciendo la señora — , debía estar aquí esperando te . 
            
— No culpe usted a papá — dijo ENTITY — , acostumbrado a que yo llegue más tarde , no tenía motivo de esperar me tan temprano . 
            
— Pero entretanto hijo , ven descansa un poco , que te quiten las chaparreras . 
            
Penetraron todos a la sala . 
            
ENTITY y ENTITY no dejaban un instante de dirigir se tiernas miradas . 
            
ENTITY — aunque virtuosa y sencilla — , mujer a el fin y maliciosa como lo son casi todas , no le pasaron desapercibidas las miradas de ambos jóvenes y mucho le dieron que pensar ciertas manifestaciones que notó en sus semblantes . sobrecogió se de temor , mas a el mismo tiempo desechó los pensamientos que la asaltaban . 
            
— ¿ Quieres descansar un rato ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— No mamacita , gracias , no estoy cansado y aunque lo estuviera ¿ qué diría mi padre si no saliese yo a su encuentro ? 
            
— ENTITY — agregó en alta voz , llamando a el mozo — , trae mi petaca de viaje . 
            
— Aquí está niño — dijo el sirviente , pues la traía ya para entregar la . 
            
La recibió ENTITY , buscó la llave y dirigiendo se a su mamá y a ENTITY les dijo : 
            
— Traigo a ustedes unas chacharitas que van a ver . 
            
Sacó de la petaca primero , dos devocionarios . El alma en el templo , lo mejor que en esa materia hay escrito . 
            
— Este para mamá y este otro para ENTITY . 
            
Las señoras recibieron el regalo . Luego , desenvolviendo unos marcos pequeños , agregó : 
            
— Este para mamá y este para la niña , dando a cada una un marco . 
            
Entre tanto la señora buscaba los anteojos para examinar lo que se le dio , ya ENTITY había visto , y con expresión de infinita alegría , dijo : 
            
— ¡ A y qué mono ! ¡ qué lindo ! ¡ qué bonito ! ¡ qué guapo estás , ENTITY ! ¿ verdad , mamá ? 
            
— ¡ Sí , hija mía , efectivamente está muy bien ! 
            
Eran retratos de ENTITY lo que tenían los marcos . ENTITY contemplaba el suyo , lo volteaba de uno para otro lado , hacía comparaciones con la vista entre el original y el retrato . En su mirada se notó que estaba muy satisfecha , envolviendo en ella a ENTITY , que no pudiendo resistir la , tuvo que bajar los ojos . 
            
— Aquí está otra cosilla — agregó el joven y sacó otros pequeños bultos y las mismas palabras — . Esto para mamá y esto para ti . 
            
Eran dos miniaturas de su retrato colocados en unos medallones para llevar los prendidos en el pecho . 
            
El muy ladino quería que ENTITY lIevase consigo siempre su retrato y por eso procuró traer dos , pues aunque mucho le agradaba que su mamá portase uno , le importaba y no poco que su primita quedase complacida . A el recibir ésta el medalIón , no pudo ya contener su contento . 
            
Se acercó con él a la ventana para ver lo mejor y poder contemplar lo a todo su sabor . En este momento pasaba ENTITY para lIegar a la casa . 
            
— Aquí viene papá — dijo ENTITY , lo cual apenas escuchado por ENTITY , se abalanzó a el corredor donde encontró a su padre . 
            
— ENTITY mío — exclamó abriendo los brazos — , ¡ qué pronto lIegaste ! ¡ No te esperaba tan temprano ! 
            
— ¡ Papá ! — dijo solamente el joven , estrechando también a su padre . 
            
Hubieran permanecido así mucho tiempo a no ser porque ENTITY , que poniendo el retrato a la vista de ENTITY , le preguntó : 
            
— ¿ Conoce usted papá a este guapo muchacho ? ¡ Mire usted qué chuzco ! ¿ y este otro chiquitín ? también mamá tiene dos . 
            
Las personas de cierta edad no distinguen bien los objetos si se le aproximan mucho a los ojos ; por este motivo ENTITY replicó : 
            
— Pero chiquilla , ¿ cómo quieres que sepa lo que es eso si me lo pones en las narices para que yo vea ? Espera un momento — sacó con violencia los espejuelos y después_de pasar la vista por el retrato dijo — , en efecto , ¡ qué guapo es este joven ! ¡ qué porte tan distinguido el de este mocito ! 
            
Pero esto lo decía con cariño , con ternura , porque había conocido a su ENTITY , a el hijo querido de su corazón . Se hacía_el_sueco pareciendo ignorar que conocía a el original , pero ENTITY no comprendió la celada y atribuyó a poco conocimiento de su papá lo que era una satisfacción para él tener a la vista una copia flel de el joven colegial . 
            
— Papá — interrogó ENTITY en tono de cariñosa reconvención — , ¿ que por_ventura no hay aquí otro tan simpático de donde se ha sacado este retrato ? Mire usted bien . 
            
— Pues sí hija , este retrato está muy bueno — y daba vueltas a el marco para estudiar mejor los efectos de la luz . 
            
— Pero en fin , diga me usted papá , ¿ de quién es este retrato ? 
            
— ¿ De quién ? ¿ de quién ? pues señor , ¡ se parece ! ... ¡ Se parece ! ... ¡ Ah ! sí ... de ... 
            
ENTITY , pendiente de las palabras de ENTITY ; pero perdida ya la paciencia le dijo con ese tono de ira de los niños cuando se impacientan , dando con el pie un golpecito en el suelo . 
            
— Mas todo esto lo decía por chiste , con placer inefable , con verdadero gozo , pero ENTITY no lo creyó así y haciendo un gracioso mohín , interrumpió diciendo : 
            
— ¡ Ah qué papá este ! Vamos para adentro que el pobre de ENTITY está cansado y lo hemos tenido de pie . 
            
Se internaron todos , sorprendiendo a ENTITY que en la sala contemplaba con todo el cariño de una buena madre , el retrato de su hijo . 
            
— Mamacita — dijo ENTITY a el entrar — . ¿ Creerá usted que papá no conoció de quién era el retrato ? Suponía que era otro , dando por razón que era muy guapo para ser de ENTITY . ¡ Como si mi hermano no fuese buen mozo como el que más ! ¡ Como si hubiera otro más bien parecido que él en todo el mundo ! ¡ Bien se conoce que no quiere mucho a ENTITY ! Yo le iba a prestar este retrato grande para que lo tuviera en su despacho , quedando me con el chico ; pero ahora lo castigo , nada le doy . 
            
Se expresaba ENTITY con tal vehemencia , con tal energía defendiendo a ENTITY , que ENTITY clavó una mirada intensa en su hija , y ENTITY se estremeció , no sabiendo en aquel momento si de pena o placer ; sino solamente porque sabía que es imposible a la edad de ENTITY y ENTITY , dejar de tener corazón . 
            
Alguna que otra broma entre todos siguió , hasta que una criada avisó que la mesa estaba servida . 
            
ENTITY necesitaba de algún refrigerio , por lo que no se hizo mucho de rogar y aceptó luego la invitación de pasar a el comedor . 
            
La semana mayor en ENTITY se celebraba todavía con todo el fausto y lujo clerical de aquellos tiempos , así es que ENTITY se divirtió bastante acompañando a su mamá y a ENTITY y siempre también descubriendo , sin querer , el estado de su alma . 
            
De todo tomaba nota ENTITY , haciendo un buen acopio de presunciones , para formar plena prueba , como dijera un letrado . En ese año el cumplimiento de ENTITY coincidió con el domingo , víspera de la marcha de el colegial ; por ese motivo ENTITY dispuso un convite de despedida para su hijo y celebrar a el mismo tiempo el cumpleaños de la niña , dando un almuerzo en una de las mejores huertas que tan bellas las hay en ENTITY . 
            
ENTITY no desperdiciaba ocasión para conocer a fondo el corazón de ambos jóvenes . 
            
A el día siguiente de la llegada de ENTITY , sorprendió la señora a su hijo y a ENTITY que sin decir se palabra , sin hacer manifestación alguna ostensible , se encontraban ambos con la vista fija el uno en la otra y sin tomar bocado . 
            
Soñaban despiertos en un mundo de ilusiones , como sólo los enamorados saben hacer lo . 
            
— Come , niña — dijo ENTITY a ENTITY . Esta se puso encarnada , por cuya razón la señora confirmó sus sospechas . 
            
Nada contestó ENTITY y siguió comiendo . Su silencio , fue una presunción más . 
            
Concluida la comida , la señora suplicó a la joven se arreglara para que la acompañase a la iglesia a rezar , a_fin_de que el viaje de ENTITY fuese feliz . 
            
Por_mucho_que tuviera ENTITY que platicar con su primo , fue bastante que se le indicara que se trataba de rezar por el viaje feliz de ENTITY , para que en el acto manifestara su contento y conformidad . 
            
A pocos momentos ambas señoras caminaban para la iglesia . 
            
La esposa de ENTITY es verdad que en esta vez , como en todas las ocasiones , siempre pedía a ENTITY apartase de su hijo todo mal ; pero ahora su principal objeto era consultar con su confesor sobre lo que había sospechado ; pedir le consejo de lo que debía hacer y la conducta que tenía que seguir . 
            
Por un momento tuvo la idea de poner lo en conocimiento de su esposo : nada más natural — decía en su interior — pero , ¿ si lo que he observado no son más que ficciones sin fundamento alguno ? ¡ Cuan grave no será mí responsabilidad con hacer recaer sospechas , sobre mis queridos hijos — como les llamaba — ajenas enteramente de su voluntad ! mas , ¡ si nada comunico a mi esposo ! ¡ cuánto no será mi culpa con ocultar lo que debiera decir ! 
            
Por esto deseaba comunicar todo a su confesor , para que como hombre de recto juicio y reconocido talento , la guiara en ese trance tan difícil , y ella pudiese dar una solución satisfactoria . 
            
El señor cura de ENTITY , de gran experiencia , saber y virtud que a la sazón se encontraba en el confesionario cuando llegaron ENTITY y ENTITY a la iglesia , fue consultado por ésta , quien le refirió cuanto había notado y visto . 
            
Éste buen sacerdote , ejemplo de caridad y excepción honrosísima , oyó con calma la consulta , hizo varias preguntas , inquirió cuanto encerraba el corazón de la señora a ese respecto y sabiendo cuántas y cuán graves eran la virtudes de ENTITY , pues también era su hija de confesión resolvió , que siendo un amor lícito , no había inconveniente en unir con la bendición de el cielo dos almas nacidas la una para la otra . 
            
— Cuida sólo , hija mía — le dice a la señora — , de la castidad en esos amores ; por lo demás , jóvenes son y si tu esposo aprueba esta unión , secunda lo que él resuelva , sin contradecir , sin poner trabas a lo que ENTITY tiene decretado . Procura con prudencia y tino poner a tu esposo en el camino para que medite y resuelva ; pero sin orillar lo ni desviar lo . Para esto la providencia divina ha concedido a la mujer el instinto especial de insinuar se sin obligar . Insinúa te pues en el corazón de tu esposo , para que vea cuanto deba ver y que él ponga el remedio ; pero sin que tu insinuación equivalga a un mandato o consejo , porque a la juventud enamorada , no le gusta ni el espionaje , ni menos que se le ataque y pongan obstáculos , porque si es lo primero , les hace odiosa la persona que lo ejecuta y si lo segundo , los desespera y se suelen cometer aberraciones empujando los a el abismo . Así , hija mía , que ENTITY te ilumine , pues creo bástante mis indicaciones . 
            
Busca me siempre como ahora , que con la ayuda de el espíritu ENTITY , cuya intercesión pediré , tal_vez me inspire consejos sanos y buenos que deberé dar te para que no se turbe la tranquilidad de tu hogar y seas feliz . 
            
En el nombre de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY . 
            
La señora se santiguó a el ser bendecida , besó la mano que le tendió el cura y se levantó de el confesionario para arrodillar se ante una virgen a quien rezó pidiendo le su divina luz para que pudiera avisar la angustiosa situación en que se encontraba . 
            
Amaneció el domingo , último día de la permanencia de ENTITY en ENTITY y cumpleaños de ENTITY . 
            
Como de costumbre en esos casos durante la noche , se adornó el interior de la casa de ENTITY con arcos de flores colocados en las puertas de las habitaciones ; ramas de árboles , tallos de plátanos y carrizos en los corredores . Se mandó traer una buena música y como la mejor que era , se componía de violín , flauta , bandolón y vihuela . Mas no por ser la mejor lo hacía bien , pues cada filarmónico jalaba por su lado . 
            
A las cuatro_de_la_mañana , la mala y disonante música , tocaba diana a la puerta de la recámara de ENTITY , cohetes y cámaras completaban la felicitación que se hacía ; mejor dicho , a esa hora y con tales músicos , más bien parecía una cencerrada con que se obligaba a ENTITY a despertar se . 
            
Siempre me ha parecido de muy mal gusto , e impertinente sobre todo , celebrar el cumpleaños de una persona haciendo que se despierte a las cuatro_de_la_mañana . Se le hace levantar a esa hora para recibir a los que vienen a felicitar la ; sin embargo , no hay más que resignar se a seguir la corriente , so_pena_de caer en público desagrado . 
            
ENTITY hizo lo que todos en iguales circunstancias ; obsequiar y agradecer a quienes se tomaron la molestia de levantar se tan temprano . 
            
En aquella época se obsequiaba a la concurrencia con rebanadas de pan , queso , catalán , vino jerez y mix te las de anís , rosa y canela . 
            
El mezcal era para la gente pobre , que madrugadora por costumbre , concurre a la novedad , y a el husmo de hacer gratis la mañana , sin importar le lo que se celebra , ni a quién se tiene que agradecer aquel trago de mezcal tan de_madrugada . 
            
Los músicos como los niños , siempre con su natural disposición de tomar todo lo que se les da a cualquier hora , engulleron una buena cantidad de comestibles y campechana — como entonces se llamaba a la mezcla de catalán y jerez — . Los demás concurrentes , sólo probaron el licor a el momento de el brindis que se pronunció por la felicidad de la joven . 
            
No faltó quien brindara , deseando le que ENTITY concediese a ENTITY mil años de vida ; es decir , la vida de el cuervo , que en verdad si ENTITY accediera a semejante antojo , no sería mal tecolote quien tantos años tuviera que soportar en este pícaro mundo . 
            
ENTITY obsequió a su prima con un cintillo en que constaba la fecha de el regalo , y con un prendedor con el nombre de ENTITY . Prendedor que le costó después no pocos desvelos y aflicciones , porque quería usar éste , así_como el medallón que contenía el retrato de ENTITY . 
            
Los dos prendedores no podían usar se a_la_vez por lo que le era imposible a ENTITY resolver se a cuál de los dos daba la preferencia . 
            
No se acostumbraba entonces colocar los regalos en la mesa de el centro de la sala para que los concurrentes los admirasen poniendo en tela de juicio y criticando la tacañería o largueza de el obsequiante . Pero aunque tal hubiera sido la moda , ENTITY no hubiera hecho más de lo que hizo : guardar muy cuidadosamente el regalo que de ENTITY trajo ENTITY y que en secreto lo había tenido reservado hasta ese día . 
            
La concurrencia se retiró después_de el desayuno — porque también es costumbre dar desayunos a los amigos — quedando todos convidados a tomar la sopa , con gran contento de aquellos que para recibir un convite , dan felicitaciones , aunque jamás hayan conocido a la persona felicitada . 
            
ENTITY comisionó a ENTITY y a ENTITY , para que hicieran las invitaciones correspondientes . 
            
ENTITY suplicó a su primo que aceptase una listita de aquellas amigas por quienes se interesaba y que tomase empeño en comprometer a sus padres , a_fin_de que no faltaran . 
            
ENTITY quedó conforme y esperó la lista . 
            
A_poco_rato vino la joven trayendo un papel en que constaba el nombre de sus amiguitas . 
            
ENTITY leyó la lista y como notara que ENTITY no estaba incluida , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Has omitido a ENTITY por olvido o a propósito ? 
            
— Muy adrede primo mío , a_no_ser_que tengas interés ; pues en tal caso , puedes invitar la , no me opongo para que estés contento . 
            
El joven , que comprendía lo que pasaba en el alma de su prima contestó . 
            
— ENTITY , si extrañé que ENTITY no estuviese en la lista , no fue por otra cosa ; sino porque como sabes , la familia de esa joven lleva muy buena amistad con la nuestra y a el excluir la de el convite equivale a un rompimiento que siendo sin motivo , será doloroso para nuestros padres . 
            
— ¡ Conque no hay motivo ! — replicó ENTITY con precipitación — pero en fin , tú sabes más que yo , haz como quieras . 
            
— No , ENTITY — contestó ENTITY — , se hará lo que tú mandes , se cumplirá lo que has determinado , y que sobre mí pese lo que venga , no me faltará una respuesta y una excusa satisfactorias para salvar mi falta . Adiós , hermana mía . 
            
— Pero por último — insistió ENTITY — , ¿ irá o no ENTITY ? 
            
— No , niña , ¡ no faltaba más que tú que eres el santo de la fiesta , estuvieses contrariada durante la comida ! 
            
— ENTITY , hasta luego ¿ vienes pronto , no es así ? 
            
— ENTITY , no dilato , vuelvo pronto . 
            
A las doce de el día , la familia ENTITY esperaba en la huerta a los convidados . 
            
Paulatinamente fueron llegando , no sin que tuviéramos que admirar los magníficos trajes , oliendo a cidra y linaloé , exhumados exprofeso para la fiesta . 
            
A la una se dio la voz de ENTITY la mesa . 
            
Amenizaba la fiesta , no , miento , aburría a los convidados , la magnífica música de que hemos hecho mención . 
            
Abrió su escaso repertorio con el himno nacional . ¡ Oh calamidad ! más bien que entusiasmar , convidaba aquella pieza a llorar , pero no las flaquezas de el próximo , sino la desgracia de el autor de que su composición hubiese caído en tan inteligentes manos . 
            
Si un extranjero hubiese oído ese himno , no conociendo lo de_antemano , a el saber que aquel disparate filarmónico era nuestro cante patriótico , de seguro que reiría de el mal gusto mexicano , porque lo que estaba oyendo era una parodia de la música de nuestros antípodas los chinos . 
            
Pero tiene que tocar se el himno nacional en los convites y así se hace venga o no a el caso . Recuerdo que en una función de circo en ENTITY , a el momento en que debiera presentar se el oso canelo , el payaso mandó tocar el himno y pocos momentos después a el hacer una pirueta el animal , gritaba desaforadamente la multitud : ENTITY , sin que jamás me haya podido explicar el porqué de el himno y la razón de el ENTITY porque el oso , dio un salto . Pero eso ... ¿ qué nos importa ? nuestros músicos hacían lo que todos — uso indicado — y no hubo más que tolerar el himno tan en_mala_hora tocado por nuestros líricos campesinos . 
            
A_la_mitad_de la comida las frecuentes libaciones y el entusiasmo hicieron brindar a un señor ENTITY , muy conocido en el mundo literario de por allá . Se tocaron las copas y los vasos para reclamar el silencio . 
            
Nuestro vate estirando se la chaqueta , brindó así : 
            
Entré a un jardín y corté una hermosa amapolita y todos digan que viva la simpática ENTITY 
            
Se aplaudió calurosamente , no sabemos si de buena o mala fe o por ironía ; mas me aventuro a creer que fue lo último , porque siempre pronunciaba el mismo brindis , siendo invariables los tres primeros pies ; sólo la terminación de el último cambiaba según_que se aplicara a ENTITY o ENTITY . El diminutivo era forzoso para que coincidiera el consonante con amapolita , ya sea que se tratara de ENTITY o ENTITY pues decía ENTITY , ENTITY . 
            
Se instó después a el secretario de el ayuntamiento para que dijese algo . Comenzaba ya su brindis diciendo : ¿ de qué palabras pudiera valer me para expresar mi gratitud ? ... cuando fue interrumpido por varios : no , no , en verso , en verso , esa interrupción tampoco sé si fue porque su perorata ya era muy conocida , pues la aplicaba en todas ocasiones y solemnidades ya se tratara de un bautismo , casamiento o defunción , o tal_vez por que el verso lo hacía bien ; pero creo sin temor de equivocar me a_juzgar_por lo que dijo , que fue por que siendo en verso era corto su brindis , teniendo así la concurrencia menos tiempo de fastidio . 
            
Por ENTITY indicó uno de tantos . Después_de mil fatigas y sonrisa de triunfo alzó su copa y brindó : 
            
Las consonantes en que son dificiles de hallar por eso voy a brindar por el jovencito ENTITY . 
            
Una diana tocada por la orquesta y aplausos , llenaron de satisfacción a el poeta . 
            
Cierta señora que tenía un hijo llamado también ENTITY , se dirigía a dar las gracias_a el secretario porque había brindado por su hijo . Alguien le replicó que no se trataba de su hijo ; pero ella insistió en su idea , dando por razón que el poeta había dicho jovencito ENTITY , lo cual indicaba que a su niño se refería el brindis y no a el ENTITY , el de la casa , porque ya no era jovencito . 
            
Más dianas y bravos pusieron fin a la cuestión que no quedó resuelta satisfactoriamente . 
            
Las dianas con los bravos usuales también después_de un brindis bueno o malo , me hacen el efecto que deben sentir los concurrentes a las corridas de toros a el oír las dianas y aplausos , viendo a un desgraciado caballo arrastrar los intestinos por el redondel . 
            
El señor cura llevó a el convite — tal_vez porque en su casa ese día no dispuso comida — , a un señor ENTITY que casualmente pasaba para ENTITY . 
            
— Siguen los brindis — dijo el maestro de escuela — . Aquí el señor licenciado — señalando a el aludido — , tendrá la grandísima y exhuberante amabilidad de electrizamos con su fluida y forense voz . Escucharemos gustosos , ¿ eh ? cuanto en loor de esta agradable y escogida reunión improvise . Aplaudiremos , ¿ eh ? , frenéticamente a el gran orador y eminente jurisconsulto . 
            
— Bravo , sí , que hable , que diga algo . 
            
El señor ENTITY , comensal desconocido , a el oír que se le obligaba a brindar sintió como que se le aplicaba a el cerebro una ducha de alta presión . 
            
El señor cura lo sacó de el compromiso , pues manifestó a los concurrentes que el señor ENTITY venía un poco enfermo de bronquitis y que eso le impedía , con sentimiento , tomar la palabra ; pero que delegaba su misión en el señor ENTITY , quien a no dudar aceptaría el encargo . 
            
Fue de el agrado de todos el cambio , pues el designado por el señor cura , era conocido como satírico y chispeante , a su modo por_supuesto de aquellas gentes . 
            
Había estudiado algunos años en el seminario , por lo que todo lo reducía a silogismos y frases de colegio clerical . 
            
Se levantó copa en mano , en_señal_de que no eludía la comisión . 
            
— Señores — dijo — , el señor ENTITY ... 
            
— Cordero — interrumpieron algunos rectificando el nombre . 
            
Levantó la mano izquierda , haciendo una señal como_quien_dice , esperen ustedes . 
            
— Me explicaré , señores , he dicho borrego porque ustedes saben que en el campo a el carnero cuando es chico se le llama cordero y cuando es grande , borrego ; es así que el señor ya es grande , luego no puede ser ENTITY , sino ENTITY y como los dos son animales , lo mismo uno que otro , brindo por el señor y toda la concurrencia ... 
            
ENTITY , dianas y risas . 
            
Con este disparatado , grosero y ridículo brindis , concluyó la comida . 
            
Durante ella , no apartó ENTITY la vista de ENTITY y ENTITY . Reclutas en_materia_de amor , dejaban muchos flancos descubiertos . 
            
ENTITY confirmó también lo que había sospechado y ya podía hablar con seguridad . 
            
Levantados de la mesa , se discutió por un momento de la manera cómo se pasaría la tarde . En cualquiera otra reunión se hubiera resuelto por bailar ; pero ésta , no siendo su fuerte de la joven el baile — con gran sentimiento suyo que tanto deseaba bailar con ENTITY — , se convino en dar un paseo a caballo , visitando la hacienda de ENTITY , que debía comenzar su molienda de caña a las tres_de_la_tarde . 
            
Una hora se dio de término a los concurrentes para que estuviesen listos frente_a la casa de ENTITY . 
            
La proposición fue aceptada por unanimidad . 
            
Cada comensal — según sus afecciones o compromisos — tomó de el brazo a una señora con el fin de acompañar a el anfitrión hasta su casa , dejar lo allí , e ir después a disponer la marcha . 
            
ENTITY se apoderó de el brazo de su esposo , haciendo otro tanto ENTITY con ENTITY , temerosa de que alguna joven se lo apropiara . 
            
ENTITY y su esposa dejaron desfilar a todos los concurrentes y ya a_solas , en último término , con voz temblorosa por la emoción y apenas perceptible , dijo ENTITY : 
            
— ENTITY , mucho tengo que decir te . 
            
— Y yo también — dijo éste . 
            
— Entonces habrás notado ... 
            
— Y bastante , ENTITY , bastante . 
            
— En tal caso , ¿ qué hacer , esposo mío ? 
            
— ENTITY , la resolución es difícil . 
            
Callaron ambos esposos por un momento , los dos tenían miedo de seguír hablando ; ninguno quería provocar explicaciones . La señora , sin embargo , cerró los ojos , afrontó el peligro y refirió a su esposo la consulta hecha a el señor cura y lo que éste resolvió . 
            
— Pues siendo_así , hija mía , apresuremos los hechos . No hay remedio ; es preciso cortar de raíz el mal y eso cuanto_antes , porque después costará más trabajo . 
            
Siguió el silencio hasta llegar a la casa . ENTITY reflexionaba sobre la gravedad de el asunto por ser ENTITY y ENTITY primos hermanos . 
            
La concurrencia se despidió en la puerta de la casa de ENTITY . ENTITY , después_de separar se de la comitiva , entró violentamente a ordenar que ensillaran los caballos . 
            
A el momento en el que el señor cura se retiraba ya , le dijo ENTITY : 
            
— ENTITY , ¿ me perdonará que moleste , suplicando le que pase un momento , porque tengo que hacer le una consulta ? Supongo que no será usted de los que van a el paseo ; pero si tiene usted esa disposición lo dejaremos para otro día . 
            
— ENTITY — contestó el cura — , efectivamente , tengo dispuesto no ir a ENTITY , así es que estoy a su disposición . No sé si aquí el señor ENTITY ... 
            
— No , compadre — dijo éste — , estoy un poco cansado ; de manera que si ustedes me lo permiten voy a el curato . 
            
— Pero señor ENTITY , si aquí en casa hay donde usted descanse — replicó ENTITY . 
            
— ENTITY , caballero ; pero deseo dar algunas órdenes a mis mozos . 
            
— Como usted guste ; pero siento no ser le útil en algo . 
            
Se despidió ENTITY , penetrando ENTITY y el cura a_el_interior_de la casa dirigiendo se a el despacho . 
            
Alguna dificultad tuvo el primero para comenzar la conversación ; pero se resolvió y con naturalidad y sencillez refirió a el párroco lo que había visto y observado entre ENTITY y ENTITY , y los escrúpulos que tenía por el parentesco tan próximo entre ambos jóvenes . El cura con mucho talento y prudentes razonamientos , calmó la ansiedad y mortificación de ENTITY , concluyendo por dejar enteramente satisfecho el ánimo de éste ; de manera que pocos momentos después , salió el cura para su casa , y ENTITY muy contento y complacido , lo acompañaba hasta el zaguán . 
            
Tuvo razón la concurrencia de aceptar tan gustosa la idea de dar un paseo a ENTITY . 
            
Una finca de caña cuando echa a moler — como se dice — es digna de visitar se . 
            
Las diversas operaciones que se practican para elaborar el azúcar son muy divertidas e interesantes y los trabajos que se emprenden son tan penosos , que llaman la atención que por centavo y medio , o_sea un laca , se compre un gran trozo , bastante para endulzar el café de una familia . 
            
Desde que se prepara el terreno , hasta que se corta la caña , se tiene que trabajar en el campo soportando el sol abrasador de aquella zona . Los continuos riegos que deben dar se en determinado tiempo y durante ciertas horas ; la diversidad de arados que se emplean , según la calidad de la tierra o el estado de la caña que va creciendo . Los distintos aparatos que son necesarios , como el tacho a el vacío , las defecadoras , calderas de vapor y las varias combinaciones que demandan sumo cuidado y atención . Tantos dependientes que se emplean . ENTITY , segundo de campo , purgador , maestro de purga , mayordomo , cinco o seis guardamelados , caporal , trapichero , carretoneros ... ¿ la mar ! costando todo un platal , parece que jamás estaría a nuestro alcance el azúcar para tomar nuestro cafetito resignando nos a tomar lo endulzado con miel de enjambre , o mejor sin dulce . 
            
Todos los ingenios de azúcar en aquella época , comenzaban su molienda de la semana los domingos en la tarde . 
            
En la actualidad , inútil hubiera sido el paseo a ENTITY , porque los señores ENTITY , hermanos propietarios de éste y otros ingenios , no han querido que el día consagrado a el descanso y la oración , se dedique a el trabajo . Es muy notable la diferencia de cómo hoy se encuentran aquellas haciendas a lo que antes eran . ENTITY y modernos aparatos se han introducido ; todos para economizar trabajo , haciendo así soportable a aquellos infelices , la maldición que pesa sobre el hombre . 
            
ENTITY , en traje de montar , vino a el despacho a dar parte que los caballos estaban dispuestos . El señor ENTITY , así_como su esposa , se excusaron mediante un pretexto cualquiera ; sólo ENTITY su tía convino en acompañar a los jóvenes . 
            
ENTITY , deseando cuanto_antes quitar se el gran peso que tenía , y sabiendo que la comitiva no saldría tan pronto — porque las señoras dilatan más en arreglar se que lo que dilata un juicio civil , teniendo por contrincantes a dos tinterillos — , quiso aprovechar el tiempo y con palabras cariñosas habló a su hijo . 
            
— ENTITY — le dice — , tengo que comunicar te alguna cosa , ¿ me dispensas una palabra ? 
            
— ¿ Qué ordena usted , querido padre ? — contestó el joven . 
            
— Sienta te un momento , hijo , aún tenemos tiempo . 
            
ENTITY tomó asiento y su padre le dirigió una de esas miradas que únicamente los padres saben tener para sus hijos y más para éste que era joven , el único varón , y tan guapo , como dijo ENTITY . 
            
Acercó cuanto pudo su asiento y con voz apenas perceptible continuó diciendo : 
            
— Un negocio de bastante gravedad , me hace suplicar te que hablemos dos palabras . 
            
ENTITY se sorprendió con este preámbulo , mas esperó a que su padre continuase y así entender mejor . ENTITY siguió diciendo : 
            
— Hoy cumple ENTITY diecisiete años , niña criada y educada en este pueblo , es sencilla , inocente y buena — ENTITY se puso encendido — , hemos notado , porque ni tú ni ella han podido ocultar lo , sus mutuas inclinaciones . Comprendemos el cariño de ella para ti y el que tú a ella le profesas . Amando nosotros a ambos , sin tener predilección por el uno ni por la otra , nuestra única ambición es , que tengan un porvenir próspero y feliz , siendo esa nuestra mayor ventura . No podrás ocultar nos que por tu parte , más que un afecto de hermano , otro más tierno , tan sincero como aquél ; pero de otra naturaleza , dulce y apacible es el que le has consagrado . No queremos , hijo mío , contrariar tus sentimientos ; mas también es nuestro deseo que sepas que , ante todo , debes formar te un porvenir , para que puedas con orgullo dar tu nombre a la mujer que has elegido para esposa . Es verdad que tienes dinero , porque lo mío es tuyo y tus padres te darán con gusto todo cuanto tienen , porque es el fruto de un honrado trabajo ; pero quiero que tengas presente también que las personas sensatas estiman bastante y respetan , como debe ser , a el hombre de profesión y ciencia . El capital de el más rico banquero está expuesto a las vicisitudes y caprichos de la veleidosa fortuna ; un accidente imprevisto puede hacer te pobre , mientras_que un título honroso , te hará sentar junto_a el potentado y aunque estés pobre , jamás , nunca te despreciarán , porque eres útil a la sociedad . Ya_que se ofrece , te haré una súplica por vía de paréntesis ; ama y defiende siempre a el gobierno que procura la ilustración de el pueblo , porque así a el formar buenos ciudadanos , da honra a nuestra patria , y la pone a la altura que merece . Habla me con franqueza , como si lo hicieras con el mejor de tus amigos con esa lealtad conque siempre te has dirigido a tus padres . 
            
ENTITY emocionado contestó : 
            
— Padre mío , no sé si mi alma podrá contener la gratitud que debo a mis padres queridos , mas antes_de abrir a ustedes mi corazón , debo pedir les perdones mil por no haber consultado , antes que a mis inclinaciones , a la experiencia de ustedes , que son mis mejores amigos — casi con dificultad siguió diciendo — , ¿ para qué negar lo ? , amo a ENTITY , es verdad ; pero mi afecto para ella es instintivo , ha nacido no sé como y ha crecido sin saber lo pero queriendo mi corazón ; si he obrado mal , pido a ustedes rendidamente me perdonen ; si mi amor se opone a la razón , o a la moral y , por_consiguiente , a la voluntad de mis padres , sabré sacrificar lo . No volveré a este pueblo , sino después_de algunos años para que ENTITY con mi ausencia , olvide sus afecciones , ¿ qué opina usted , mamá ? 
            
— Tus palabras , ENTITY — dijo ENTITY — , me hacen llorar , ya lo estás mirando ; pero no de pena , sino de satisfacción , porque tengo un hijo obediente y bueno , ¡ digno hijo de tal padre ! Yo suplico a mi esposo querido que te perdone como lo hago yo . La falta de no haber nos consultado previamente , es propia de la edad . Respecto_a lo demás , tu padre , hijo mío , y no yo , es quien debe resolver . Por lo mismo a su voluntad debemos sujetar las nuestras . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY enjugando se con disimulo una lágrima traidora que denunciaba el estado de su alma — , como tú , perdono a ENTITY y deseo tanto como él que ENTITY sea su esposa . ¡ Bien merece ser lo ! Cree me , ENTITY , en esta resolución hay mucho de agoísmo , pues casando se ENTITY y ENTITY , los tendremos siempre junto_a nosotros . ¿ Qué haríamos si la niña se casara por un lado y ENTITY por allá ? — luego , dirigiendo se a este último , agregó — , el señor cura me ha dicho que pagando a el obispo , no sé cuánto , se consigue una dispensa , y así podrás casar te con tu prima . Si para que ustedes sean felices , tengo que sacrificar hasta mi reloj , sea en buena hora ; joven y fuerte soy aún para trabajar de nuevo , no haya pena ; regalaremos algunos pesillos si eso nos da la ventura . 
            
— Padre — dijo el joven tomando la mano de el padre — . ¿ Cómo pagar tanto , tanto cuanto ustedes hacen por mí ? Me haré digno de ese cariño , no hay que dudar lo . A mi vez les ofrezco ser tan grande con mis estudios , que tendrán el noble orgullo de decir ése es mi hijo y cuando ustedes sepan que he conquistado un laurel por mis afanes o un voto de gratitud por el bien que haga a la humanidad , ese voto y ese laurel los habré conquistado para y por mis padres ; y si alguna vez se inscribe mi nombre junto_a el de aquellos que mitigan las penas de los necesitados , borraré el mío para colocar en el libro de mi historia el nombre venerado de mis padres queridos . 
            
ENTITY y su esposa escuchaban con religioso arrobamiento las sentidas y entusiastas frases de el joven . 
            
A el concluir éste de hablar , se dejó oír una voz : ENTITY . 
            
El señor ENTITY se estremeció y sólo pudo decir emocionado como estaba : 
            
— Te llaman , hijo ; ENTITY te espera . Oye que te habla . Anda , niño , que se desespera esa criatura . 
            
— ENTITY — repitió la voz . 
            
— ¿ Vienes ENTITY ? 
            
Era una voz argentina , armoniosa , como suponemos deben hablar los ángeles . 
            
Un laus ENTITY , gangoso , nasal chocante , pareció ser el eco de aquella voz angelical . 
            
La salutación latina salía de una calabaza con cerquillo de cerdas , no cabellos , colocada sobre un tonel con capotín de merino blanco que contestaba a el nombre de fray ENTITY . 
            
El laus ENTITY en la boca de aquel ser era un insulto sangriento a la divinidad . 
            
Impresionado ENTITY con la conversación y con la voz de ENTITY que lo llamaba , salió de el despacho violentamente dando con el codo a quien llegaba , y que despedía un olor desagradable de incienso y rapé . 
            
Los padres de ENTITY , en iguales circunstancias que éste , apenas se apercibieron de el canto llano de quien pretendía ser recibido . 
            
— ¡ ENTITY purísima ! — volvió a decir el visitante . 
            
— Sin pecado — contestaron simultáneamente ENTITY y su esposo . 
            
Entró , mejor dicho , se dejó escurrir el gruñón importuno . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el señor ENTITY entre admirado y gozoso — , pase su reverencia . ¿ Qué tan bueno por aquí ? 
            
Y se levantó de su asiento , así_como ENTITY , dirigiendo se a besar la mano a el fraile . 
            
— Santos y buenos días , señores — dijo éste , inflando los carrillos y soplando en_señal_de fatiga — , celebré mi última misa en ENTITY y encontrando me tan cerca de ustedes quise tener la honra de hacer les una visita . 
            
— Muy bien hecho — interrumpió ENTITY — , agradecemos a usted tal distinción . 
            
— Mas no me agradezcan mucho la visita , porque en realidad , mi principal objeto lo van a saber . Mi hermano ENTITY que tanto cariño a tomado a la familia , me remitió un periódico , consultando me lo que debiera hacer . Leí el papelucho , que debe estar prohibido leer , menos a los sacerdotes , y me resolví a venir , para que con las facultades que tengo como ministro de ENTITY , levante yo la prohibición , una_vez_que se trata de salvar una alma , apartando la de el pecado . Por tanto , si es que nuestra madre , la santa ENTITY ha excomulgado , como debe ser , a los que leen esta clase de impresos , yo , ministro de ENTITY — aquí tomó un tono solemne y magistral — , suspendo los efectos de esa excomunión , para dar vista a el que carece de ella , como dice la sagrada escritura . Vea usted — agregó concluyendo así aquella especie de exorcismo , sermón o rezo , escuchado con gran admiración y sorpresa por ENTITY y su esposa y presentó un papel impreso que traía en la bolsa de pecho . 
            
— ¿ Qué significa esto , padre ? — preguntó ENTITY con más sorpresa aún . 
            
— El Siglo_XIX — contestó el fraile , con cierta repugnancia y desprecio . 
            
Aquél no podía comprender de qué se trataba ; la algarabía de palabras , dichas en tono nasal y de reponsorio , por fray ENTITY , no daban clara luz a su natural inteligencia . Tomó el periódico , sacó sus anteojos y con curiosidad e interés lo primero que procuró leer fue la gacetilla , creyendo encontrar en ella algún párrafo alusivo a su persona o alguna noticia de importancia que le concerniera de algún modo ; pero el dominico , arrebatando le el impreso , le dijo : 
            
— No , señor , no es ahí , lea aquí estos perversos — y señaló , dando un golpe con los dedos donde debiera leer ENTITY . 
            
Este leyó para sí : 
            
— Poesía leída por el alumno ENTITY en la solemne distribución de premios el 20_de_enero_de_18 ... en el ENTITY principal . 
            
Un gozo inefable , un placer infinito sintió ENTITY y casi agradeció a fray ENTITY que le hubiese proporcionado la ocasión de conocer las dotes literarias de su hijo . Siguió leyendo en alta voz : 
            
A el nacer de los siglos el presente el diecinueve le llamó el ENTITY : y a el bautismo , le arrqjó en la frente de grata ciencia la sublime flor . 
            
— Adelante va lo bueno — dijo el fraile — , siga usted , lo demás son flores oratorias como le llaman . Todo puede arder en un candil ; pero más esto , mire usted , lea — y arrebatando con bastante grosería el periódico , enseñó dónde debiera leer se . 
            
— Aguarde usted reverendo padre , llegaremos allá , no corre prisa , nadie nos molesta , afortunadamente estoy desocupado . 
            
En este momento pidió permiso ENTITY para retirar se . 
            
ENTITY siguió leyendo : 
            
Levanta juventud la frente altiva y mira a el porvenir en_lontananza : estusiasta saluda lo y festiva que es porvenir de paz y de bonanza . 
            
Allí de el bien está la fuente viva el término está allí de tu esperanza mira lo y marcha con audaz orgullo , porque ese porvenir es sólo tuyo . 
            
— ¡ Bien ! ¡ muy bien ! — agregó el señor ENTITY . 
            
El fraile estaba contrariado , molesto . 
            
— No ahí , señor mío — dijo — , lea usted aquí — y señaló la parte que debiera leer se . 
            
— Pero señor cura , por ENTITY , si esto está muy bonito . 
            
— Será muy bonito y todo ; pero después lo leerá , por ahora lo que importa es aquí . A ver qué le parecen tales disparates , para que me dé su opinión acerca_de tanta barbaridad . 
            
— Sea por ENTITY — dijo el señor ENTITY con bastante calma y enfado — , veamos esa víbora que tanto muerde , reverendo padre . — Y se resignó a leer donde le indicaba el fraile . 
            
Que no se imponga el yugo de la creencia a la razón que es fuente de verdad . Libertad absoluta de conciencia , para adorar a ENTITY con libertad . — ¡ Perfectamente bien ! — interrumpió se a sí mismo ENTITY . Sacó un cigarrillo para él , ofreciendo otro a fray ENTITY , quien rehusó con cierto desprecio . Compuso aquél su tabaco , lo encendió y siguió leyendo : 
            
Las liturgias y ritos en su esencia delirios son de el hombre y necedad . Proclama juventud con arrogancia en los cultos y dogmas tolerancia . — ¡ Bravo ! , muy bueno está esto , señor cura . 
            
Este fuera_de sí , furioso , porque cuando creía que el padre de ENTITY debiera indignar se con la lectura de los versos , lo estaba viendo con calma saborear su cigarro y aplaudiendo , como él decía , las herejías e iniquidades de su hijo . 
            
Dispuesto ya ENTITY a continuar la lectura , se le encaró el religioso diciendo le : 
            
— ¡ Pero señor ENTITY , usted , el católico ferviente , tiene calma para continuar leyendo esas blasfemias que en_mala_hora sugirió el infierno en la inteligencia de su hijo y escribió el diablo por la mano de éste ! ¿ No ve usted en esos conceptos un camino de iniquidad , un paso para el infierno ? 
            
El señor ENTITY abrió los ojos , indicando así , que no entendía por qué el fraile estaba tan colérico , por lo mismo replicó : 
            
— No veo en esto nada malo , padre cura . Decid me por_favor si me engaño . 
            
— Pero ENTITY , por ENTITY santo . ¿ No habéis leido bien ? Esas ideas son propias de un ateo . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ por qué ? Explique se usted , señor mío . 
            
— Me explicaré , ENTITY , ya_que el amor de padre tanto lo seduce y ciega . ¿ No ve usted en esos versos que su hijo quiere una libertad absoluta , para adorar a ENTITY con libertad , y que la conciencia sea libre también ? 
            
— ¿ Y eso qué reverendo padre ? ¿ Recuerda usted lo que le contesté cuando me quería inclinar a que estableciera un oratorio en mi casa mediante una limosna o contribución de quinientos o mil_pesos ? Refrescaré su memoria . Manifesté a usted que no lo hacía , primero : porque aunque tenía algún dinero destinado a una obra pía , ya había formado mi plan , que consistía en establecer un hospital o dos escuelas en este pueblo que bastante necesita de esas mejoras ; segundo , porque no creía que el oratorio fuese de necesidad absoluta , supuesto_que existen templos en cuyos edificios únicamente , según creo , deben celebrar se las augustas ceremonias de nuestra religión , evitando así , que se cometan irreverencias como bien puede suceder en las casas particulares . Entonces usted me replicó diciendo : A ENTITY se le debe adorar en todas partes y de_todas_maneras , lo mismo en el templo que en la casa , en ENTITY que en ENTITY ; sin restricción se debe adorar a la divinidad . ¿ Y qué es eso , sino lo que mi hijo dice en los versos ? Libertad para adorar a ENTITY ; es decir , lo que usted me aconsejó . Y cuando me invitaba su reverencia para que lo admitiera como mi confesor y que rehusé porque tenía como padre espiritual un sacerdote que sin agravio de nadie , me parecía bastante digno y vistuoso , ¿ se acuerda usted lo que me contestó ? Voy a repetir le sus palabras . La conciencia es libre con_tal_que se sujete a la ley de ENTITY . ¿ Cómo , pues , ahora quiere usted sojuzgar la conciencia y tiene a mal que ENTITY piense así ? ¿ Recuerda usted , por último , que en una feria de ENTITY me incomodé , porque varios indígenas disfrazados ridículamente bailaban dentro_de el templo ; dormían otros allá mismo y una vieja comisionada por el señor cura , regateaba el precio de unos rosarios , medallas y medidas , como en público mercado ? ¿ tiene usted presente lo que me dijo ? Es preciso ser tolerante , señor ENTITY . Esos indígenas con sus saltos creen agradar así más a ENTITY ; respetemos sus creencias . ¿ Por qué ahora se incomoda usted que diga ENTITY en los cultos y dogmas tolerancia ? 
            
— ¿ Por qué ? ¿ Cómo , señor ENTITY ? — gritó indignado el fraile . Se metió las manos en los bolsillos y comenzó a pasear se por la pieza . 
            
En este momento entró ENTITY en el despacho , contento , satisfecho , radiante de alegría , por haber pasado la tarde en_compañía_de ENTITY y de sus buenos amigos . 
            
El administrador de ENTITY , había suplicado a el joven entregase una libranza a su padre y por este motivo le buscó ; pero a el ver lo lívido , molesto y con un periódico en la mano , creyó que el impreso traería la noticia de algún pronunciamiento tan frecuente en aquellos tiempos que causaban tanto mal a los pacíficos propietarios y que ése sería el motivo de el malestar de ENTITY , por lo cual preguntó con ansiedad : 
            
— ¿ Qué pasa padre mío ? ¿ qué tiene usted , señor ? 
            
A esa pregunta , fray ENTITY se volvió a él colérico y en voz alta , descompuesta por la emoción , contestó : 
            
— Ay , ENTITY , que eres un hereje excomulgado digno de la inquisición y a propósito para un auto de fe ; ¿ quién eres tú para oponer te a las resoluciones de los concilios y de los santos padres ? ¡ Llevas muy malos pasos , joven descarriado ! ... 
            
Toda la altivez de la indómita sangre azteca que le venía por parte de el padre y de la hidalguía ibérica por la de la madre — pues ésta era hija de español — , se rebeló en él . Enardeciendo se su alma con tanta injuria y reproche que a él se dirigía , tanto más injustos los cargos , por cuanto que antes no se le daba_a_conocer la razón y el por qué de los dicterios . De encarnado que estaba se puso pálido ; no podía contener su cólera , ante semejantes insultos ; sin embargo se contuvo y esperó a que el fraile continuase . Este siguió diciendo : 
            
— Si sigues con esas diabólicas ideas desarrolladas en ese mamarracho , que tu padre por desgracia ha leído parte — aquí levantó más la voz como si estuviese en un púlpito — , tu padre te maldecirá como te maldigo yo — y usando de la mímica frailuna a el levantar la voz , levantó el dedo índice , lo hizo temblar para levantar lo con energía y fuerza a el pronunciar el yo último . 
            
ENTITY estaba desesperado , en su fatigosa respiración se conocía que estaba a_punto_de estallar ; no_obstante con aparente calma y reposo dijo : 
            
— Con perdón de mi padre pregunto a usted señor , ¿ con permiso de quién se atreve usted a tutear me como si fuese yo su vil esclavo o el último de sus sacristanes ? ¿ Con qué derecho se entromete usted en mis asuntos ? A_no_ser_que me equivoque , creo que mi padre hasta hoy no me ha nombrado tutor que cuide de mis acciones . 
            
Como el dominico cerró los puños , dio con el pie un golpe en el suelo , abrió los ojos con colérico ademán mirando airadamente a ENTITY , éste perdió la paciencia y levantando también el dedo índice , se dirigió a fray ENTITY y continuó así : 
            
— Entienda usted que a nadie , a ninguno permito que me insulte , y a menos en mi casa y a presencia de quien me dio el ser . Sólo él alza la voz delante_de mí , después_de él , ni el ENTITY se atrevería a hacer lo , mucho menos un miserable reptil como es usted . No soy yo quien lleva malos pasos ; sino usted los llevaría por la calle , a no estar aquí el único hombre a quien temo y respeto . Por lo demás , si usted insiste insultando me , me veré en el caso , no de maldecirIo como usted dice que hará conmigo , sino de dar le un puntapié , porque pegarIe con mi mano , sería mucha honra para usted . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY en tono paternal ; pero contrariado , molesto . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — dijo ENTITY cayendo de hinojos ante su padre abrazando le las rodillas — . ¡ Perdón ! pero culpe usted a su sangre que es la mía y a nuestra raza , que nos ha dado ejemplos mil , de que no se le insulta impunemente , y a nuestros antecesores que nos han enseñado el camino de la verguenza y de el honor . 
            
El fraile se propuso hablar , pero apenas dijo : 
            
— ENTITY , jamás , cuando ... 
            
ENTITY , incorporando se y mirando lo de arriba abajo , le marcó el alto diciendo le solamente , pero con energía : 
            
— ¡ Silencio ! 
            
El reverendo nada tenía de valiente , ni digno ; así es que alzó los ojos a el cielo , los bajó , cruzó se de brazos y se fue a arrodillar delante_de un crucifijo que había en el despacho . ENTITY besó la mano a su padre en_señal_de sumisión y respeto . 
            
— Volveré padre mío , cuando ese hombre no esté aquí — y salió sin ver siquiera a fray ENTITY . 
            
No era posible que ENTITY tratara de otro modo a su reverencia ; amigo de los liberales , colaborador en varios periódicos donde tanto se lucieron los eminentes literatos ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros patriotas que por desgracia no existen ya , era preciso que se expresara con dureza bien merecida . Era necesario hacer que comprendiera aquel intruso regañón , que habían concluido los tiempos de Domingo de ENTITY y ENTITY . 
            
Luego_que el joven se separó de el despacho , se levantó el fraile y se dirigió a ENTITY , diciendo le : 
            
— Señor ; me da compasión ese niño cegado por los ardores de la edad . Sería muy conveniente dedicar lo a la carrera sacerdotal . 
            
Aquí espetó a el paciente ENTITY un discurso tan pesado , sin sentido y en canto llano ponderando las ventajas de la vida monástica y no sé cuántas cosas más , que el auditorio quedó dormido — lo mismo que pasa en todos los sermones — . El predicador dirigió la vista a el amado creyente suyo y lo encontró con la cabeza inclinada , y murmuró para sí : dejemos reflexionar a este buen hombre , mis consejos lo han puesto taciturno ; mañana será otro día . Y salió de el despacho para incorporar se con su hermano ENTITY que lo esperaba fuera . 
            
En la noche ENTITY no quiso concurrir a el comedor por no encontrar se con fray ENTITY . Pretextó tener que arreglar su equipaje y se encerró en su habitación . 
            
ENTITY estaba inconsolable . 
            
ENTITY , llorosa . 
            
ENTITY , pensativo . 
            
Sólo el dominico y ENTITY comían a dos carrillos , platicaban sobre distintas materias y reían , sin respetar la pena de la familia . 
            
La cena concluyó pronto y cada quien se fue a su habitación ; los tres primeros a no dormir , pues cada quien tenía en qué pensar ... 
            
A las tres_de_la_mañana , una gran animación se notaba en la casa . 
            
Mozos que iban y venían . 
            
ENTITY que hacían los estribos de las sillas de montar a el chocar en el suelo , relinchos de caballos ; en fin , todo lo que constituye en su género , una caravana de las que se formaban en aquellos calamitosos tiempos en la tierra caliente , por la dificultad y peligros que existían para hacer un viaje a ENTITY . 
            
Se necesitaba llevar itacate o lo que es lo mismo , un repuesto de pan , queso , carne , chocolate , etcétera , porque en los pueblecillos de el tránsito , nada se encontraba para comer . 
            
Era indispensable también una escolta . 
            
Esta se componía de más o menos hombres armados a su manera y como se podía ; con mosquetes o pistolas dragonas según lo que cada quien llevaba , porque se alquilaban por un tanto , montados y armados . 
            
Eso sí , a cada guardián de aquellos , primero les faltará la camisa que el indispensable machete suriano ceñido a la cintura . 
            
ENTITY y calzonera de piel de venado curtida , abierta dicha calzonera de la cintura a el tobillo . ENTITY de anchísimas alas caídas en varias direcciones . He ahí el retrato de el ENTITY , como les llaman en el ENTITY . 
            
No se ha podido averiguar el porqué de el dictado o la etimología de la palabra . 
            
Alguien me aseguró que ENTITY era derivado de hacendero — gente que vive en la hacienda — . Otros dicen que viene de ranchero — individuo que vive en el rancho — , el hecho es que la palabra existe y con ella se distingue a cierta clase de personas en dicho ENTITY . 
            
ENTITY , a la hora que referimos , tomaba té sin sentar se , a la ligera , con su traje de montar , sobre parado , como se dice por allá . 
            
ENTITY andaba de_un_lado_para_otro , más bien para ocultar su turbación que para dar sus disposiciones . 
            
Sentadas a corta distancia de la mesa estaban ENTITY y ENTITY , tristes , llorosas , afligidas y con marcadas muestras de no haber dormido . 
            
A las cuatro_de_la_mañana se despedían de ENTITY , montando éste a caballo en_el_interior_de la casa . 
            
Poco tiempo después pasaba el joven por ENTITY para almorzar en ENTITY y pernoctar en ENTITY , camino para ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY ningún caso hicieron de la partida , dormían a_pierna_suelta . A el primero lo despertó el ruido de los platos que colocaban en la mesa para el desyuno . Antes no daba señal de vida , no_obstante que el ruido era capaz de despertar a un lirón ; pero nuestro ENTITY corría parejas con el perro aquel de el herrero , que ni por más alboroto que se armaba o martillazos que se daban cerca de él , jamás despertaba ; pero apenas oía el ruido de los platos , ya se encontraba listo para el ataque a los huesos . 
            
El fraile se levantó a el olfatear el desayuno , se compuso el cerquillo , abrió la puerta y apareció con el breviario en la mano en actitud de estar rezando . Su hermano ENTITY lo esperaba ya en la puerta de la habitación ; se acercó y saludó . 
            
— Vamos a misa , ENTITY — dijo el sacerdote . Y uniendo la acción a la palabra , se pusieron en marcha . A el pasar por el comedor donde se encontraba ya la familia , los llamó la señora para que tomaran el desayuno . 
            
— Gracias — contestó el fraile sin dignar se siquiera dar los buenos días — , voy a celebrar el santo sacrificio de la misa y no puedo detener me . 
            
Y no_obstante que veía que la familia pretendía desayunar se , el muy grosero salía ya con su hermano . 
            
— Señor cura — dijo ENTITY — . ¿ Será usted tan amable que se digne esperar nos un momento mientras nos alistamos para ir a misa aunque después tomemos el desayuno ? 
            
— ¡ Bien ! , pero que sea pronto , pues no_obstante que ENTITY tiene que confesar se , creo que no será muy largo . 
            
Las señoras y ENTITY , en ayunas como estaban , concurrieron a la misa . 
            
ENTITY no conocía ni por el forro el popular librito ENTITY sociales . 
            
Después_de la misa y desayuno , ENTITY y la señora se retiraron a sus habitaciones a llorar la ausencia de ENTITY . Sólo el pobre de ENTITY tuvo que soportar la presencia de el fraile . Casi todo el día lo pasó oyendo el sermón , que a_cada_momento se le dirigía , a_fin_de que obligase a su hijo para que abrazara la carrera eclesiástica ; mas no sacando ventaja , como la vez que pretendió hacer monja a ENTITY , cambió sus baterías . 
            
El blanco de sus miras era la fortuna de ENTITY . 
            
En ese sentido venía trabajando hacía tiempo y eso se propuso desde que colocó de secretario o tenedor de libros a su hermano ENTITY . 
            
— Señor ENTITY — siguió diciendo — , la juventud en ENTITY está en peligro constante de perder se ; y si no ya ve usted a ENTITY , ¡ qué ideas está cobijando ! , y si a ese paso va , ¡ quién sabe a dónde lo conducirán los malos ejemplos ! Usted debe estar con él para vigilar lo de cerca , apartar lo de el mal camino y evitar le a tiempo los malos pasos ; de_lo_contrario , a el perder se ENTITY , no es él quien tiene la culpa , sino usted que lo abandona en ese caos de iniquidades . Es necesario cuidar de que no tenga cierta clase de amigos que , por moda o por mala índole , son enemigos de nuestra santa religión . 
            
Bajo este tema obligado , era todo su dircurso , procurando inclinar el ánimo de el señor ENTITY a no abandonar a su hijo , con la muy sana intención de que descuidara sus negocios y quedase ENTITY a_el_frente_de ellos . 
            
— Señor cura — contestaba aquél — , ENTITY ha vivido solo hace muchos años en ENTITY y hasta hoy ningún motivo de disgusto he tenido , ninguna queja se me ha dado , ¿ por qué , pues , confiar de la moralidad y dedicación de mi hijo ? , ¿ formo fantasmas donde nada existe ? , ¿ cómo abandono mis intereses , reverendo padre ? » Usted sabe lo que dice el adagio , a lo tuyo , tú , ¿ qué hago , señor , entre el porvenir de mi hijo que según usted dice corre peligro — creyendo yo lo contrario — y mis bienes que peligrarán mucho más si no los administro personalmente ? , ¿ me expongo a perder éstos ? Vea usted , cuidando de mis bienes puedo dar una educación esmerada a ENTITY , de los contrario , ¡ pobre hijo mío , sin las comodidades a que está acostumbrado ! 
            
Todo esto lo decía ENTITY afligido , torturando su corazón ; con sus acciones imploraba compasión ; pero el fraile con el alma dura , inflexible , gozando — por_decirlo_así — , con la pena de ENTITY , aducía más y más razones , que el pobre ENTITY creía de_buena_fe y que escuchaba con respeto y atención . 
            
En la tarde de ese día , fray ENTITY abandonó ENTITY ; pero dejando sembrada la duda en el ánimo de ENTITY . A veces éste se inclinaba a atender lo que se le decía , creyendo que el porvenir de su hijo corría peligro si lo dejaba solo en ENTITY ; mas conociendo su carácter y educación , desechaba toda duda ; porque amaba cada día más y más a ENTITY ; ya era una necesidad imperiosa estar cerca de él , para ver lo , oír su voz y acariciar lo ; por lo mismo , esta razón más bien que los argumentos de el fraile , casi casi lo devolvían a dejar lo todo , para seguir a el joven . 
            
La casualidad vino , en_mala_hora , a secundar los propósitos de el dominico . 
            
Pocos días después_de la escena anterior recibió ENTITY una carta de su corresponsal en ENTITY , en que le hacía saber que probablemente se perdería el precio de unas mulas que había mandado para su venta , con motivo de la quiebra de el corredor a quien fueron consignadas . 
            
Grande fue la aflicción de ENTITY a el recibir la noticia , por la dificultad que había de que pudiese arreglar personalmente el asunto no atreviendo se a ir a ENTITY , porque tenía forzosamente que pasar por la ENTITY , donde era seguro que lo plagiaran o robaran , pues casi siempre se encontraba por ese rumbo una partida de bandidos . 
            
Mucho pensó ENTITY consultando a_la_vez con su esposa sobre lo que era conveniente hacer , hasta que a el fin se resolvió encomendar el asunto a ENTITY . Este , con mil preámbulos y rodeos — no_obstante que lo deseaba — , aceptó el encargo , nada más que , según se expresó , sólo era por gratitud . Con voz melosa y palabras entrecortadas , manifestó que era preciso un poder , para justificar su personalidad . 
            
ENTITY , que nunca , por fortuna , había comparecido en los juzgados , no conocía las triquiñuelas forenses , por lo cual no hizo objeción alguna . No habiendo juez letrado en ENTITY , ENTITY redactó a su modo el poder con frases ambiguas ; pero que ponían en sus manos los bienes de su poderdante , quien firmó sin dudar por un momento de la buena fe de aquél , ni conocer la ponzoña que contenía lo escrito en el protocolo . 
            
Recibidas las instrucciones correspondientes y armado ya con el poder , marchó ENTITY a desempeñar su misión . Dicha sea la verdad , en esta vez se manejó el apoderado con actividad , inteligencia y honra . 
            
En_vista_de el favorable resultado de este primer negocio , el señor ENTITY le confió otras comisiones , que como la anterior fueron desempeñadas con religiosidad , a satisfacción de ENTITY , que no pudo menos de admirar la cordura y tino con que ENTITY se manejaba ; pero la eficacia de éste no era más que el cebo puesto a el anzuelo , para que la pesca fuese más segura y conseguir el objeto que se propusieron él y su hermano . 
            
Cada día de correo recibía ENTITY carta de su hijo , acompañada de otra para ENTITY , llena de recuerdos y frases de doble sentido que ENTITY interpretaba a su favor . 
            
En una de esas cartas le hizo saber a ENTITY que a_fines_de septiembre serían sus exámenes . Grande fue el contento de ENTITY a el tener noticia que su hijo debiera exammarse . 
            
Siempre había tenido el pensamiento de presenciar uno de esos exámenes ; pero no le había sido posible realizar sus deseos por sus atenciones . 
            
Después_de reflexionar bastante resolvió que bien podía ahora , gracias_a los buenos oficios de el apoderado , separar se aunque fuera unos días para marchar a la capital . 
            
Habló con ENTITY y le dijo : 
            
— Deseo , hija mía , ir a ENTITY a presenciar el examen de ENTITY ; como sabrás , dicho examen deberá ser próximamente , a_fines_de septiembre o a_principios_de octubre ; me voy con anticipación , para hacer algunas compras de lo que necesitamos ; procuro que nuestro ENTITY se haga ropa , ya_que acerca_de esto nada me dice , regresando con él inmediatamente después . Ya te he dicho varias veces que mi sueño dorado no ha sido otro que asistir a un examen de mi hijo para conocer sus adelantos ; no he podido hacer lo porque hubiera sido tanto como abandonar mis negocios , mas hoy que cuento con la honradez y probidad de ENTITY , ya puedo disponer de algún tiempo y tener así la satisfacción de cerciorar me cómo se porta ENTITY en sus estudios . ¿ Qué te parece , ENTITY ? 
            
— Muy bien pensado , ENTITY — contestó la señora — , apruebo de_todo_corazón lo que has resuelto , pues creo muy justo que después_de tantos años de trabajar tengas unos días de paseo , sobre todo por el placer que vas a proporcionar a ENTITY teniendo te a su lado . Ve , ENTITY , porque en ello tengo verdadera satisfacción . 
            
— Pues si te parece bien mi resolución , vamos todos ; irá ENTITY , es justo también que se diviertan ustedes y se distraigan , ya_que aquí ninguna diversión tienen . 
            
— No , ENTITY — replicó la señora — . Aplazaré mi viaje para la ENTITY de este año o para la ENTITY de el entrante , pues entonces hay más en qué distraer se en la capital . ¿ Qué dices de esta idea ? , ¿ te parece ? 
            
— Como quieras , hija ; se hará lo que tú dispongas . 
            
ENTITY dispuso su viaje , no siendo su despedida como la que tuvo ENTITY en meses anteriores , por mediar distintas circunstancias y aunque su ausencia impresionó a todos , se conformaron resignando se , porque fue con el beneplácito de ENTITY . 
            
Cuatro_días más tarde el señor ENTITY llegaba a ENTITY acompañado de ENTITY , su criado de confianza , el cual fue portador de varias cartas escritas por ENTITY , y que bien pudiera considerar se les como un diario de su vida . 
            
A_principios_de octubre debería examinar se ENTITY ; así es que tenía tiempo de estudiar y acompañar a su padre a las diversiones y paseos . 
            
Muy contento éste por los magníficos informes que se le daban de los adelantos de el joven , esperaba con avidez el día de el examen , porque — según los profesores le habían asegurado — , debiera ser bastante lucido . 
            
El veinticuatro de el mismo septiembre , se disponían padre e hijo , a dar un paseo por la calle de ENTITY ; mas a las tres_y_media_de_la_tarde , casi a el momento de salir , se les presentó un mozo , trayendo la fatal nueva de que dos_días antes , ENTITY había sufrido un ataque cerebral . 
            
De pronto ambos quedaron mudos de pena , sin darse_cuenta de lo que pasaba . En nada pensaban en aquel momento . ¡ Tal era de terrible el golpe asestado a dos almas tan amantes de la señora ! 
            
Por un momento quedó el uno frente_a el otro , sin querer ninguno de ellos ser el primero en romper el silencio para no renovar la herida recién recibida , pero casi a el mismo tiempo se repusieron . Los dos , de carácter severo , con la energía que da la desesperación en casos semejantes y nuestros dos personajes con la energía también de la raza a que pertenecían , cobraron ánimo , pues era imposible que a tal grado embargara sus facultades el sentimiento , que olvidaran sus más sagrados deberes . 
            
— ¡ ENTITY ! — llamó ENTITY con voz firme . 
            
presentó se el mozo y con ademán resuelto , ordenó : 
            
— Es preciso que en el acto vayas a ensillar los caballos , el mío , el de ENTITY y el tuyo ; pero pronto , que la señora se muere . Este muchacho que se quede y descanse , vendrá después ; pero ve luego . 
            
Los mozos se retiraron . 
            
— ENTITY — agregó dirigiendo se a el joven — , cambiemos de ropa , para poner nos en marcha . 
            
No se habló más . 
            
Una hora después , los tres viajeros pasaban a todo trote por la garita de ENTITY , perdiendo se a pocos momentos , envueltos en el polvo de la interminable calzada de el ENTITY ... 
            
Retrocedamos , para dar algunas explicaciones . 
            
A la separación de ENTITY , ENTITY y ENTITY , vivían como se vive en los pueblos : sin variar , con monotonía . 
            
Sólo la llegada de el mozo con cartas de ENTITY , les hacía cambiar de vida algunas horas y por desgracia ese placer se dilataba , porque en aquella fecha — como hasta hoy — , cada particular paga su correo , pues no existe entre ENTITY y ENTITY servicio postal , no_obstante que son poblaciones de importancia . 
            
Ambas personas iban pasando así sus tristezas , resignadas , porque sabían que ENTITY y ENTITY estaban sanos y vivían contentos y felices . 
            
La inesperada enfermedad de ENTITY , fue el rayo destructor desprendido de un cielo hermoso y esplendente . Todo era calma y quietud en la casa de ENTITY ; pero una tarde sin que antecedente alguno alarmante turbase por un momento tanta ventura , a el salir la señora de el comedor , fue atacada de una congestión cerebral . 
            
El motivo — según se dijo — fue porque habiendo asistido ENTITY a una función religiosa bastante dilatada y haber tenido que comulgar , se desayunó muy tarde , sirviendo se después_de el chocolate un gran vaso de leche . 
            
ENTITY y ENTITY , en los momentos de peligro , tomaron las medidas urgentes y necesarias en casos semejantes . La primera con bastante presencia de ánimo y energía , sobreponiendo se a la pena y natural condición de su sexo , dispuso que fuera llamado un buen práctico residente en ENTITY y que dos mozos salieran , el uno rumbo a ENTITY a dar aviso a ENTITY , y el otro , en solicitud de ENTITY . 
            
Ya sabemos cuál fue la disposición de ENTITY a el recibir la fatal noticia . 
            
ENTITY a el momento que tuvo conocimiento de la desgracia de la familia , se ocupó en el acto de comunicado a el dominico , porque sabía muy bien cuán importante era para su hermano encontrar se siempre a la cabecera de un moribundo . 
            
A la una de la madrugada — a la 1 a . m . como hoy se dice — llegó el tenedor de libros , y a las diez_de_la_mañana el reverendo su hermano . 
            
Desgraciadamente no se encontraba en aquellos momentos en ENTITY el señor cura , por cuyo motivo fue muy bien recibido fray ENTITY , instalando se sin pérdida de momento en la recámara de la enferma y lo que pasa en estos casos sirviendo de estorbo , e impidiendo con su presencia , que los de la familia y el enfermo obren con libertad , más aún , cuando la naturaleza de la enfermedad exige ciertas medicinas que no pueden aplicar se a presencia de un extraño . 
            
El 26 , como a las diez_de_la_noche , llegaron ENTITY y ENTITY . 
            
Habían caminado , sin tener más descanso , que el absolutamente necesario . 
            
A el llegar a la casa , sin saludar , sin hacer caso de nadie , se precipitaron a la habitación donde se encontraba ENTITY aletargada , sin sentido , sin conocer a persona alguna . 
            
ENTITY se abalanzó a la cama , llamando a su esposa con palabras tiernísimas ; pero ella no dio la más pequeña señal de comprender lo que se le decía . 
            
ENTITY con los ojos fijos a la enferma , estudiaba los síntomas que presentaba . 
            
Sacó su pañuelo , se limpió la frente y enjugó una lágrima ; pero reponiendo se y dando una prueba de lo que valía , sin saludar a su prima — cosa rara por cierto — , llamó a el práctico . 
            
— ¿ Qué ha ordenado usted doctor ? — le preguntó . 
            
El facultativo le dio una breve explicación , conformando se el joven con lo recetado , pues no era posible más , dados los insignificantes elementos de que se podía disponer en aquel pueblo . 
            
— Venga usted conmigo — agregó y se fue acompañado de el práctico a el despacho para consultar con sus libros . 
            
Como hemos dicho , ENTITY estaba bastante adelante en su carrera de medicina , por lo mismo pudo discutir y acordar con el médico el tratamiento que debiera seguir se , y ambos , después_de lo determinado , volvieron a la recámara . 
            
Hasta entonces pudo ocupar se de saludar a su prima y a su tía , que inconsolables atendían a la señora . 
            
Apenas se fijó en el fraile haciendo un gesto de disgusto a el ver lo ; pero su padre hablaba con él y tuvo que respetar lo . 
            
Inútiles fueron los esfuerzos de la ciencia , se agotaron los medios que ella indica ; de manera que la esposa de el señor ENTITY falleció el 28 de el mismo mes a las once_de_la_noche . 
            
¡ Noche de horrible pena y tormentos indescriptibles para aquella familia ! ¡ Cuán grande era el vacío que dejaba tan digna y virtuosa señora ! ... 
            
ENTITY no se daba_cuenta de tan rudo como inesperado golpe . 
            
ENTITY y ENTITY no encontraban consuelo sino llorando . 
            
Cien misas y algunas alhajas para la virgen de el ENTITY fueron el precio de el desinteresado afecto de fray ENTITY a la esposa de ENTITY , retirando se a ENTITY muy contento , luego_que recibió el presente fruto de sus credos y letanías . 
            
Más de un mes pasó la familia viviendo automáticamente . 
            
Muchas noches de insomnio pasó ENTITY sin poder resolver el problema , si era o no conveniente casar se con ENTITY , para poder vivir con tranquilidad bajo el mismo techo , evitando así que la diatriba y la calumnia hirieran la honra de la familia y la acrisolada conducta de su prima . Pero ante esas reflexiones , existía la muy poderosa de que muchas veces ENTITY le había encargado especialmente , que por ningún motivo dejara sus estudios y hasta que los concluyese , se casara con la joven . 
            
Nadie dirigía la palabra en la mesa y las más veces , el comedor permanecía desierto porque cada quien se hacía servir en su habitación . 
            
Por fin la juventud y carácter de ENTITY vencieron a su ánimo abatido y le hicieron_ver claro . 
            
ENTITY se consumía con la violencia , se envejecía a gran prisa , sufría horriblemente y lo que era natural suponer , la enfermedad no dilataría en hacer se sentir . Le dio miedo a el fijar se en su padre y se reprochó de su egoísmo y falta de serenidad en el combate que estaba sosteniendo . 
            
— ¡ Valor ! — dijo , arrodillando se ante un retrato a el óleo que conservaba y era de ENTITY — , perdón , madre mía , si abandonando me a mi dolor estoy descuidando me a todo , a lo único que me queda en el mundo y a quien tanto amas — luego , incorporando se siguió diciendo — : Sí , conservaré a mi padre , ya_que ENTITY me llevó a el otro ser tan querido de mi alma . 
            
Se compuso el cabello y salió con ademán resuelto , dirigiendo se a la habitación de ENTITY , donde con seguridad encontraría a ENTITY . 
            
A el ver lo ésta , se levantó violentamente de su asiento y ambos jóvenes cayeron el uno en brazos de la otra , sin pronunciar más palabras que ... ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... derramando los dos copiosas lágrimas como si estuviera presente aún el cadáver de ENTITY . 
            
ENTITY fue el primero en reponer se diciendo : 
            
— Basta ya , hermana mía , sentemos nos porque tengo que hablar contigo sobre un negocio muy grave . 
            
ENTITY enjugó su llanto y se dirigió a tomar asiento . 
            
— Habla , ENTITY — le dijo a su primo — , ¿ qué ocurre ? ¿ algún otro golpe tenemos que soportar ? di , que por grande que sea , ya no podemos tener otro peor . 
            
— ¡ Tal sucederá , ENTITY , si sólo nos ocupamos de nuestro dolor ! Escucha me : he notado , y te ruego que te fijes también , que papá se está consumiendo por la pena ; nosotros que debiéramos cuidar lo , animar lo , dando le ejemplo de cristiana resignación , le abandonamos a su tristeza ; con nuestra pena , aumentamos la suya . Jóvenes somos , niña querida y debemos dar nuestras fuerzas a quien las necesita ; podemos resistir , ahoguemos nuestro dolor y a_solas lloremos nuestra desgracia , pero no demos señales de que somos débiles . Ayuda me pues , hermana mía , porque padre se muere si no acudimos en su auxilio . 
            
— ¿ Qué hay que hacer , ENTITY de mi alma ? , ordena , di me , que mi vida será nada , si es necesaria , para que papá no sufra , para que viva feliz . 
            
— No , no te ordeno , ENTITY ; sino te suplico ; comencemos por aparecer menos abatidos . Ahora , durante la comida , no estemos tan tristes ; luego con cualquier pretexto , tomas de el brazo a tu viejecito , como le dices , le hablas sobre cualquier cosa , hasta que abordando el asunto , procurarás convencer lo para que vaya conmigo a ENTITY , a ver si los aires de por allá , calman un poco su pesar . 
            
— Ya te comprendo y en este momento formulo mi plan ; vas a saber lo , le diré con mucho cariño : papacito , veo que ENTITY está muy triste , con justicia ; pero si sigue así , temo mucho que enferme ; como te quiere tanto , la noticia le alarma y es seguro que me consultará lo que debe hacer , entonces le contesto : ENTITY necesita continuar sus estudios , bien podrá usted indicar le , que es conveniente que marche a 
            
ENTITY , es posible que ponga alguna resistencia , pero a usted no le han de faltar razones para convencer lo y una vez fuera_de aquí , ya con el estudio , o ya con el bullicio de la capital , se distraerá y no estará tan preocupado ; usted también lo acompañará , para que no esté tan solo , así la presencia de usted lo reanimará y estando los dos , la vida les será menos molesta y pesada . 
            
Es seguro que papá me pondrá algunas dificultades , pero si no hoy , mañana o pasado lo comprometo ; aceptado por él mi consejo , es probable que te indicará de alguna manera mis deseos . Tú deberas oponer te , presentando algunas evasivas de modo indirecto y por último como condición precisa para hacer el viaje , le dices que irás ; pero no solo , que sin él no vivirás en ENTITY , en fin hermano , ya tienes el camino , tu sabrás salir de el paso . ¿ Qué te parece ENTITY ? 
            
— ENTITY — contestó el joven — , tengo fe en que tu pensamiento saldrá bien . Por ahora , adiós . Hasta luego , tía — agregó ENTITY dirigiendo se a ENTITY y salió de la habitación . 
            
A la hora de la mesa se presentó ENTITY , sin el rebozo negro de los días anteriores , se cubrió con un tono azul , que siempre era una variante más agradable a la vista que el de luto , ENTITY cambió de traje llevando ahora chaqueta y chaleco blancos y pantalón negro . Sólo ENTITY no se cuidó de el vestido , era un poco de luto y algo que no lo era , porque para él nada valían las exterioridades ; llevaba luto en el alma y lo llevaría siempre , mientras tuviese vida . 
            
Durante la comida procuraron los jóvenes hablar de cosas sencillas e indiferentes , para que la reunión no fuese tan triste como en anteriores días . 
            
Conforme_a el plan propuesto , a el levantar se todos de la mesa , se acercó ENTITY a ENTITY , lo tomó de la mano , dando le palmaditas , y poco_a_poco se lo fue llevando para el árbol fresno , a cuya sombra en mejores días pasaron ella y ENTITY , tantas horas de plácida ventura . 
            
Como el más hábil diplomático fue insinuando se con tanta zalamería y con tan tiernas frases — iguales a las que usa una niña mimada con el autor de sus días — , que ENTITY despertaba de el letargo , por_decirlo_así , en que se encontraba desde algún tiempo , y tuvo que sucumbir comprometiendo se a hablar con su hijo . 
            
En la noche después_de la cena , protestaron ENTITY y su tía una ocupación , para dejar a ENTITY solo con su padre . 
            
Trabajo y no pequeño , tuvo éste para abordar la cuestión ; mas a el fin , después_de las frases ambiguas se explicó con alguna más claridad . ENTITY , a el principio , según las instrucciones de ENTITY , se hizo el remolón , hasta que dando se por vencido por las diversas instancias y observaciones de su padre , convino en marchar a ENTITY ; pero con la indispensable condición de que lo había de acompañar . 
            
Sólo el gran cariño que ENTITY profesaba a su hijo , a las conversaciones que a_cada_momento profesaba ENTITY con él , lo resolvieron a formalizar el viaje . 
            
A el día siguiente , debajo_de el histórico fresno , testigo de las primeras palabras de amor , ambos jóvenes se dieron_cuenta de el resultado de sus trabajos . 
            
— Pero bien , ENTITY — dijo ENTITY a el comunicar le ésta la resolución de ENTITY — , y tú ¿ cómo quedas sola , sin más compañía que tía ENTITY , en este pueblo que tan pocos o ningunos atractivos tiene ? ¿ qué hago yo sin mi hermana querida ? 
            
— ENTITY — contestó la joven — , no seamos egoístas , no pensemos en el pesar que tengamos en no ver nos . ENTITY está triste , abatido y enfermo ; primero es él , que nosotros ; moriremos de pena , lloraré mi ausencia y tú la mía pero es preferible eso a llorar después otra desgracia mayor . Estoy segura que no me olvidarás , a mi vez te ofrezco que sólo tú ocuparás mi pensamiento , seamos fuertes , sacrifiquemos nuestras almas en bien de papacito ; si porque él esté contento hay necesidad de arrancar me el corazón , que se haga así , porque este corazón es de mi padre , de el padre de mi ENTITY ; nada temas , lloraré , pero de placer cuando me escribas que mi viejecito ya no está enfermo ; que ya no sufre tanto . 
            
— Pero ENTITY — replicó el joven — , ¿ por qué no vienes con nosotros y así nada tendremos que extrañar , ni_que desear ? 
            
— ENTITY , porque así lo quiere el mundo , no me culpes , compadece me , la sociedad tiene tales exigencias , que contrariar las es estrellar se inútilmente ; ánimo , valor , hermanito mío , vamos , niño — siguió diciendo con mucha gracia tomando le ambas manos — , yo creía que serías más valiente . ¿ Me amas ? ¿ me quieres ? 
            
— ¿ Y tú me lo preguntas ? 
            
— Pues_bien mi alma , te suplico que lleves a papá a ENTITY y no me repliques más ¡ chitón ! — y con inocente coquetería , sonriendo picarescamente como una chiquilla , se puso el dedo índice en los labios , haciendo también un gracioso ademán . 
            
La joven tenía razón , ¡ cuánto se hubiera dicho y de qué modo tan desfavorable se hubiese comentado el viaje de ambos jóvenes a ENTITY ! 
            
ENTITY , con la vista baja y el corazón hecho pedazos , con resignación y hondo pesar , dijo : 
            
— ¡ Está bien ENTITY , haga se la voluntad de ENTITY ! 
            
ENTITY tuvo también la idea de que la joven los acompañase ; pero algunos momentos de conversación con los sólidos argumentos y recursos que ENTITY sabía usar tan hábilmente , convencieron a el señor ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! ¡ sólo ella sabía cuánta pena contenía su alma ! pero ante su amor , estaba su honra . Se sacrificaba separando se de el ser querido de su corazón , es verdad ; ¿ mas qué importaba si así se evitaba una desgracia ? Su protector , su padre , el padre de su ENTITY — como ella decía — , estaba enfermo , era necesario aliviar sus penalidades y tenía que aceptar el martirio . 
            
Se dispuso por fin la marcha de ENTITY y ENTITY , saliendo de ENTITY a los pocos días para llegar a ENTITY por la diligencia de ENTITY . 
            
Desde aquel momento ENTITY quedó dueño absoluto de los intereses de ENTITY en_virtud_de el poder general que se le había conferido . 
            
El pez cayó en la red . 
            
Los trabajos de fray ENTITY , alcanzaron el éxito deseado . 
            
cumplía se su voluntad . 
            
¡ ENTITY aciaga y de tristes recuerdos para la ENTITY ! 
            
¡ Viva la constitución de el 57 ! era el grito de guerra de el ENTITY , a el que contestaba colérico el clero , ENTITY la religión . Mueran los puros . 
            
Defendía sus bienes y sus fueros como la leona sus cachorros , lanzando a la muerte a los fanáticos que buscaban la bienaventuranza , creyendo que a el morir con cruces y escapularios , ENTITY se haría de la vista gorda , abriendo les las puertas de el cielo . 
            
Una tercera entidad saltó a la lid , sin bandera , sin plan político , sin más fin que el robo , el incendio , el plagio y el asesinato proditorio . 
            
Viva la hacha y santo filo gritaba desaforadamente esa horda de caribes ; y ese grito que las montañas repercutían , era la señal de luto y consternación para los indefensos pueblos a_donde aquéllos se acercaban y a quienes en conjunto y militarmente se les llamaba ENTITY plata . 
            
Van mis lectores a conocer a un plateado . 
            
Chaqueta de gamuza — piel curtida de venado — o de paño toda adornada con espiguilla de plata y lentejuela . Un águila que abarcaba toda la espalda ( bordada o de plata maciza ) , pantalonera con gruesos botones colgantes que a el andar sonaban como cascabeles y a el correón de esa pantalonera , se adhería grande hebilla , también de plata ; pero tan desproporcionado el correón que más bien parecía la atarrea de un aparejo . 
            
ENTITY profusamente adornado con anchos galones bordados y las chapetas eran dos lanzas de plata colocadas en forma de ENTITY con un hacha de el mismo metal en el centro . Portaban por lo regular , dos pistolas americanas de un tiro unidas por una correa de gamuza colgadas a el cuello o_bien una a el cinto con funda bordada con tal profusión que no se veía algunas_veces el cuero y en la culata de esa pistola se ponía una argolla de donde pendía un cordón de seda verde o colorado con su borla en la extremidad ; bufanda tejida de estambre , como horrible sarcasmo , con los colores nacionales . 
            
Los arneses de la silla de montar , estaban todos bordados , pero con grosería , sin gusto , ostentando con cinismo el fruto de sus latrocinios ; las cabezadas de los frenos tenían chapetones que parecían platos , y las riendas eran cadenas de plata que habían pertenecido a los incensarios de las iglesias . 
            
ENTITY y ENTITY en el ENTITY , fueron la cuna de ese aborto social y político . Los primeros mandados por ENTITY ; y por ENTITY los de este último lugar . 
            
Llegaron a formar un grupo de más de quinientos hombres con su charanga — mala música — de caballería y alguna vez tuvieron dos piezas de artillería que les fue preciso abandonar porque les estorbaba para el mejor éxito de sus operaciones . 
            
Un marimacho que se dio_a_conocer con el nombre de ENTITY barragana tan feroz , cruel y sanguinaria , como cualquiera de ellos , formaba_parte de esa vandálica legión . Se hizo notable por un valor a toda prueba , capitaneando a un gran número , de quien se daba a respetar por su energía y rasgos de audacia admirables . 
            
Aunque los plateados se dividían en partidas , cuando se ofrecía , obraban de acuerdo para dar algún golpe o para defender se . 
            
ENTITY y valientes , nada les arredraba , con_tal_de que su triunfo tuviera por objeto alguna buena utilidad . 
            
En una persecución que el señor general ENTITY hizo a ENTITY , atacaron los plateados y pusieron en desorden la vanguardia de ENTITY en el paraje llamado ENTITY de los fierros entre ENTITY y ENTITY , con el fin de apoderar se de las armas y caballos . 
            
¡ Causa pena recordar las depredaciones de que fue víctima lo que hoy es el ENTITY ! 
            
El asesinato era moneda corriente ; el rapto , necesidad y de_buen_tono ; el plagio con todos sus horrores , artículo primero de su plan de campaña . Los habitantes de los pueblos grandes o pequeños temblaban de miedo a el tener noticia de que se acercaban los plateados . 
            
Las jóvenes se escondían de la mejor manera y en lo más inaccesible de sus casas . 
            
Más de una vez los padres de familia , intentaron salvar a sus hijas llevando las a otros grandes centros de población , pero por lo regular caían en poder de los plateados , que ocupaban todos los caminos y vericuetos . ¡ Desgraciada joven en que ponían sus miras , porque no escapaba de sus garras ! 
            
Era imposible que el gobierno pudiera atender a las necesidades de aquellos pueblos , porque la lucha que sostenía , era encarnizada y sangrienta , de vida o de muerte para la nación . El partido reaccionario aglomeraba todos sus elementos y si bien es cierto que la bandera republicana se abría paso sobre las excomuniones y los exorcismos , también lo es , que los cruzados peleaban con el furor de el fanatismo . Llegó el encono entre ambos bandos a tal grado , que los parientes más próximos se odiaban a_muerte y las señoras ¡ cosa rara en la mujer mexicana ! despreciaban las unas el color rojo — distintivo de el partido liberal — y las otras el verde que tomaron como insignia las de el partido conservador o mocho — como se le llamaba — usando en el calzado el color de el enemigo , para significar así , que pisoteaban a sus adversarios . 
            
Era rarísimo el hecho que una joven de familia liberal o reaccionaria correspondiese sus amores a un joven que no perteneciera a su partido , por más que el corazón se interesara ; y cuando tal sucedía jamás la familia la recibía en el hogar . Pero de todo eran culpables los que avasallando las conciencias , abusando de el púlpito y usando de sus riquezas derramaban a_manos_llenas el oro para reconquistar sus perdidos fueros . 
            
El ENTITY deum cantado en todos tonos y en varios templos , anunciaba una derrota a las huestes liberales y la popular canción ENTITY cangrejos era la sarcástica risa , con que el pueblo hacía coro a el himno clerical ... 
            
ENTITY era un hombre honrado , muchos años sirvió de mozo de estribo en la hacienda de ENTITY . A la separación de el administrador señor ENTITY que pasó a encargar se de la hacienda de ENTITY , ENTITY no quiso seguir lo , radicando se en ENTITY . 
            
Tal_vez sus instintos , o malas compañías , le hicieron dedicar se a el robo , y se declaró en abierta rebelión contra las autoridades y fue perseguido con tenacidad . 
            
ENTITY , hermano de éste , también se lanzó por el camino de el crimen para defender a su hermano . Este se encontraba en el ENTITY , donde fue atacado por fuerzas de ENTITY que lo perseguían , y ENTITY , que lo supo , él solo pero perfectamente montado y armado ocurrió a el auxilio de su hermano . En esa escaramuza o jornada en que se jugaba la vida , porque bien se sabía que cada cual siendo prisionero sería forzosamente fusilado , ENTITY sin más elementos que el valor y cariño a su hermano hizo proezas de valor admirables . 
            
Las autoridades de ENTITY se propusieron exterminar a los bandidos . Pero a_la_vez ENTITY y ENTITY aceptaron su condición también buscando el medio de ofender y defender se ; pero sin la franqueza de el soldado , sino con la alevosía de el asesino . 
            
ENTITY , presidente municipal de ENTITY , a la muerte de el jefe político a manos de bandidos , tuvo que aceptar la jefatura a cuyo puesto estaba llamado por ministerio de la ley . 
            
ENTITY , hombre honrado , resistía el puesto a que la ley le llamaba ; sin embargo lo aceptó , bajo la condición de que se llamaran a ciudadanos de ENTITY , su tierra nativa . Y cuando él fue en solicitud de sus amigos , tuvo noticia de que el señor ENTITY , procedente de el sur , llegaba a ENTITY con ochocientos o más hombres . 
            
Regresó ENTITY de el camino que llevaba . Los bandidos , que tenían preparada una emboscada para matar a ENTITY en determinado punto , a el tener conocimiento que éste no pasaba por allí , regresaron a ENTITY . 
            
ENTITY , a el momento en que se preparaba a dar hospedaje a la fuerza de ENTITY , fue atacado y muerto por los bandidos . 
            
Desde aquel momento los vecinos de ENTITY se propusieron exterminar los . 
            
ENTITY , se declaró su constante perseguidor y aun se hizo para él , cuestión de amor propio . 
            
Una noche que ENTITY se encontraba en la hacienda de ENTITY en un cuarto sin más entrada y salida que una sola puerta fue sorprendido por ENTITY que con veinte hombres se acercó a la puerta de la pieza situada junto_a el purgar . 
            
Llamó y a el preguntar ENTITY 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— Soy ENTITY — contestó éste — que viene por ti . 
            
— Está bueno — replicó aquél — , espera un poco vaya vestir me . 
            
Se levantó de el lugar donde dormía y sin camisa con los calzoncillos hasta arriba_de las rodillas y con dos pistolas en las manos abrió la puerta y les dijo : pasen ustedes . 
            
— Salga usted — contestó ENTITY . 
            
Salió ENTITY disparando en el acto sus pistolas . 
            
Con los fogonazos asustaron se los caballos y se sorprendieron los soldados . aprovechó se el bandido de el desorden y por los pies de los caballos pudo escapar no consiguiendo sus perseguidores aprehender lo por estar a caballo y no conocer el terreno , cuya circunstancia favorecía a ENTITY . 
            
Este , en_vez_de salir a el campo , se dirigió a la habitación de el administrador — que aún vive — quien a el ver lo le dijo : 
            
— Ve te hombre , no me comprometas , ahí están los soldados que vienen por ti . 
            
ENTITY con mucha calma le contestó : 
            
— Vengo nada más por unos puros , porque los míos se quedaron allá abajo . 
            
El administrador le dio lo que solicitaba y aquel con mucha sangre fría salió para el campo . 
            
Tal era el carácter de ENTITY . Valiente hasta la temeridad , sereno en sus mayores peligros y audaz , cuando se trataba de dar un golpe . Nada le arredraba ni contaba jamás el número de sus enemigos . Esto le dio prestigio para que fuese reconocido como jefe , a el formar se el grupo conocido después por ENTITY plateados . 
            
ENTITY , a quien ya conoce el lector , la pesadilla de ENTITY por su cariño a ENTITY , era la admiración de cuantos la veían . Rosada , con ojos y pelo negros , cejas muy pobladas y suaves , gran pestaña quebrada hacia arriba , como si la hubiese rizado el más afamado peluquero , mirada expresiva , con un pequeño y gracioso bosito , alta , bien formada , salerosa a el andar , cuando hablaba fascinaba ; si reía dejaba ver sus blancos dientes . Era pues un conjunto de hermosura . 
            
Los plateados varias veces la buscaron en su casa y otras tantas burló sus pesquisas , porque se escondía violentamente en un sótano que exprofeso tenía construido . 
            
Había perdido a su padre y afligida su madre , sufría horriblemente porqué sabía lo que pudiera acontecer a su hija . 
            
Los raptos se sucedían sin interrupción maltratando a las jóvenes , siendo algunas de ellas arrastradas con la reata . 
            
Cierto día , ENTITY no tuvo noticia anticipada de la presencia de los plateados y sin que pudiera evitar lo , fue sosprendida cuando regaba sus macetas por ENTITY loco , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo el primero de ellos y que hacía de jefe — por fin te veo , ahora sí ; no hay remedio , marcharás conmigo ¿ no es verdad ? 
            
— ¡ ENTITY ! — contestó ella , pero dando a su voz una entonación de placer , de agradable sorpresa , dejando la regadera en el suelo y enjugando se las manos en el delantal , y se dirigió a el bandido — . Otras veces que has venido , no te he visto , hoy por lo mismo , me alegro que me hayas encontrado ; entra y hablaremos . 
            
El bandido no daba crédito a lo que oía , esperaba que ENTITY a el ver lo , se hubiera sorprendido y procurado huir , que llorara o se resistiera , pero a el escuchar sus palabras tan reposadas y sin emoción ; no pudo menos que exclamar : 
            
— ¿ Será cierto lo que oigo , ENTITY ? 
            
— Tan cierto — contestó ésta — que te suplico que pases , entretanto me alisto para marchar contigo . 
            
El plateado desconfió , creía que era una celada y dirigió una mirada de inteligencia a sus secuaces . 
            
ENTITY comprendió el pensamiento de aquél y le dijo : 
            
— Entra ENTITY , no creas que te engaño , estaré a la vista para que no temas que me oculte en alguna parte y te burle . 
            
La pobre madre que vio a su hija frente_a frente_a unos plateados y habiendo reconocido a el feroz ENTITY , notable por sus asesinatos , poco faltó para que muriera de miedo . Estuvo pendiente de todo lo que estaba sucediendo , esperaba de un momento a otro ver a su hija arrastrada y golpeada . 
            
Por unos instantes aguardaba ver su casa incendiada y saqueada cometiendo se en ella , toda clase de excesos ; pero con gran sorpresa vio que su hija con mucha amabilidad y cariño tomaba de la mano a el asesino para conducir lo a la sala . 
            
— ¿ Qué pasa aquí ENTITY mío ? — decía para sí la señora . 
            
ENTITY , tampoco se explicaba la amabilidad con que se le trataba , ni qué significaba la conducta de ENTITY . 
            
— En fin — dijo interiormente — caprichos de mujer , más vale así . 
            
La joven llamó a su mamá . 
            
La infeliz madre se acercó sin poder articular una palabra ; pálida como un difunto , castañeteando le los dientes , como si estuviese en el ENTITY . 
            
— ¿ Qué se ofrece , hija mía ? — preguntó la señora — . Muy buenos días , señor ENTITY — agregó , dirigiendo se a el bandido con sonrisa forzada , pero sin atrever se a dar le la mano , ni estar muy cerca de él . 
            
— Mamá — dijo ENTITY — haga me usted el favor de dar conversación a ENTITY mientras me alisto , pues ha de saber usted que me voy con él . 
            
— ¿ Cómo es eso hija mía ? Por el ENTITY , ¿ estás en tu sano juicio , ENTITY ? 
            
— Y muy en mi juicio señora madre , porque tengo el gusto de ir me con un valiente . Mira , ENTITY — continuó diciendo — ven , te enseñaré mi recámara — y lo tomó de la mano . 
            
El plateado siguió a ENTITY acompañando la a una pieza contigua a la sala . 
            
— Examina — dijo la joven — en esta recámara no hay salida ; la ventana tiene reja de hierro , de manera que estando yo aquí , no podré escapar . Permite me pues que me quede sola para peinar me y vestir me , platica entretanto con mamá . 
            
El bandido desconfiaba ; pero teniendo en rehén a la señora , algo se tranquilizó . Ambos guardaron silencio ; ésta , reconcentrando sus ideas , decía para sí : 
            
— ¿ Dónde están la timidez , la moralidad y la verguenza de mi hija ? ... ¿ qué se propone hacer ? 
            
La infeliz ENTITY tenía que aparentar contento ; no_obstante que tenía el corazón hecho pedazos . Se sacrificaba para evitar los atropellos que pudieran poner se en ejecución en_caso_de resistencia . Pocos momentos después salía de su recámara ; bien peinada , con su traje de camino , llevando un gracioso sombrero de montar ; y sonriendo se acercó a el plateado . 
            
— ¿ Y lo creerás ahora ? — le dice — . Estoy lista , cuando gustes . 
            
La señora estuvo a_punto_de caer a el suelo , herida por el rudo , terrible e inesperado golpe que acababa de recibir . 
            
ENTITY llamó a uno de sus subordinados : 
            
— ENTITY — le dijo — , di le a ENTITY que traiga mi caballo y que vengan los muchachos , pero pronto . 
            
Entretanto el bandido cumplía la orden , ENTITY volvió a su recámara y se arrodilló delante_de una imagen de la ENTITY que allí tenía ; leyó dos cartas que pocos momentos antes había escrito , la una para su mamá y para su padrino el señor cura la otra . Satisfecha de su contenido las puso en lugar visible . La carta a la señora decía lo siguiente : 
            
ENTITY madre mía que la haya engañado , fingiendo que me voy por mi voluntad con ese bandido . Cuando usted lea ésta , comprenderá el motivo que me ha impulsado a obrar como lo he hecho . He querido evitar una desgracia en la casa , si hubiera resistido ; pero pierda usted cuidado que antes que ser deshonrada moriré . Ruegue usted a ENTITY por mí , para que me dé fuerzas y no sucumbir . Nada tema que allá en el cielo no hay plateados . ¡ No llore usted ! Más que triste por mi ausencia debe estar contenta , porque ya podrá vivir tranquila . 
            
Adiós , mamacita ; no olvide usted nunca a su hija que mucho la quiere . 
            
ENTITY 
            
— Ya están los caballos — dijo el enviado . 
            
— Vamos ENTITY — dijo la joven saliendo de su habitación — . Adiós , madre — agregó dirigiendo se a la señora , y le dio un abrazo . 
            
Esta se deshacía en llanto , y la joven haciendo le una caricia y dando le un beso le dice : 
            
— No llore usted mamacita , pronto nos veremos . 
            
— Adiós , hijas — dijo a las criadas que a la novedad , habían acudido y estaban agrupadas en el corredor . Dio la mano a cada una de ellas y todas derramaban lágrimas tiernas lamentando la desgracia . Luego preguntó a el plateado : 
            
— ¿ En qué monto , ENTITY ? 
            
— En las ancas de mi caballo — contestó éste — es manso , anda bien y así irás más contenta . 
            
Es costumbre en el ENTITY que las mujeres monten a la grupa , por lo que ENTITY no hizo objeción alguna a lo determinado por su raptor y de un salto , con bastante maestría , se colocó en las ancas de el caballo , después que el bandido hubo montado . 
            
ENTITY , que así se llamaba la madre de ENTITY , a el ver los partir cayó presa de horribles convulsiones . Las criadas vinieron en su auxilio , mas levantando se con entereza y desesperación , seguida de sus sirvientes , se dirigió a la recámara de su hija . Le parecía todo un sueño lo que estaba pasando ; pero sus ojos no la engañaban : allí estaba la ropa que se quitó la joven para vestir se de limpio ; allí en el tocador estaban los peines con los cabellos que dejara su hija a el componer se el peinado . Todo lo tentó , lo escudriñó , por lo que muy pronto dio con las cartas . 
            
Para mi madre — decía en el sobre de una — ¡ ENTITY ! — dijo la señora — ¿ qué escribiría aquí ? ¡ Infame ! ¡ y yo que la creía una buena hija ! ... ¿ Leo esto ? ¿ y para qué ... disculpas serán que no podrán satisfacer me nunca ? ¿ Y esta otra carta ? ¡ Ah ! es para mi compadre . Llevaré personalmente estas cartas a el señor cura , que él me dirá lo que debo hacer . 
            
Pocos momentos después acompañada de una criada llegaba a la casa cural . 
            
— ¡ Compadre de mi alma ! — exclamó ENTITY a el encontrar se con el cura , besando le la mano y ahogada en llanto por la emoción y su desgracia . 
            
Ya el señor cura , sabía lo sucedido en la casa de su comadre — porque en los pueblos pequeños todo se sabe luego y se comenta en el acto — por cuya razón el sacerdote estaba triste , contrariado , molesto y nervioso . 
            
— Compadre , ya sabrá usted lo sucedido ; estos papeles que encontré en la recámara de ENTITY , los traje para que usted los vea ; nada he querido leer , ¡ tentada estuve de arrojar los a el fuego ! 
            
— Vengan acá esas cartas , comadrita — contestó el cura y que es el mismo a quien hemos presentado en anteriores páginas , concienzudo , prudente y de experiencia — , tal_vez en lo escrito encontraremos algo que nos haga_ver claro y disipe nuestras dudas . 
            
ENTITY entregó las cartas y el cura leyó para sí primero la dirigida a la señora . A el concluir su lectura exclamó teniendo los ojos llenos de lágrimas : 
            
— ¡ ENTITY , bendito seas ! ¡ Yo te venero mártir inocente ! ... ¡ Señora — dijo en tono respetuoso — , recemos por ese ángel de ventura que quizá en estos momentos está en el cielo ocupando el lugar que le corresponde en el coro de vírgenes y mártires ! — ¿ Qué dice usted , señor cura ? — interpeló ENTITY con bastante ansiedad — . ¡ Explique se usted ! ¿ qué dice mi hija ? ¿ qué ha hecho ? ¿ dónde está ... ? — ¡ Con ENTITY ! — contestó el cura con solemnidad señalando a el cielo — , no llore usted , pida le solamente a el ENTITY , le dé la fortaleza para que no sucumba en la lucha que en este instante sostiene . Lea usted comadre , lea usted . 
            
ENTITY con precipitación pasó la vista por la carta , comprendió lo bastante y delirante , loca , con paso vacilante , sin despedir se de nadie se dirigió a su casa . 
            
Desde que los raptos con violencia fueron frecuentes , ENTITY tomó su partido . A_solas en su recámara interrumpía su sueño con estas reflexiones . 
            
Si por desgracia soy sorprendida por los plateados , no resistiré , aparento que me voy por mi voluntad ; porque resistiendo , sólo conseguiré que seamos maltratadas , mi casa saqueada e incendiada , mis pobres criadas , mis parientes y amigos sufrirán las consecuencias de mi resistencia ; si no resisto , solo yo seré quien me sacrifique . Una vez salvada mi madre y mi casa ... Dios me ilumine ; moriré si es preciso ... 
            
A el caer en_manos_de el feroz ENTITY , ya fuera_de el pueblo , procuró dar forma a su pensamiento . Agotó todos los recursos fingidos de una mujer que quiere aparecer enamorada . 
            
El bandido , aunque no conocía sentimientos nobles de ningún género , comenzaba ya a marear se a el escuchar las frases cariñosas que tan hábilmente le dirigía ENTITY . Esta se propuso domar a la fiera ; pero la tarea , no podía tener resultados prontos , ni tan fácilmente como deseara . 
            
Hubo momento en que pensó apoderar se de la pistola de el bandido para matar lo o matar se ; pero la idea era difícil de ejecutar ; tanto_más_que no conocía el manejo de las armas . Mil_medios se le vinieron a la imaginación ; mas todos ellos , irrealizables , y no era posible que se llevaran a feliz término . 
            
Así pensando y forjando se proyectos de evasión , llegaron a la barranca de ENTITY . Allí se admira la magnífica arquería que sirve para dar_paso a el agua que va a la hacienda de ENTITY ; no es muy ancha la barranca ; pero profunda . El arco principal de el acueducto , mide como quince_metros de altura desde el fondo de la barranca y en toda su extensión sólo tiene un metro de ancho dicho acueducto . 
            
Un plateado de apellido ENTITY , atravesó varias veces a caballo esa arquería , y en su mayor altura y en tan reducido terreno , ni el caballo ni el jinete vacilaron nunca , no_obstante que el bandido disparaba , a el estar en el centro . ¡ Temple de alma de el bandido ! nobleza de un caballo de el país . 
            
Frente_a los arcos de que nos venimos ocupando , ENTITY recibió la divina inspiración que a_solas imploraba . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY a el plateado — , ¿ es verdad que ENTITY ha pasado por esta arquería , no una sino varias veces , sin necesidad , por gala , por ostentación haciendo lo que nadie se atreve a hacer ? 
            
— Es verdad , ENTITY — contestó el bandido — , mi compadre es un bruto , cree con eso manifestar valor , pero yo me río de él . 
            
— Y si yo te suplicara — dijo la joven — que me permitieras pasar por esos arcos , ¿ lo consentirías ? 
            
— ¿ A caballo ? — preguntó ENTITY con cierto horror volteando se en la silla para ver frente_a frente_a ENTITY — . ¡ Qué tontería ! nunca lo consentiré . 
            
— No , hombre , no soy tan valiente . Deseo pasar ; pero a pie , pues debe ser hermosísima la vista de el campo desde esa altura y por eso tengo verdadero antojo de pasar por ahí , ¿ qué dices ? 
            
— Pero , ¿ y si se te va la cabeza y te caes , qué hacemos ? 
            
— No , mi alma , soy fuerte , he subido varias veces a la torre de ENTITY y no me mareo , a el contrario , me encanto y estoy contenta ... ¿ con que sí , chatito ? — y le dio dos palmadas suaves en el hombro . 
            
— Vaya , mujer — contestó el bandido — , pero que te acompañe ENTITY , porque yo voy a esperar te con los caballos de_el_otro_lado . 
            
El designado para acompañar a ENTITY , era otro bandido feroz y quizá más cruel que sus compañeros ; así es que aceptó con gusto la comisión ; bajando ENTITY de el caballo , emprendió la marcha escoltada por aquel fascineroso . 
            
A el llegar a_la_mitad_de el acueducto , ENTITY alzó los ojos a el cielo y con presteza , sin que ENTITY pudiese evitar lo , se dejó caer , estrellando se la cabeza en las piedras de el fondo de la barranca . 
            
Así murió aquella niña sencilla , enamorada inconsciente de ENTITY ; la joven hermosa como pocas ; pero más bella aún su alma tan grande , que prefirió la muerte a la deshonra . 
            
¡ Bien por ella ! 
            
ENTITY y su escolta presenciaron el accidente , creyó , conociendo el corazón y sentimientos de su colega que éste por envidia , había precipitado a ENTITY ; por cuyo motivo lo recibió a el otro lado de la barranca a balazos , dejando lo tirado en el suelo revolcando se en su sangre . 
            
Ordenó que de ENTITY vinieran algunos hombres para que descendieran a la barranca en_busca_de la joven . 
            
Luego_que el bandido tuvo malicia de que ENTITY estaba muerta se puso furioso , sacó el machete , dando le un machetazo a ENTITY en la cabeza ; con odio , apretando y rechinando los dientes ; pero no se conmovió , ni una sola lágrima , ni señal alguna que indicara el sentimiento y el cariño que tuviera a su víctima ENTITY , nada , sus manifestaciones eran las de una hiena a quien arrebatan su presa . Por esto no se ocupó más de el asunto , y emprendió su marcha dejando a ENTITY a el cuidado de sus vecinos de ENTITY , y a ENTITY tirado en el campo , ordenando que lo dejaran allí para que sirviera de pasto a las aves de rapiña . 
            
Después_de las seis_de_la_tarde , llegaron los indígenas a ENTITY , conduciendo el cadáver de ENTITY , que fue visitado durante la noche por todos sus parientes y amigos , admirando a el heroico comportamiento de una mujer mexicana que se sacrificó antes que ser deshonrada . 
            
Muchos párrocos menospreciando sus deberes recibían en sus casas y daban asiento en su mesa a los bandidos ; paseaban con ellos públicamente y los trataban como a sus más íntimos amigos . 
            
Y no se diga que el miedo obligaba a esos curas a obrar como lo hacían teniendo tales condescendencias , porque otros sacerdotes bajo las mismas circunstancias se manejaban de muy distinta manera , y no_obstante se les respetaba , porque los plateados en fuerza de el fanatismo , jamás los molestaban , por más que su oficio los impelía a cometer toda clase de atropellos . 
            
ENTITY mil pudiera citar , que ya en ENTITY o_bien en el ENTITY a el ser asaltadas las diligencias , siempre se respetaba a los eclesiásticos y no se les despojaba no_obstante que ni a las señoras se les excluía y eran tratadas de igual manera que todos los demás . Por esto pues la conducta de aquellos curas era más punible porque en_vez_de ocupar se de su ministerio , siendo su porte humilde , hacían sus correrías armados con mosquete , pistolas dragonas , y se les confundía , como era natural , con los bandidos . 
            
Este mal ejemplo y el miedo , dieron motivo a que la mayor parte de los pueblos hicieran causa común con los plateados ; pero hubo dos poblaciones , ENTITY de el distrito de ENTITY en el ENTITY y ENTITY Domingo ENTITY , que nunca estuvieron de_acuerdo_con los plateados , ni menos aún consintieron que penetrasen a la población . Si alguno de éstos pasaba cerca de esos pueblos , los indígenas lo mataban irremisiblemente ; pero no era eso lo raro , dado el odio que se les profesaba , sino_que el secreto de su muerte era rigurosamente guardado , no_obstante que lo sabían hasta las mujeres y los niños . 
            
Los compañeros de aquél , aunque extrañaban la ausencia de el plateado esperaban su vuelta , explicando de cualquier manera su separación sin que les ocurriera pensar que hubieran sido muertos y sigilosamente sepultados . Mientras existieron los plateados , nadie tuvo conocimiento de los hechos y aun después_de algún tiempo en que ya habían desaparecido los bandidos , se conservó el secreto , hasta que debido_a una correría que hicieron los padres misioneros por aquel rumbo , se descubrió lo que habían ejecutado . 
            
Dada la situación angustiosa de los indefensos pueblos y el miedo que los plateados les habían infundido , parecía que nadie se atrevería a poner término a sus vejaciones y crímenes ; mas no fue así . Vivía en el pueblo de ENTITY un platero de origen humilde , de pobre aspecto y pacífico carácter . Se ocupaba solo de su taller y de cumplir fielmente sus compromisos . Fue solicitado de ENTITY para acupar un destino de poca o ninguna categoría . Cerca de este pueblo merodeaban con más frecuencia los ladrones rateros y los plateados . Como por allá se cruzan más caminos , había mayor número de viajeros ; por tal razón los robos eran más frecuentes y las víctimas solicitaban sin resultado alguno , el auxilio de las autoridades de dicha población . 
            
ENTITY se llamaba el platero de que hemos hecho_referencia , sin conocimientos militares , sin más elementos que su buena voluntad , convocó a algunos vecinos , les hizo presente que era necesario defender sus bienes y la honra de sus familias y que era preciso también auxiliar a quienes imploraban su protección . 
            
Las palabras de ENTITY aunque sencillas eran persuasivas como nacidas de un corazón sincero , por lo que muy pronto pudo reunir una pequeña fuerza sostenida por los particulares , y protegida muy especialmente por ENTITY , vecino de ENTITY . 
            
La posición topográfica de el pueblo de ENTITY rodeado completamente por dos barrancas , con una sola entrada y una salida , hace muy fácil la defensa . ENTITY entretanto se hacia de elementos , estuvo a la defensiva ; pero una_vez_que organizó un poco su guerrilla , se decidió a perseguir , sin hacer caso de el número . Algunas_veces salía vencedor ; pero otras , tenía que huir dando pruebas de arrojo y de valor . 
            
A el principio poco llamó la atención de los plateados la existencia de aquel puñado de hombres que perseguían a los ladrones rateros ; pero cuando se encararon ya con ellos haciendo les algunos muertos , entonces sí , se dispuso castigar su audacia para hacer les comprender que a los plateados debiera respetar se les . Pero ENTITY había nacido para ser su azote y tenía deseos — según se expresó — de batir se con gente que mereciera la pena y no congarroteros ( ladrones de baja ralea ) . 
            
Ya con mejores armas y parque suficiente , la fuerza de ENTITY hacía excursiones lejos_de ENTITY , atreviendo se a batir a sus enemigos hasta en sus mismas madrigueras . 
            
La tenacidad en la persecución se hizo sentir , porque conocedores de el terreno , cuando se les presentaba ocasión , ofendían con éxito ; en caso adverso , burlaban a sus perseguidores . Esto desesperaba a ENTITY , por lo que se propuso acabar de una vez con aquellos valientes que , a el parecer , no valían por cierto la pena de llamar la atención ; mas entretanto , el bandido seguía el camino que se había trazado , ocupando se muy seriamente de obligar a los pueblos que le fueran sus adictos . 
            
ENTITY , ENTITY , ese pueblo guerrero por naturaleza y convicción , altivo como pocos cuando se le quiere herir pero sumiso y obediente ante la ley ; liberal y generoso hasta la exageración , si sabe que alguien necesita de su apoyo , levantó el primero su bandera contra los plateados . Recordó que sus antepasados sin elementos desafiaron y combatieron a las huestes de ENTITY y se aprestaron a la lucha , no_obstante que uno de aquellos bandidos de apellido ENTITY decía que ni ENTITY podía con ellos . 
            
Reunidos los vecinos de ENTITY sin distinción alguna , cada quién buscó una arma buena o mala ; pero que en caso dado sirviera para la pelea y se formó un grupo de ciudadanos resueltos tomando por divisa el democrático nombre de ENTITY . 
            
Constantemente se encontraban de retén quince o veinte nacionales sostenidos por diez hombres a el mando de ENTITY , pagados éstos por el gobierno de el ENTITY . 
            
El 19_de_mayo_de_1860 , se tuvo la noticia en la mañana que cinco o seis ladrones capitaneados por ENTITY , habían penetrado hasta la fábrica de el ENTITY , situada en los suburbios de la ciudad , con el fin de robar se las mulas de el carretón que traía arena para la construcción de el palacio municipal . 
            
Los nacionales se indignaron bastante porque se burlaban de ellos , pues de día cometían el robo y casi dentro_de la misma población . 
            
Se tocó la campana y pocos momentos después , treinta_y_cinco hombres de guardia nacional mandados por ENTITY , con los diez de ENTITY , salieron en persecución de los ladrones . 
            
A el perpetrar se el robo de las mulas , se propusieron los bandidos llamar la atención de la guardia nacional para obligar los a salir fuera_de la población y hacer los caer en una emboscada que prepararon de_antemano . 
            
Los ladrones , después_de consumado el robo , se retiraron con su presa y lo morelenses emprendieron la persecución . 
            
A paso veloz atravesaron éstos el río , incorporando se les sin arma alguna ENTITY de 20 años , escribiente de la fábrica de aguardiente ENTITY ) que bañaba su caballo . 
            
Después_de atravesar el río , siguieron por el rancho de ENTITY hasta ENTITY , donde ya estaba preparada la emboscada compuesta por 650 hombres según el dicho de varios plateados . 
            
El ataque aunque inesperado y violento fue sostenido con heroísmo y denuedo , pero siendo superior el número de los plateados , el resultado fue adverso y bien triste para aquéllos , porque con_excepción_de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , todos perecieron incluyendo a ENTITY que como hemos dicho se incorporó en el río . 
            
ENTITY , jefe de la fuerza , ENTITY y otros se escaparon atravesando a caballo una arquería que conduce el agua para ENTITY y que sólo tiene un metro y medio de ancho , los demás de los que sobrevivieron , a pie o a caballo como se pudo , siguieron el apantle ( acueducto ) peligrando no pocas veces sus vidas , por estar restancadas las aguas que les cubrían en algunas partes casi todo el cuerpo . 
            
Así llegaron a el centro de la población donde ya se encontraban otros nacionales capitaneados por varios vecinos , para prestar les auxilio . 
            
De los héroes de esa jornada , que se sepa a el menos , sólo viven ENTITY , entonces clarín , y hoy jefe de una fuerza de seguridad pública en ENTITY y ENTITY que trabaja como albañil en la hacienda de ENTITY . ENTITY después_de la acción con los plateados , quedó con siete heridas mortales y sobrevivió mucho tiempo después . 
            
Sólo ENTITY , en todo el ENTITY , consagra el 19_de_enero cada año un recuerdo a los valientes que perecieron en ENTITY , adornando con crespones de luto las ventanas y puertas de las casas ; ojalá , y todos los habitantes de el ENTITY imitaran el ejemplo de los morelenses ya_que no hay otro modo de recordar acción tan triste ; pero tan noble y digna . Esta hecatombe agotó la paciencia de los cuautleños y con más ardor se emprendió la lucha . 
            
ENTITY , a su vez protegido por algunos pueblos , se hizo más terrible peleando sin tregua ni descanso ; y los plateados como una ofensa a el nombre ya_que no podían hacer la a el hombre , le bautizaron con el nombre de ENTITY , con el que fue conocido después , olvidando se casi su verdadero nombre . 
            
Veamos el porqué de el apodo . 
            
Algunos plateros fabrican objetos de metal que representan piernas , manos , brazos , etcétera , o personas arrodilladas . A esto le llaman ENTITY y se venden en las romerías para ofrecer las a el santo milagroso , quien sin haber cursado ni el primer año de medicina , cura gratis y expide su récipe , siempre que se le haga la promesa de llevar le un milagro o lienzo embadurnado por algún pintamonas , en cuyo retablito se da_a_conocer cual haya sido la gracia concedida por el santo . Los indígenas que son los que más incan el diente y como descubran que son de metal y no de plata , no los llevan , o si lo hacen , es con el conocimiento de que son chagollos . Este nombre le dan también a la moneda falsa que circula tanto en las ferias . 
            
Siendo ENTITY platero de oficio , se dijo que era uno de los fabricantes de milagros y moneda falsa ; es decir todo chagollo y por esto se le llamó ENTITY , o_sea fabricante de objetos falsos ; pero ENTITY no hizo caso de el sobrenombre y aunque era militar chagollo , improvisado , daba pruebas de_lo_contrario , porque el metal salió de_buena_ley . 
            
Después_de algunos reveses que sufrió ENTITY perdiendo a varios de sus secuaces , se propuso acabar de una vez con ENTITY y a el efecto para llevar a buen término su propósito , buscó cuanto medio creyó conveniente y poner lo en ejecución . 
            
Una vez aglomerados algunos recursos que él estimó suficientes , preparó una emboscada cerca de el ENTITY haciéndo que un transeúnte llevara la noticia a ENTITY de que en aquel punto estaban robando . 
            
En el acto dispuso ENTITY la persecución llevando veinticinco hombres a caballo . Desconfiado como siempre , pues ya conocía a sus enemigos , no siguió la dirección de el camino , sino_que dando un rodeo , llegó por la retaguardia de la emboscada . ENTITY como nadie , no penetraba en un vericueto sin tomar antes todas las precauciones debidas . Así lo hizo esta vez ; de manera que los plateados , esperando lo por el frente , porque no estaba seguro que el enemigo fuese tan astuto , descuidaron cubrir bien la retaguardia y sin que éstos lo sintieran , cayó inesperadamente sobre ellos . Ante aquel brusco e inesperado ataque , algo se desconcertaron los bandidos ; pero la superioridad de el número les hizo rehacer se y cargar sobre ellos . ENTITY no pudo hacer_frente porque lo atacaba una gran fuerza , relativamente a la suya , y tuvo que emprender la retirada ; pero sin descomponer se resistiendo con heroismo , sin perder por fortuna un solo hombre , defendiendo palmo a palmo el terreno . Así llegó a ENTITY en donde otras veces se había refugiado ; tomó posesión de el atrio de la iglesia defendiendo sus dos únicas entradas . Los plateados no se atrevieron a atacar luego ; sino_que buscaban el medio de vencer sin sufrir bajas . 
            
Los soldados , cazadores de las montañas de ENTITY , no perdían un solo tiro ; pero procuraban no gastar mucho el parque para aprovechar lo en caso extremo . 
            
Después_de algunos tiros por ambas partes , la mitad de la fuerza de ENTITY , se posesionó de la torre llevando los caballos a la casa rural , que se comunica con dicha torre . Pasada una hora , la fuerza de ENTITY abandonó el atrio , refugiando se todos en la altura . 
            
Allí se atrevieron menos los asaltantes , porque la escalera estaba bien defendida , concretando se únicamente los bandidos a posesionar se de el atrio . Aunque éstos se encontraban a buen tiro , ENTITY reiteró la orden de cuidar el parque reservando lo para un caso extremo . 
            
El tiempo avanzaba y los plateados nada adelantaban en el sitio , por eso a el caer la tarde , aglomeraron a el pie de la escalera de la torre , combustible que pudieron conseguir , colocando sacas de chile que extrajeron de las tiendas . Prendieron fuego a todo aquel material con_objeto_de asfixiar a los sitiados y hacer los rendir sin dificultad , pero no contaban con el temple de alma de éstos y en dos asaltos que emprendieron , fueron rechazados , dejando algunos muertos en la escalera y la mayor parte a_consecuencia_de algún golpe que se les daba en la cabeza con la culata de el arma . 
            
No hacía mucha gracia a los asaltantes pagar con su vida el capricho de destruir a ENTITY ; deseaban vivir para seguir gozando , por lo que cada cual dejaba cada quien de sus compañeros ser el primero en el asalto . Por eso el ataque no fue firme y con fe como lo hacen los que defienden una causa o un principio justos . 
            
Un poco más tarde llevaron los plateados a el atrio dos grandes cazos de cobre , los llenaron de manteca , sebo de res y aceite ; y cuando hervía aquella grasa , decían dirigiendo se a el jefe sitiado atizando el fuego . ENTITY aquí te vamos a freir . Ahora comemos chicharrón . 
            
ENTITY sabía muy bien que aquellas palabras no eran simples amenazas en_caso_de caer en_manos_de tales salvajes y a no dudar , su suerte sería morir frito tal_como se lo anunciaban . 
            
Entró la noche y los jefes principales de los plateados se ocuparon de embriagar se , algunos subalternos imitaron su ejemplo , quedando sólo una guardia para impedir la fuga de ENTITY que dadas las circunstancias era imposible . 
            
Algunos auxilios que de los pueblos venían a los sitiados fueron derrotados en_detalle muriendo más de ochenta desgraciados en ese día . 
            
ENTITY — llamemos le así indistintamente — , esperaba en vano los auxilios que como otras veces lo habían sacado de apuros . Ignoraba el triste fin de sus amigos , pero como el tiempo corría , buscaba un medio para poder emprender la fuga . Muchos le vinieron a la imaginación ; pero otros tantos fueron por él rechazados como irrealizables . 
            
La casualidad le proporcionó uno , difícil , imposible si se quiere , pero siempre era uno . A el dar un paso en la torre , los cordeles de las campanas se le enredaron en los pies . En el acto de apoderó de ENTITY la idea de sacar provecho de dichos cordeles . 
            
Los examinó minuciosamente . Pero surgían dos dificultades , era la una , que teniendo mucho tiempo de uso , quizá no resistirían el peso de un hombre , la otra , que tal_vez no serían de el largo suficiente , dada la altura de la torre , que se encuentra a el borde de la barranca de ENTITY . 
            
Era tan difícil la salvación por aquel punto , que los plateados no se ocuparon de guardar lo . 
            
El jefe sitiado , previsor y de una sangre fría a toda prueba pensó lo que haría para dar mayor resistencia a los cordeles y salvar así las dificultades que de pronto se presentaban . 
            
Después_de unos segundos , encontró la solución ; mandó que se cortaran la crin y la cola a los caballos para fabricar con las cerdas delgados hilos con unas taravillas que a sus soldados como rancheros prácticos para fabricar cabestros , no les era difícil la operación ; después_de una o dos_horas , presentaron su trabajo a satisfacción de el jefe . Este , con mucha calma tomó los hilos , los examinó y satisfecho de el resultado , dispuso que sus soldados envolvieran con aquellos hilos de cerda los mecates para dar les toda la resistencia posible y con el sobrante se hizo un cabresto para completar el largo . 
            
Los hombres de el campo para medir un cordel , abren los brazos y de la extremidad de una mano a otra , suponen que son dos varas . ENTITY practicó esta operación por dos o tres veces con el mecate y calculando poco más o menos lo largo de éste con la altura de la torre , se resolvió llevar adelante su propósito . 
            
Mandó llamar a uno de sus subordinados a quien conocían con el sobrenombre de ENTITY grillo , por imitar bien el canto de ese animal y se distinguía de los demás por su valor , prudencia y sagacidad ; de manera que era muy capaz de lIevarle adelante cualquier difícil comisión . 
            
— Presente , ENTITY — dijo el llamado — , ¿ qué hay que hacer ? 
            
— Hay que hacer lo siguiente — contestó ENTITY — : Te pones tu arma a la espalda , dejas todo el parque , bajas por esta reata — presentando se la — si llegas sano y salvo a el suelo , chiflas como un grillo , repitiendo , hasta que haga yo la señal con un puro encendido , lo cual indica que sé que llegaste bien . Una vez abajo esperas que bajen tus compañeros . A el llegar cada uno chiflas para indicar que no hay novedad y puede bajar el otro . Si por desgracia a el bajar tú , das un batacazo , porque te falte , o se rompa el mecate , cuando más nos habrás llevado la delantera . Si a el bajar alguno de tus compañeros se rompe también la reata entonces no chiflas para que baje otro ; sino_que esperas que haga yo la señal con el puro como para preguntar te , ¿ qué sucede ? y entonces chiflas por tres veces para que yo sepa lo que pasó . ¿ Conque , entendiste bien ? a ver , repite me la lección . 
            
Una_vez_que el soldado repitió con precisión lo que se le había ordenado , ordenó ENTITY : 
            
— En marcha pues — y arrojó la reata a el espacio , amarrando bien la extremidad a el barandal — . Anda hijo , ya es hora , no tengas miedo . 
            
— Hasta luego , o hasta el día de el juicio en la tarde — dijo el grillo . 
            
Este fue su saludo de despedida y uniendo la acción a la pa ! abra , se colocó su arma a la espalda , se escupió y restregó las manos : de un salto se puso en el barandal y emprendió el descenso , deslizando se por la reata . 
            
Los momentos que el grillo dilató en bajar , fueron siglos para ENTITY . Con el oído atento esperaba la señal convenida . El silencio o el silbido eran la muerte o la vida . 
            
Después_de unos instantes de ansiedad horrible , se oyó un golpe seco como de un objeto que se cae . 
            
El corazón le latía violentamente a ENTITY . 
            
ENTITY después , el grillo daba la señal . 
            
Es imposible describir la alegría que ENTITY tuvo a el escuchar la señal convenida . 
            
Ya tenía la probabilidad de un nuevo triunfo . 
            
La emoción casi le impedía encender el puro ; pero lo hizo y lo movió en varias direcciones , señal también que el soldado vio pues dejó de silbar . 
            
Sin pérdida de tiempo ENTITY reunió a sus soldados y les dijo : 
            
— Vamos a bajar uno a uno , escuchen bien mis órdenes , cada cual lleva su arma con carga : si bajan dos , tres , cuatro , hasta doce con felicidad y a el llegar el número doce se revienta la reata , entonces se va cada cual por su lado a avisar a nuestros amigos que para mañana en la noche estén reunidos en la ENTITY y dadas las doce_de_la_noche , si viene el grillo , me hará la señal que están reunidos , si no viene cualquiera me chifla recio ; yo contesto con el puro encendido ; entonces saliendo violentamente de la barranca emprenden el ataque para proteger mi salida . Si a el llegar a los doce , el número trece , el catorce , el quince hasta el 20 se rompe la reata , en tal caso , a el amanecer les daré parque y cuando yo chifle que será la hora en que les vence el sueño a los bandidos , se echan sobre ellos , que con cinco , o los que tenga yo , nos abrimos paso y a ver a cómo nos toca . ¿ Quedan entendidos ? Uno de ustedes que repita la orden : tú ENTITY , que eres el más tonto , di me lo que van a hacer , pues si tú entendiste , ya los demás lo sabrán bien . 
            
El aludido repitió punto por punto lo que se había indicado y con algunas aclaraciones y observaciones más , quedó resuelto el plan de campaña . 
            
Ordenó por último que dejasen el parque en la torre , tanto para aligerar el peso , como para los que arriba quedaban tuvieran el suficiente con qué defender se , si es que la desgracia hacía que no todos pudieran bajar . Además dispuso que conforme fueran llegando a el suelo , bajaran a la barranca y allí acostados en el fondo y replegados a los bordes esperaran el resultado . 
            
Designó uno a uno , quién debería de bajar primero , eligiendo en primer término a el más joven o a el que tenía familia o con más motivo para cuidar de su vida . 
            
Cada hombre que bajaba era motivo de placer infinito para ENTITY porque en el caso desgraciado de que no todos pudieran salvar se , sería menos el número de los sacrificados . 
            
Quedaba con ENTITY , a el último , un soldado cuyos antecedentes no eran muy limpios , no porque fuese asesino , ladrón o plagiario ; sino_que alguna vez que se embriagó , armó camorra con otro y en_buena_lid , lo mató . Perseguido por la autoridad tuvo que andar por los cerros viviendo quién sabe cómo , con grandes trabajos y penalidades , hasta que habiendo formado ENTITY su guerrilla , se le presentó para pelear a su lado . Este indagó y supo la verdad ; el muerto era de pésima conducta y a el pelear con ENTITY , llamemos así a el soldado , lo hizo sin razón y con ventaja , por lo que éste se vio obligado a defender se y después_de huir , porque bien sabía que una vez en la cárcel duraría años y más años para que a el final de tanto sufrimiento se le dijera no es usted culpable . Usted dispense . 
            
Por eso ENTITY lo aceptó a su lado y siempre peleaba y cumplía con su deber como buen soldado . 
            
— Baja , ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— No , ENTITY — contestó éste — , vea usted que yo soy muy panzón — en efecto , el soldado era bastante grueso — , conmigo si se rompe el mecate y en tal caso usted queda aislado , mientras_que si con usted se rompe y quedo yo solo y muero , ya la debo y no haré más que pagar la . Con que baje usted y deje me el último . 
            
— Obedece me y no repliques , ya sabes que me gusta mandar sin que me hagan observaciones . Así_pues baja o te hago bajar . 
            
— Sea por ENTITY — dijo ENTITY y bajó . 
            
ENTITY después_de un momento de espera , pues casi estaba seguro de que la reata se rompería con semejante fardo , luego , luego_que oyó la señal de el grillo , amarró el parque en una frazada y lo dejó caer para que la recogieran ; fue a disparar su arma sobre el enemigo por última vez y emprendió el descenso . 
            
A el llegar abajo tuvo que dar un salto pues faltaban como dos varas a la reata ; pero allí estaba el grillo que lo recibió y le indicó el lugar por donde todos habían descendido a la barranca , habiendo recogido antes el parque . 
            
Ya en el fondo de dicha barranca , muy en silencio llamó a sus soldados , los contó uno a uno y contento y satisfecho porque nadie faltaba , les distribuyó por partes iguales el parque que quedaba . 
            
Cualquiera otro en su lugar hubiera procurado escapar ; pero ENTITY , de carácter tenaz , emprendedor y valiente , conociendo lo que sus enemigos valían , quiso burlar se de ellos y seguro , si no de un éxito completo , sí de hacer les algún daño , se resolvió dar les un buen susto . Pensó , con razón , que todos estarían ebrios y confiados , siendo le así bastante fácil conseguir su propósito . 
            
Dispuso por lo mismo que caminaran por toda la barranca para salir donde fuera más conveniente , y que en dos grupos se dirigieran a la plaza no disparando un solo tiro ; sino cuando estuvieran en ella : que como no se trataba de luchar , sino de burlar se únicamente y hacer les comprender lo que él y su gente valían , ordenó que después_de dos o tres tiros aprovechando la confusión y el desorden , cada quien se dispersara por donde pudiera , siendo el punto de reunión ENTITY puente de ENTITY . 
            
Como se lo había supuesto ENTITY , los plateados se encontraban algunos en un baile , otros paseaban abrazados cantando por las calles ; pero todos bastante ebrios e importando les nada su enemigo a quien tenían seguro . Pero ¡ cuán grande no sería su sorpresa a el oír la voz de éste , muy conocida de ellos , que los desafiaba a el combate , y a_quemarropa recibían los tiros de sus armas ! En el primer momento reinó la mayor confusión y no sabían cómo explicar se la presencia de ENTITY en las calles y cada cual se dispersó en distintas direcciones ; pero cuando se calmaron y se preparaban a el ataque , ya aquel con los suyos tomaban la dirección que se habían propuesto . 
            
El furor de los bandidos no tuvo lfmites cuando pasada la primera impresión y quedaron convencidos que se les había escapado su mortal enemigo : nada faltó para que llegaran a las manos , reprochando se mutuamente ; y cada quien culpaba a el otro , de su falta de previsión y descuido . Pero el mal estaba hecho y era preciso tomar una venganza pronta y cruel , por lo mismo dispusieron los plateados marchar en su persecución inmediatamente . 
            
Mas dada la situación en que se encontraban , no era posible organizar la marcha conformando se los jefes con esperar a que viniera el día . 
            
ENTITY , llegó con felicidad a ENTITY y fue recibido con positivas muestras de regocijo porque las noticias que habían llegado eran muy desfavorables y tristes . 
            
Pero bien sabía que sus enemigos deberían estar molestos y habían de procurar vengar la afrenta y burla que les hizo , por lo que a gran prisa , reunió a el vecindario para preparar se a la defensa . Los elementos con que contaba no eran bastantes , así es que mucho debiera contribuir a el buen éxito de sus operaciones algo de la astucia que él sabía desplegar en casos apurados . 
            
Mandó traer una viga gruesa que dividió en cuatro partes : a la extremidad de cada una de ellas , ató una cámara , las mandó colocar sobre la torre en_dirección_a el camino , pero antes fueron pintados los pedazos de viga de un color oscuro . 
            
Cosa de las diez_de_la_mañana mandó que un indígena fingiendo se viajero , fuera por todo el camino hasta encontrar se con los bandidos . Si éstos , como era natural le preguntaban por ENTITY , les dijera que se encontraba en ENTITY y que le había llegado un refuerzo de hombres y cuatro piezas de artillería . 
            
Media hora después mandó otro indígena con las mismas instrucciones . Entretanto ordenó que todos los vecinos de ENTITY estuviesen listos para subir a la torre y simular así que tenía muchos soldados de refuerzo . El por su parte , con la fuerza que tenía disponible , se preparó para atacar a el enemigo frente_a frente . 
            
Dispuso una emboscada en la que era seguro debieran caer los plateados y que la derrota de éstos sería segura y completa ; pero siempre contaba con la reserva situada en la única y estrecha entrada de la población para el caso de una retirada . 
            
Por último dio orden que se cargaran las cámaras y que se dispararan a el momento en que él saliera de la emboscada . 
            
Los plateados avanzaron sobre ENTITY y en el camino tuvieron noticia que el mismo ENTITY , como hemos dicho , les mandó comunicar con los indígenas , por eso venían con algunas precauciones pero sin detener se . 
            
Ya cerca de la población mandaron unos exploradores a quienes por encargo de ENTITY no se les atacó , regresando éstos a dar parte que efectivamente en la torre había bastante fuerza . 
            
Como nada notaran los plateados que indicara que la garita estaba resguardada , pues ENTITY había tenido cuidado de que sus soldados estuviesen escondidos observando por las claraboyas la llegada de el enemigo , éste creyó que no estaba cuidado aquel punto por haber se reconcentrado toda la fuerza en la torre . Los plateados dispusieron penetrar para que una vez adentro , se obrara según las circunstancias . Avanzaron en efecto , pero ya cerca de doscientas varas , poco más o menos de la garita , salió ENTITY de la emboscada cargando bruscamente sobre aquéllos . A el mismo tiempo que las cuatro cámaras fueron disparadas . Los bandidos que no entendían absolutamente de milicia , con el antecedente que tenían de que a ENTITY le había llegado el refuerzo de hombres y artillería , no tuvieron bastante sangre fría para resistir el empuje y sin que los jefes pudieran evitar lo , se dispersaron sin haber se batido . 
            
Eso pasa con las chusmas que no tienen subordinación ; algunas_veces pelean hasta con temeridad ; pero otras pierden la moral de tal modo , que ningún jefe por caracterizado y valiente que sea , los puede hacer entrar en orden . ENTITY se concretó a no permitir les la entrada a ENTITY sin perseguir los , por precaución y por no tener fuerza suficiente . 
            
En la tarde de ese día , algunos dispersos que llegaron a el rancho de el ENTITY uno a otro se echaron en cara su falta de valor y alguno que había perdido el sombrero en la carrera , dijo que una bala de cañón se lo había llevado , alguien aseguró haber visto a un compañero suyo haber sido arrollado con todo y caballo por otra bala rasa ; en fin , el miedo hizo forjar varios cuentos a cual más descabellados , refiriendo se todos a la formidable artillería de ENTITY . 
            
A la sazón que merodeaban los plateados por ENTITY , se encontraba de jefe político , en esa población un individuo llamado ENTITY . Obraba enteramente de_acuerdo_con los bandidos , pues mientras estos hacían sus correrías por el sur , ENTITY los perseguía por oriente , negando escolta a los comerciantes , o auxilio cuanto se le pedía . 
            
Anualmente se celebra una feria o romería en el pueblo de ENTITY ( ENTITY ) el tercer viernes de cuaresma . 
            
El comercio se hace allí en gran escala . Según cálculos aproximados no bastarían diez o doce_mil_pesos para comprar las jícaras de ENTITY o las garrochas que allí se llevan para su venta , siendo un real el valor de estas últimas y cuatro_pesos el par , cuando más , el de las primeras . 
            
ENTITY , sombreros poblanos galoneados , sarapes , y sobre todo , rebozos de ENTITY , constituyen los principales efectos de el comercio , sin_contar_con los puestos de mercerías , machetes , frenos , sillas , espuelas , etcétera , etcétera . 
            
Los comerciantes de ENTITY que son los importadores de rebozos a la feria , acostumbraban reunir se formando un grupo respetable para defender se en caso dado . Casi nunca se les robaba ; porque la autoridad de ENTITY los protegía poniendo escoltas en el camino ; pero habiendo aparecido los plateados y protegidos por ENTITY fueron asaltados en el paraje llamado ENTITY , cerca de la ranchería de el ENTITY . 
            
Diez y siete comerciantes murieron en el asalto , siendo despojados de todos los rebozos que llevaban . 
            
A el día siguiente que llegaron los cadáveres a ENTITY fue grande la consternación de el vecindario y comerciantes que concurrieron a la feria increpando todos a el jefe político . 
            
Pero la indignación no tuvo límites , cuando dos_días después se formó qna barraca de petates en la plaza donde públicamente se expendían los rebozos por_cuenta_de ENTITY , pues quien los vendía era un íntimo amigo suyo ; y a tal grado llegó su cinismo , que la policía prohibía a los plateados vender allí rebozos para no perjudicar se en la venta de los que le habían tocado en el reparto y compraba a bajo precio a los ladrones para después vender los él por su cuenta . 
            
Este hecho , como era natural , llegó a conocimiento de ENTITY , quien se indignó terriblemente y juró hacer un escarmiento , prometiendo se que ENTITY sería castigado como se castigaba a los bandidos . 
            
Poco tiempo después_de este acontecimiento , dispuso ENTITY dar un paseo en la capital , para disfrutar de el dinero que había reunido como cómplice de los plateados . 
            
ENTITY , se encontraba en ENTITY y contra el parecer de dos personas que hicieron el viaje juntos con ENTITY , quiso pasar por dicha población pudiendo haber lo evitado tomando otro camino . Reza se alojó en una posada , mas bien no tuvo conocimiento ENTITY de que aquél se encontraba en ENTITY , se dirigió a ver lo para invitar lo a comer . 
            
El jefe político , se sorprendió bastante con la presencia de ENTITY ; pero vista la pacífica actitud de éste que llegó solo y que lo invitaba tan de_buena_voluntad , se tranquilizó aceptando el convite . 
            
Tales fueron las muestras de afecto y de tan fina manera fue tratado ENTITY durante la comida , que olvidó por completo sus temores y aun estaba seguro que aquél ignoraba todo . 
            
A el concluir la comida y tomando café , se entabló un diálogo bastante original , que transcribo tal_como pasó . 
            
ENTITY . — ¿ Qué dice ENTITY , ENTITY ? ¿ todavía andan por allá los malos ? 
            
Reza . — Nada , ENTITY , sí , andan por allá algunos ladrones ; pero yo los persigo tenazmente . 
            
ENTITY . — 0iga , pues mire usted lo que son las cosas , aseguran que usted es compadre de los plateados , ¿ qué dice usted ? 
            
Reza . — ENTITY , ENTITY , chismes de las gentes . 
            
ENTITY . — Dicen que le participan a usted los plateados cuando roban algo ¿ qué dice usted ? 
            
Reza . — Mienten , ENTITY , todo es nulo . 
            
ENTITY . — Se sabe que usted ayudó a el robo de los tenancingueños , y que por_cuenta_de usted se vendieron los rebozos en la feria de ENTITY , ¿ qué dice usted ? 
            
Reza . — ¡ Ah , qué gente , ENTITY ! ¡ qué gente ! ¿ Cómo había de ser eso cuando soy jefe político ? 
            
ENTITY . — Pues por eso ENTITY , por eso me llama la atención que sea usted ladrón y sinvergüenza . 
            
A el decir estas últimas palabras , se le abalanzó y sin dade tiempo , le sujetó las manos para que no pudiera hacer_uso de las armas . Dos o tres soldados que ya estaban listos , se apresuraron a desarmar a ENTITY . Luego_que éste quedó desarmado continuó ENTITY su interrumpido diálogo . 
            
— Siente se , ENTITY , no se enoje , no tenga miedo , que tenemos mucho que hablar . 
            
— Señor ENTITY — dijo indignado ENTITY — , tenga usted presente que soy jefe político y ni usted ni nadie tiene derecho sobre mí . 
            
— Bueno amigo , bueno — contestó ENTITY con mucha calma — , pero con todo y eso , lo voy a fusilar hoy mismo , ¿ qué dice usted ? 
            
— Lo que digo , es que comete usted un atentado infame y no será usted quien se atreverá a tanto . 
            
— ¿ Conque soy infame , no ? pues mire usted ENTITY , usted sí es infame y rete infame , porque está de_acuerdo_con los bandidos y usted pone los planes y ellos ejecutan . Y siendo usted la autoridad ha cometido tanto crimen , que merecería usted no_sólo ser fusilado , sino frito , como querían hacer conmigo en ENTITY los compañeros de usted . Mire usted ENTITY , voy a decide todo lo que han hecho los plateados abusando de la autoridad de usted . 
            
Minuciosamente relató ENTITY a ENTITY todos los crímenes , que se habían cometido con su entero conocimiento y a ciencia y a paciencia de él y lo que éste creía ignorado por todos , ENTITY lo sabía perfectamente . Por_supuesto que a cada hecho que le relató , siempre usaba de el estribillo ¿ qué dice usted ? 
            
Reza estaba pálido , con los ojos bajos y comprendió por la relación de los hechos , que su causa estaba perdida . 
            
Por fin después_de concluir la verídica y terrible acusación le dijo : 
            
— Pues ya ve usted , ENTITY que tengo razón de fusilar lo ¿ quiere usted confesar se ? ¿ quiere escribir o necesita algo ? pues haga lo , porque dentro_de media hora tengo que cumplir con mi deber , lo siento , ENTITY , pero sólo usted tiene la culpa . 
            
— Muchachos — llamó ENTITY , presentando se ocho o diez hombres — . Aquí se quedan cuidando a este amigo ; voy a disponer las cosas porque tenemos que despachar lo para el otro barrio . Si quiere escribir den le tinta , pluma y papel — luego dirigiendo se a ENTITY agregó — : Ya vengo ENTITY . 
            
— Pero , señor ENTITY ... 
            
— Nada , amigo — interrumpió éste — , examine su conciencia y verá si tengo razón — y volteando le la espalda , salió sin querer oír más . 
            
Reza quedó custodiado paseando se por la habitación . En aquellos momentos pasaba el individuo de ENTITY , ENTITY , gran protector de ENTITY . 
            
Creyó el prisionero que éste pudiera salvar lo y se dirigió a él solicitando que interpusiera su influencia con ENTITY en la seguridad de que así se salvaría . 
            
ENTITY oyó con calma la pretensión de ENTITY y así que éste concluyó de hablar , dijo ENTITY , en tono cariñoso y en mal castellano : 
            
— ENTITY , por tu culpa han muerto muchos hombres honrados , varias familias se han quedado huérfanas y en la miseria ; ¿ te acuerdas de esos diez y siete infelices de ENTITY ? venían a buscar su vida trabajando . 
            
¡ Ah , ENTITY ! si hubieras ayudado a ENTITY no te verías como hoy te ves . Mucho pudiera hacer por ti , si fueras hombre bueno ; pero siendo pícaro yo te mataría , si ENTITY te pusiera libre ; porque tú eres más malo que todos los plateados juntos . Siquiera otros pelean , pero tú ... 
            
No digo más ... ¿ tienes familia ? di me lo , que haré lo que se pueda por ella . Si no tienes a quién hacer le falta , pon te bien con ENTITY y ruega porque se acaben los plateados que tanto mal nos hacen , lo único que puedo es cumplir con algún encargo . 
            
Reza perdió toda esperanza . 
            
Media hora después , la fuerza de ENTITY conducía a ENTITY a las afueras de la población y cerca de un puente , camino de ENTITY , se cumplió con la orden . 
            
Aún existe en el lugar una cruz de madera rodeada de piedras pequeñas , que según es costumbre se aglomeran en cada cruz , porque algunas personas que transitan a pie depositan una piedra y siguen su camino . Parece muy extraña la conducta de ENTITY , pero nunca se tuvo noticia que procediera con parcialidad ni con informes malos , siempre lo hacía cuando tenía el convencimiento íntimo y estaba seguro de obrar con rectitud y justicia . Es verdad que sus procedimientos no estaban arreglados a la ley ; pero dadas las circunstancias era preciso hacer lo de ese modo pues era bien triste la situación de aquellos pueblos ; sólo así se podía contrarrestar tanto mal como hacían los plateados . 
            
En_prueba_de lo dicho , vamos a presentar a uno de tantos plateados . 
            
ENTITY , llegó una mañana a ENTITY y se dirigió a una fonda en la calle principal ; pidió que le sirvieran un almuerzo ; estando sentado esperando , llegó también un arriero a desayunar se . El mozo sirvió primero a éste porque lo que solicitó estaba hecho y el almuerzo de ENTITY demandaba algunos minutos . 
            
Indignado bastante por que se había dado preferencia a el arriero y llamando a el mozo le increpó con palabras duras y le insultó demasiado . El pobre mozo quiso satisfacer a el bandido ; pero éste sin oír las razones justas que se le daban disparó un balazo en la cabeza a el sirviente que cayó redondo ; se dirigía ya a el arriero para hacer otro tanto con él , pero pudo escapar se y no_obstante ENTITY disparó su arma sobre el arriero . Montó a caballo el bandido , desató su reata y lazando a el desgraciado mozo de los pies lo llevó arrastrando por toda la plazuela donde hoy existe el jardín , presenciando con horror varias personas el hecho sangriento y lo hacía más repugnante , la calma de el bandido que cantaba indiferente como si llevara lazado a algún animal u objeto cualquiera . 
            
Satisfecho el feroz asesino , quitó la reata dejando a el mozo tirado en la mitad de la plazuela y muy tranquilamente emprendió su marcha para ENTITY . 
            
En el camino , como una hora después , encontró en el callejón de ENTITY a un carretón vacío guiado por un jornalero de la hacienda . El caballo que montaba el bandido se asustó con el vehículo por lo que le picó con las espuelas arremetiendo lo sobre las mulas , por desgracia , una de éstas le dio una coz , entonces el bandido enfurecido , echó mano de el machete y dio varios machetazos en la cabeza a las mulas . El carretonero le reclamó con palabras suplicatorias , aquel acto ; pero ENTITY que no le gustaba que nadie le suplicara aunque fuera en tono cariñoso , sacó la pistola y dio un balazo a el pobre hombre que ningún mal le había hecho . No contento con este crimen atroz , casi muertas las mulas y el carretonero agonizando sobre el carro , se bajó de el caballo , reunió tlazple ( zacate de caña ) y varejones secos , aglomeró todo debajo_de el carretón y le prendió fuego contemplando con calma su bárbaro proceder . Satisfecho el bandido siguió su marcha para ENTITY . En la ENTITY cerca de ENTITY encontró a un individuo montado en una yegua y sin más motivo que porque cabalgaba sobre aquel animal , después_de burlar se de él , le disparó un tiro matando también a la yegua . No se ha podido averiguar el motivo que tenía para odiar a todo aquel que caminaba en yegua , pues no una sino varias veces , cometió el mismo crimen , por el mismo motivo . 
            
Inmediatamente después y sin cuidar de que algún transeúnte se ocupara de su víctima que agonizante quedó tirado en el camino , continuó su marcha . 
            
En ENTITY , llegó a una fonda y pidió que se le sirviera la comida sin dar la menor muestra de inquietud por el crimen atroz que acababa de cometer . 
            
Siempre que llegaba a una fonda dejaba su cabalgadura fuera , pues el caballo estaba tan perfectamente educado que ni escapaba aunque le pegaran , ni dejaba que nadie sino sólo su amo se le acercase . Cuando ENTITY llegaba a alguna tienda penetraba a caballo ; no se tomaba la molestia de bajar se . Tenía por costumbre silbar una sonatita de tierra caliente como la petenera o la iguana y esto hizo a el sentar se para comer , silbaba la liebre llevando el compás con los dedos dando golpecitos en la mesa y a poco tarareaba un corrido mientras le traían la comida . Servida ésta , comió con apetito y en la tarde emprendió su marcha para ENTITY . 
            
Ya cerca de este punto y antes_de llegar , como a una legua se encuentra el pueblecito de ENTITY , allí tenía ENTITY una amasia por lo que se dirigió a la casa de ésta . Desgraciadamente encontró de visita a un compadre de la mujer . 
            
— ¿ Qué hace este hombre aquí ? — dijo señalando a el aludido sin dignar se siquiera a saludar . 
            
La mujer , que pertenecía a la clase ínfima , le contestó : 
            
— Pos de visita . 
            
— Pues toma tu visita — la dijo , desenvainando su machete y le dio un fuerte machetazo en la cabeza . Se dirigía sobre el visitante ; pero éste a el desenvainar aquél su machete , se salió violentamente de la pieza . ENTITY después que buscó con la vista a el compadre y no encontrando lo volvió nuevamente contra la mujer dando le más golpes hasta que satisfizo su brutal ferocidad . 
            
Llamó a la criada que era una anciana de el mismo pueblo para que le sirviera la cena . La pobre vieja , que había presenciado la escena , se presentó temblando . 
            
— Da me de cenar — le dijo el bandido . 
            
— No hay más que frijoles , señor amo , porque la carne se acabó . 
            
— ¿ Se acabó la carne ? pues trae un cuchillo y le cortas un pedazo a esa — señalando la amasia — , verás como hay carne . 
            
La anciana salió para la cocina y de allí con gran dificultad , como pudo , se escapó por la ventana y se ocultó en la barranca aprovechando se de la oscuridad . 
            
Como este bandido que con intervalo de pocas horas en un mismo día , cometió tan horrorosos crímenes , así era la generalidad de los plateados , tan sanguinarios y crueles como ENTITY . 
            
No se crea que hay exageración en este relato ; pues viven aún personas que conocieron a los plateados y saben lo que dejo asentado . 
            
Por esto ENTITY era inexorable y duro en los castigos que imponía . Era preciso escarmentar de un modo severo a los bandidos . A el obrar de otra manera , con lenidad y consideraciones , hubiera sido ineficaz la persecución . 
            
Los plagios eran tan frecuentes , que las personas acomodadas no se atrevían a salir fuera_de los grandes centros de población . 
            
La mercancía andaba escasa , como decían los plagiarios . 
            
Cuando a una partida de bandoleros no le era fácil cobrar el rescate de algún plagiado , porque tenían que ocupar se de varios asuntos , era muy frecuente tratar con otros bandidos , entregando a la desgraciada víctima como si se tratara de un efecto cualquiera . 
            
El nuevo dueño , si encontraba comprador ganando algo en el negocio , lo traspasaba ; de manera que el infeliz que a el principio estaba cotizado en quinientos_pesos , en tanto cambio y traspaso , llegaba a valer cinco o seis_mil . 
            
Como hemos dicho , había escasez en el género , lo cual dio motivo a que alguno más imteligente que los demás , se propusiera falsificar un rico . 
            
Por los llanos de ENTITY vivía un sordomudo de buena presencia , pero en la mayor miseria . 
            
ENTITY , jefe de plagiarios , lo hizo bañar , afeitar y cortar el pelo , le compró ropa interior bastante fina , y la exterior de paño . En la bolsa de la chaqueta le puso papeles de negocios y una cartera con apuntes importantes de entrega y remisiones de dinero . Estos objetos habían pertenecido a otro plagiado . 
            
El mudo estaba contentísimo a el contemplar se tan elegante . En la misma hacienda donde vivía no lo reconocieron a el ver lo — con razón — , porque la piocha y el bigote bien arreglados con el cosmético y su magnífico traje , le daban la apariencia de un rico hacendado . 
            
El propietario de semejante mercancía , lo condujo a ENTITY , donde se encontraba otra partida de bandidos . Allí , dando algunos motivos lo propuso en traspaso a el jefe . Se arreglaron en el precio más o menos alto , y para dar valor a el género , encontrando pronta salida , el propietario de el falso rico , decía el marchante : 
            
— Los papeles que lleva en la bolsa , indican que es hombre de provecho ; pero es muy testarudo , se finge sordomudo , no quiere hablar para no comprometer se ; pero tú sabrás compa cómo te arreglas . 
            
— Pierde cuidado , ENTITY — contestó el bandido — , conmigo no hay cuentos . Ya verás cómo lo hago soltar la ponzoña . 
            
ENTITY reía interiormente de el chasco que estaba dando a su colega y no se habló más , recibiendo antes_de marchar se a sus madrigueras el precio de la venta , y el pobre mudo quedó a disposición de el comprador . 
            
Pasada la media hora , se hizo comparecer a el plagiado a presencia de su propietario . Después_de indagaciones y preguntas groseras que el mudo contestaba con gesticulaciones , nada sacaba en claro el bandido . El infeliz idiota fue sujetado a el tormento a_fin_de obligar lo a que firmara cartas llamando a sus deudos para que lo rescataran . 
            
Pero ¿ a quién debía dirigir se , si en este mundo era planta parásita ? Lloraba y nada más , sin poder se explicar el motivo de semejante crueldad , y cuando después_de recibir azotes en sus desnudas espaldas le dirigían la palabra , el desgraciado hubiera querido reventar , porque no sabía qué le decían . La mayor ansiedad se revelaba en su semblante , eso era todo . ¿ Qué pensaría este infeliz , víctima de el más cruel engaño en_mala_hora , inventado por semejantes salvajes ? 
            
Una parte de estos bandidos que estaban a las órdenes de ENTITY , llegó a ENTITY para combinar con otras partidas un plan que debiera poner se en ejecución . Por tal motivo fueron llamados los que estaban en ENTITY , incorporando se a aquellos en determinado día . 
            
ENTITY que así se llamaba el jefe de ENTITY , emprendió su marcha ; pero llevando consigo a su mudo , con el fin de engañar a el que estaba en ENTITY , proponiendo se lo en venta y no perder su dinero ni su trabajo , ya_que no le era posible sacar de él utilidad alguna . 
            
En el pueblo que se ha hecho_referencia , se encontró con sus compañeros de armas , y para no dar motivo que maliciaran , inquiriendo el deseo que tenía para desapoderar se de el rico falsificado , con bastante indiferencia le dice a su ayudante , después_de saludar a el jefe amigo . 
            
— ENTITY , cuida bien a nuestro hombre , que le den ahora de comer lo mejor que se pueda , que ya mañana veremos . Que traigan mientras sus papeles para ver qué contienen , los leeremos despacio ; tiempo tenemos . 
            
El jefe de ENTITY , dirigió una mirada a el mudo que aún permanecía a caballo . 
            
— ¿ Dónde conseguiste ese bocado ENTITY ? — preguntó a su amigo . 
            
— Fue una casualidad , vale , supongo que debe ser bastante rico , porque su ropa es muy fina , y sus papeles , que a la ligera vi , son importantes . Es un negocito que dejará quince o veinte_mil_pesos , lo menos . Nada más que el condenado se hace mudo , y por eso no he podido averiguar a quién puedo dirigir me para sacar la plata . No he tenido tiempo para obligar lo a que hable . Además , si como ordena ENTITY , tengo que hacer una correría inmediata y violentamente , no sé como componer me para arreglar el asunto . 
            
— Pues si quieres compa , vende me a el amigo , que yo me quedo con él aquí algún tiempo de guarnición , y puedo hacer mucho de provecho . 
            
No dio_a_conocer ENTITY el deseo que tenía de desprender se de el mudo , antes_bien manifestó , pocas intenciones de hacer la venta . 
            
Tanto insistió su amigo , más aún_cuando examinaron la cartera , que ENTITY fingió dar una prueba de cariño a el compañero y se resolvió endosar a el plagiado . 
            
Por fin , después_de un largo altercado sobre el precio , convinieron en la suma . 
            
Recibió el vendedor su dinero y el mudo tuvo un nuevo dueño , más feroz y de alma más endurecida que ENTITY . 
            
Los tormentos por_consiguiente fueron más crueles . 
            
El pobre falso rico veía con horror preparar a su presencia los instrumentos de el suplicio . Espantado , sin poder se explicar el por qué de tanta iniquidad . Se retorcía las manos , a sus señas imploraba perdón ; pero sin poder se dar a entender . Sus verdugos reían solamente . 
            
Unas veces atando le los dedos pulgares colocaban entre uno y otro dedo un cordel y lo izaban suspendiendo lo de una viga . Otras , colgando lo de los pies cabeza abajo , lo hacían aspirar humo de chicle , inventando un nuevo tormento a_medida_que el plagiado se resistía a entregar el dinero . 
            
Desesperados y aburridos los bandidos con un rico tan testarudo , le arrancaron las uñas de los dedos de las manos con intervalo de quince o treinta_minutos . 
            
¿ De dónde había de sacar dinero aquel desgraciado , si jamás lo había conocido ? 
            
El plateado nuevo dueño , recibió orden de incorporar se en ENTITY con una partida de ENTITY ; por cuyo motivo , de ENTITY emprendió su marcha , cargando por_supuesto con su mercancía . Allí se repitió la misma comedia y se trató también de una nueva compra venta . 
            
El plagiado cambió de verdugo y nuevos tormentos le fueron igualmente aplicados , sin que conmovieran sus lágrimas y sus gritos de angustia y desesperación . Se arrodillaba , juntaba las manos en_señal_de súplica , y esto que debiera ablandar el corazón de el más empedernido , desesperaba más y más a aquellos malvados : una bofetada o un golpe eran la respuesta que el infeliz recibía . ¿ Qué crimen , qué pecado había cometido el pobre hombre que así se le castigaba ? 
            
Si le daban de comer alguna cosa , era sin sal , muy picante y corrompida ; y sin embargo aquel desgraciado comía , en fuerza de el hambre que sufría . Poca o nada de agua a el día y cuando se le ministraba , era también de la más mala que se encontraba . 
            
ENTITY , extenuado , sin fuerzas para caminar de ENTITY , lo conducían para ENTITY pero en ese estado no pudo y cayó para no levantar se nunca . Los puntapiés que le dieron no sirvieron para dar le vigor sino para mayor martirio . Por último , echando le una reata a el cuello lo arrastraron , dejando lo moribundo , abandonado , sin auxilio a la intemperie , bajo el sol abrasador de aquella zona . 
            
A el día siguiente , un viajero lo encontró en el ENTITY todo desfigurado y comido por los zopilotes . ¡ Cuánta pena ! cuánta angustia , cuánto sufrimiento no tendría aquella víctima en sus últimos momentos de agonía . Nació mudo y sordo , sin goces , con aflicciones , comiendo pan de la caridad ; los placeres le fueron desconocidos , siempre sufriendo . ¡ Murió sin darse_cuenta de su desgracia ! 
            
¡ Mártir inocente ; si es verdad que hay un cielo para los bienaventurados , allí debe estar el alma de ese infeliz ser que no cometió más crimen ni pecado en este mundo que el haber nacido idiota y sin dinero ! 
            
No debemos levantar mas por ahora , la cortina que cubre tanta iniquidad . 
            
Da pena consignar hechos altamente indignos para el pueblo que ni por su origen , ni por sus antecedentes y benévola índole debieran de haber existido . Existieron sin embargo esos nefandos acontecimientos pero en nada mengua la bien sentada reputación de nuestra patria . Hechos quizá peores se registran en la historia de otras naciones . La página negra de la nuestra , se borra con tantas y tan gloriosas , que podemos decir con orgullo , es un punto oscuro , insignificante , imperceptible en el cielo hermoso de ENTITY . 
            
Callemos por tanto y sigamos con nuestro cuentecillo . 
            
El rancho de ENTITY , era por lo regular el cuartel general de los plateados , ENTITY de malos instintos , pronto congenió con los bandidos . Como los bienes que a su cuidado estaban no eran suyos , gastaba a_manos_llenas , prodigando toda clase de atenciones a_costillas de su poderdante . Si les daba cien_pesos , recogía un recibo de quinientos_pesos o mil , de_modo_que entre éste y aquéllos hacían caminar a gran prisa y a el abismo los bienes de ENTITY . 
            
Grandes partidas de ganados caballar y vacuno salían de el rancho remitidas por ENTITY consignadas generalmente a ENTITY y ENTITY , para ser realizados a bajo precio ; pero de estas ventas no daba_cuenta , guardando se siempre el dinero . 
            
Parece increíble que entre cierta clase de gentes , se encuentren algunos , y quizá sea la generalidad que cuando se declaran amigos y prometen ser fieles , saben cumplir sus deberes de caballeros , y lo hacen con más religiosidad , que algunos que se precian de ser cumplidos y leales . 
            
Esto pasaba con ENTITY , tres bandidos de la peor ralea , por_consecuencia respetados de los demás , a quienes ENTITY les había hecho desinteresadamente algunos favores , cuidaban de su casa y no permitían que alguien lo ultrajara . Por esa razón ENTITY había permanecido tranquila , pues aquellos amigos que entre los plateados tenía ENTITY defendían su habitación . No pasaba los mismo con el rancho porque allí , ENTITY los cobijaba y protegía . 
            
ENTITY entretanto , en ENTITY con su padre . 
            
Después_de algunos días de permanencia en la capital , pidió ser examinado para no perder el año . Los muy buenos antecedentes de el joven , el cariño que sus maestros le profesaban , porque le conocían dedicado a el estudio y sobre todo el motivo que le obligó a separar se haciendo un repentino viaje , nada menos que en los momentos que debiera examinar se , allanaron las dificultades de reglamento y con gran beneplácito por parte de su padre , profesores y amigos , fue aprobado por unanimidad . El éxito feliz obtenido por ENTITY , las sinceras felicitaciones , los plácemes a ENTITY , testigo presidencial de el adelanto de su hijo , reanimaron su abatido espíritu . 
            
Ya iba más animado a pie , a el paseo de ENTITY , a la ENTITY y a los portales . 
            
El joven no cabía en sí de gozo y en las cartas a ENTITY , que menudeaban día a día , así se lo comunicaba . 
            
La joven también contentísima con las noticias sobre el estado de salud de el señor ENTITY , encargaba constantemente a ENTITY con cariñosas frases , que procurara continuar la obra comenzada . En una de sus últimas misivas decía a su primo : 
            
Quiero tener aquí a mi viejecito . Ya tengo hambre de ver lo . ¡ Estará tan gordito , que tengo deseos de abrazar lo , besar lo y hacer le muchas caricias ! 
            
Manda me lo y tú queda te estudiando pues así lo quiere ENTITY . 
            
Esta carta por un involuntario descuido quedó sobre el bufete , y ENTITY , aunque jamás leía papel alguno de ENTITY como a el pasar la vista muy ligeramente , leyó su nombre y vió la firma de ENTITY , quiso complacer se con la lectura de cariñosas frases que a no dudar tendría la carta escrita por la niña consentida . Con notable fruición leyó ENTITY lo que se le presentaba a la vista . Seguramente eso le hizo mucho bien , pues comió perfectamente , estuvo muy contento y aun propuso a ENTITY de ir en la tarde a el teatro , cosa que ni siquiera había intentado hasta entonces . 
            
En la noche después_de la cena dijo a su hijo : 
            
— ¿ Si vieras ENTITY , que me siento ya bastante fuerte y por lo mismo con deseos de dar una vuelta por casa ? Mi hijita estará triste pues tan sola pasa la vida ; quiero ir para que me vea y no esté afligida por mi enfermedad . 
            
— Pero padre , ¿ por qué no espera usted que vayamos juntos ? así el recuerdo de nuestras desgracias será menos pesado . 
            
— ENTITY — contestó ENTITY — , en vano pasarán años y más años , la sangre que vierte mi herida nunca se restañará . Así es que no hablemos más , me voy ; porque mi ENTITY me espera . 
            
— Está bien , padre mío . Usted lo quiere , dispongamos la marcha . 
            
A los tres_días después , ENTITY salía por la diligencia camino de ENTITY para llegar a ENTITY , donde lo esperaban los mozos con gran contento de ENTITY a quien se le había comunicado el regreso de ENTITY . Este señor llegó de ENTITY bastante aliviado y hasta contento a su casa ; pero visitó el panteón donde reposaban los restos de su querida esposa y se avivaron sus recuerdos , se abrieron las cicatrizadas heridas de su alma y cayó nuevamente en el mayor abatimiento . 
            
Los pronósticos de ENTITY se estaban realizando por desgracia . 
            
ENTITY , enfermo , sin energía ni inteligencia para despachar y atender debidamente sus negocios , ni revisaba casi las cuentas que le mandaba ENTITY . Este , por lo mismo lo robaba impunemente . 
            
ENTITY , era el cajero y corresponsal de su hermano , situando le sus fondos en ENTITY , pero de paso , algo quedaba a su paternidad ; sin embargo esto no satisfacía a la desmedida ambición de el fraile . No es justo — se decía interiormente — , que uno solo sea quien se aproveche : yo he puesto a ENTITY donde haga su agosto , es preciso por tanto dividir como buenos hermanos las utilidades que se tengan . Una última remesa de dos_mil_pesos que hizo ENTITY , aumentó la avaricia de el dominico , por lo que se propuso tener una seria explicación con su hermano . 
            
Cambió el dinero por libranzas y un día después , salió rumbo a el rancho tocando primero el pueblo de ENTITY , qonde tenía un negocio , para seguir después su camino por la piedra cantora . 
            
Por delante_de el caballo de el reverendo caminaba un tlayacanqui , así llaman a el indígena de a pie que acompaña a el cura párroco cuando sale fuera_de su domicilio . 
            
Como de costumbre , el pedestre con la sotana de aquél a el hombro , con su repuesto de tortillas en una servilleta atada a la cintura — porque también es uso que ese acompañante se alimente por su cuenta en la semana que le toca de servicio — , jadeante con paso a trote cochinero , caminaba nuestro topile precediendo a el dominico . 
            
Frente_a el cerro llamado ENTITY , dos individuos de a caballo marcaron el alto a ENTITY . 
            
El reverendo padre que con el santóleo llevaba aparejada una pistola americana , a el oír el alto ahí , echó mano a su arma , y no hemos podido averiguar si le dieron valor algunas copas de mezcal que en el pueblo próximo se había engullido o porque en realidad quiso dar una prueba de valentía ; es el caso que a_quemarropa disparó sobre el primero que le arremetió el caballo . 
            
El mal pulso , la embriagez o el miedo , no le dieron buena dirección_a la bala . El bandido a el notar la intención de el cura , arrendó para un lado su caballo y no fue tocado . El compañero desató su reata y le echó una lazada a el bravo viajero . Más feliz el asaltante dio con su paternidad , lazando lo de el pescuezo y con todo y crucifijo , santóleo y demás camándulas , lo sacó de la silla , conduciendo lo de esa manera tan política a presencia de su jefe el viejo ENTITY , que desde la altura veía con agrado , esa travesura de los muchachos . 
            
ENTITY arriba arrastrado el fraile , sólo llegó a_el_frente_de ENTITY algo informe , costal de huesos , o cosa parecida , a quien se le conoció en vida con el nombre de fray ENTITY y de la ENTITY . 
            
Como responsorio o salmo de difuntos , se le tributó la risa y rechifla de los amigos queridos tanto de él como de ENTITY , su hermano . 
            
— Qué bien jala el mapano — dijo un pinto que fungía de clarín de órdenes dirigiendo se a el conductor de su paternidad . 
            
— Sí , ENTITY ( ENTITY ) , como que es de la caballada de ENTITY — contestó el aludido . 
            
— Veamos qué trae este valedor en las bolsas — dijo otro semi negro . 
            
Y uniendo la acción a la palabra , bajó de el caballo . A el reconocer el cadáver exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ( ENTITY ) , qué bien la hiciste ! ¡ Si es el padrecito de ENTITY ! Como que era de los nuestros ; pues aunque le costara algún dinero , nos mandaba buenas noticias . Ayer nada menos cayó en la trampa ENTITY por una cama que le pusimos aconsejados por el cura . 
            
— Qué quieres , ENTITY ( ENTITY ) , si no ando listo , me almuerza — contestó el bandido . 
            
— ¿ Qué papeles son estos ? — preguntó el que registraba . 
            
— Veremos — dijo el otro que intervino en aquel momento , llamando se ENTITY y que la echaba de inteligente — . ¡ Ah ! son libranzas de la hacienda de ENTITY a_favor_de ENTITY . 
            
— Bueno , ¿ y qué hacemos con esto ? — interrogó el primero . 
            
— Nada — dijo ENTITY — , llevamos las libranzas a el rancho donde está ENTITY , le obligamos a que nos mande traer el dinero y si no afloja , lo campaneamos de un cauzahuate . ¿ Les parece ? 
            
— Pero , ENTITY ( ENTITY ) , ¿ cómo hacemos eso si es nuestro amigo ese ENTITY ? — replicó el pinto . 
            
— ¿ Y qué ? — contestó ENTITY — , el dinero es uno y la amistad es otra cosa . 
            
— Vamos , muchachos , a caballo — ordenó el jefe . 
            
A el instante todos se pusieron en marcha rumbo a ENTITY , abandonando a el dominico que fue visitado en el día por las aves de rapiña y en la noche por algunos coyotes . 
            
El guía de el cura que pudo escapar , dio aviso en ENTITY de lo que pasó a su paternidad , y a el día siguiente muy temprano , varios feligreses cargaron con el párroco , conduciendo los a el curato para hacer le la honra de sepultar lo . 
            
Muy pronto tuvo noticia ENTITY que su hermano había muerto . En el acto mandó ensillar el único buen caballo que en el rancho quedaba , y que los plateados habían respetado por las condescendencias y complicidad que aquél tenía con ellos . 
            
No era tanto el cariño que ENTITY tuviera a su hermano , el motivo de su viaje violento a ENTITY ; sino para averiguar si había recibido el dinero que le remitió y recogido las libranzas — según sus instrucciones — , el paradero de ellas , y apoderar se de cuanto el fraile hubiese dejado . 
            
A el llegar a ENTITY , averiguó que se le expidieron las letras de cambio y que muy probablemente las llevaba consigo cuando fue asesinado , quedando dichos giros en poder de los plateados . 
            
ENTITY , estaba de_cuerpo_presente en la iglesia , así es que ENTITY pudo registrar todas las piezas de el curato . Abrió baules , cómodas , roperos , con el fin de apoderar se de los objetos de valor que su hermano tuviese . Con grande actividad desocupó todas las habitaciones y en una sola depositó cuanto existía y había pertenecido a fray ENTITY , guardando se la llave . 
            
Sin descansar , pues se trataba de un asunto grave , dispuso su marcha para la capital de la ENTITY , sin más objeto que evitar que alguien se presentase a cobrar las libranzas . Ningún caso hizo , ni orden alguna dio , para la inhumación de el cadáver de su hermano . 
            
Según se expresó , el motivo que tenía para separar se , era , porque el pesar embargaba sus facultades . Por lo cual dejaba a la devoción de los fieles cumplir con una de las obras de misericordia . 
            
Como ya el cadáver se empezaba a descomponer , se dispuso el entierro , acompañando lo a el panteón dos o tres viejas solamente , que eran protegidas por el fraile , y unos cuantos chicos ; pero éstos , no por cariño , sino por que los muchachos a todas partes van . 
            
ENTITY , preparó muchas veces , algunos golpes , que los plateados ponían en ejecución . 
            
El último , y a el cual hicieron éstos referencia a el ser registrado el fraile en ENTITY , fue el siguiente : no conforme con lo que ENTITY se había robado ya de su principal , acordaron entre él y su hermano suprimir a ENTITY de la lista de los vivos . A el efecto habló con algunos plateados ENTITY , haciendo les comprender que ENTITY tenía en su casa gran cantidad de dinero , instigando los para que lo plagiaran . Era natural que no teniendo ENTITY con qué pagar su rescate , pues no era más que una falsedad el asegurar que tenía dinero , los plagiarios lo matarían , quedando así satisfechos sus deseos sin que tuvieran ambos hermanos responsabilidad alguna ni trabajo de ningún género . 
            
Acordaron hacer salir a ENTITY fuera_de el pueblo donde era estimado ; y para conseguir lo , convinieron en hacer le llegar una carta como escrita por ENTITY , solicitando su presencia . 
            
Comprendían perfectamente que a el recibir la ENTITY ocurriría presuroso a el llamado de su hijo . 
            
ENTITY proporcionó a su hermano unas cartas de ENTITY para que le sirvieran de modelo . 
            
ENTITY , buen pendolista imitó perfectamente la letra de el joven , escribiendo una carta en que llamaba a su padre , anunciando le que se encontraba enfermo y no tenía quien lo atendiera y cuidara . 
            
Como era de esperar se , la carta surtió sus efectos ; por lo que ENTITY , que tuvo conocimiento de la misiva , instó vivamente a ENTITY para que a el día siguiente marchara a ENTITY a cuidar de ENTITY . 
            
Se comunicó a ENTITY la resolución que se había tomado , quien a su vez la dio_a_conocer a los plagiarios , para que llevaran adelante su propósito . 
            
Después_de cuatro leguas , rumbo a ENTITY y cerca de el puente de ENTITY fue asaltado y plagiado ENTITY , sin que hubiera opuesto resistencia alguna . 
            
Como era costumbre en esos casos los dos criados que llevaba fueron también secuestrados , para impedir que de pronto se supiera el rumbo que llevaban los bandidos . 
            
El señor ENTITY , a el caer en_manos_de éstos , conociendo los sufrimientos y martirios a que sujetaban a los plagiados , se encomendó a ENTITY , porque carecía de dinero para pagar su rescate y además no tenía persona a propósito más que a la joven para que gestionara su libertad ; por_consiguiente , su muerte sería inevitable con los tormentos que le debían aplicar para que diera lo que no tenía . 
            
Después_de el plagio , para desorientar lo , fue traído y llevado con los ojos vendados por barrancas y vericuetos hasta los cerros de ENTITY instalando lo en una cueva que existe entre ENTITY y ENTITY desbarrancada . 
            
Dos_días y dos noches se pasaron sin esperanzas de salvación ; mas a el tercer día temprano se le acercó uno de sus guardianes y le dijo : 
            
— ENTITY , puede usted quitar se la venda ; el jefe nos manda llamar y ordena que sea usted puesto en libertad . Salga para afuera y aquí lo dejamos para que coja el camino que quiera y vaya como pueda . 
            
Y sin esperar respuesta , ni dar explicación alguna , dio media vuelta , montó a caballo , pues ya habían llegado a la boca de la cueva , donde dejó a ENTITY , a quien conducía de la mano . 
            
ENTITY , se quitó con dificultad la bolsa o capirote de cuero que los bandidos le habían puesto en la cabeza . A el principio no pudo ver y por un momento quedó aturdido ; más aún , por lo raro de su situación porque no comprendía qué significaba aquel procedimiento tan inusitado , ni a quién o cómo debía su libertad , pero a el fin encontrando se solo y conocedor de el terreno se orientó dirigiendo se a ENTITY . 
            
Expliquemos a qué circunstancia debió ser puesto en libertad . 
            
De aquellos tres plateados que se propusieron proteger a ENTITY , uno de ellos se separó de la partida de ENTITY para incorporar se a la de ENTITY en ENTITY . Su valor , inteligencia y dotes mil , necesarias entre aquella gente para ser considerados como buenos , muy pronto le dieron un lugar distinguido y el aprecio y confianza de su jefe . 
            
A el ser plagiado ENTITY , uno de los que habían quedado por el rumbo de ENTITY , aunque pudiera haber hecho algo en_favor_de el plagiado no era lo bastante , porque no tenía gran influencia ; por lo mismo , luego_que supo lo de el plagio , aprisa se dirigió a ENTITY donde sabía se encontraba aquél de los amigos de ENTITY , con el fin de dade aviso de lo ocurrido y acordar con él , lo que fuese necesario hacer en su beneficio . 
            
ENTITY el ranchero , que así se llamaba el bandido , se decía o tal_vez lo era en realidad , ahijado de ENTITY , sin que éste recordara tal circunstancia ; pero este motivo con los favores infinitos que había recibido de su padrino , lo tenían altamente obligado . 
            
Luego_que supo la desgracia de ENTITY convino con su camarada en que era preciso salvar lo aunque para conseguir lo , fuera indispensable hacer un zafarrancho con sus compañeros ; pero antes quiso poner otros medios que él consideró eficaces . 
            
Habló con ENTITY , solicitando que interpusiera su influencia y que escribiera a ENTITY para que mandara poner en libertad a ENTITY . O voy y lo quito — dijo el ranchero a ENTITY — , aunque para conseguir lo tenga yo que andar a machetazos . 
            
ENTITY era tenido en grande estima por su jefe . Era de todas sus confianzas y más de una vez lo había salvado de caer en_manos_de sus enemigos , haciendo rasgos de infinito valor y audacia ; así es que a el solicitar la recomendación de su jefe para ENTITY , fue atendido inmediatamente , pues lo conocía y sabía que era muy capaz de hacer una diablura , cosa que no era conveniente a el plan de campaña y buenas relaciones que debieran existir entre ambos jefes . Escribió ENTITY a su amigo y compañero diciendo le entre otras frases , muy común entre ellos : 
            
Pues yo me intereso por él como si fuese mi padre , y ENTITY el hombre de mis confianzas , a quien tú conoces , también lo quiere y desea la libertad de ENTITY . Supongo que ni yo , ni ENTITY , quedaremos desairados . 
            
Tu amigo . ENTITY . 
            
Personalmente llevó ENTITY la recomendación . 
            
ENTITY a el recibir la carta de su compañero , no hizo más que un gesto ; pero lo mandaba ENTITY y apoyaba la pretensión ENTITY , que no hubo más que acceder a los deseos de ambos ; tanto_más_que éste en pie , esperaba la respuesta y tan resuelta era su actitud , que ENTITY , cosa rara , tuvo miedo y recelo de que su cofrade hiciera una de las suyas . 
            
ENTITY dio órdenes para que ENTITY fuese puesto en libertad . 
            
Este llegó con dificultad y a pie a ENTITY , pero siendo tan apreciado y conocido , en el acto fue recibido en la primera casa que pidió alojamiento . Grandes instancias se le hicieron para que permaneciera dos o tres_días ; pero insistió en querer llegar cuanto_antes a su casa para presentar se sano y salvo ante la inconsolable ENTITY y se le permitió continuar su camino proporcionando le caballo y mozo . 
            
ENTITY , que en ese mismo día supo el plagio de ENTITY , puso en juego todos los elementos de que podía disponer , pero fueron casi inútiles pues como se ha visto , ENTITY ya no estaba en poder de los plateados . 
            
A el llegar ENTITY a el rancho , sólo una vieja sirvienta había quedado , salió a recibir lo . La primera pregunta que hizo a el bajar se de el caballo fue : 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Se marchó para ENTITY a ver a fray ENTITY que , según se dice , lo han matado — contestó la interrogada . 
            
— ¡ Pobre ENTITY ! 
            
— ¡ Infeliz sacerdote ! — exclamó ENTITY . 
            
Pidió algo que comer , y la vieja le confeccionó lo que pudo , para que satisfaciera el hambre , por las privaciones tenidas en tan pocos días . ¡ Ni un cubierto ! , ¡ ni un pedazo de pan siquiera ! Todo su almacén de víveres lo habían agotado entre ENTITY y los bandidos . 
            
Después_de comer despachó a el mozo que lo había acompañado . A el dar le las gracias por sus servicios , no podía ni hablar , tenía vergüenza por no ser le posible dar le ni la más pequeña propina , cuando jamás había dejado de hacer lo . 
            
Pasó a su despacho y lo encontró cerrado , porque ENTITY se había llevado la llave . ¡ Sea por ENTITY ! fue lo único que dijo . 
            
Mandó llamar a el caporal de el rancho para saber cómo se encontraban sus negocios . 
            
El caporal , viejo también , vestido con un traje de gamuza que denunciaba luego los años de uso , se presentó a su amo , con los ojos bajos , enfermo , encorvado por los sufrimientos y la edad . 
            
— ¡ Mi amo ! — dijo a el ver a ENTITY — , me ha mandado llamar su mercé ; la verdá no quería venir . ¿ Qué quiere usted ? , tenía vergüenza y pena de ver lo , porque ya no hay ganado , señor amo ; todo se lo han llevado esas gentes . Yo tampoco tengo hijos ; a el mayor lo mataron por defender a su hermana a quien arrastraron dando le muerte de esa manera , mi hijo ENTITY se fue con ENTITY para vengar a sus hermanos ; sólo me queda ENTITY mi nietito y este machete para matar plateados si ENTITY me da fuerzas y salú . 
            
Bastante conmovido se llevó a los ojos el dorso de la mano para enjuagar se una lágrima . 
            
— Mi buen ENTITY — contestó ENTITY abrazando lo — , no tengas pena ; corremos parejas , hijo ; ¡ que todo sea por ENTITY ! , pero ¿ no tendré ni un mal caballo en que seguir mi marcha para ENTITY ? 
            
— Nada , mi amo , había uno bueno que ignoro por qué no se lo han robado ; pero ése se lo llevó ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo me voy yo ahora , ENTITY ? 
            
— Si su mercé quiere — contestó éste — , tengo un burrito que es la única bestia que me han dejado ; es muy manso , ligerito y tiene buen paso . 
            
— Pero , ¿ es cierto que nada queda aquí , que todo lo han acabado , que soy pobre ? 
            
— Pues como se lo he dicho , señor , si quedan algunas reses , serán de las mostrencas . 
            
— Sea en amor de ENTITY — dijo el señor ENTITY — , trae me el burro que siempre es algo , siquiera para no ir a pie . 
            
Caballero en asno , cual otro ENTITY , hizo su entrada triunfal después_de las cinco_de_la_tarde en ENTITY . En aquellos momentos unos muchachos ensayaban un paso de la pasión de ENTITY que debiera poner se en escena durante ] a próxima ENTITY ; de manera que ENTITY completó el cuadro . Nadie lo acompañaba , sólo un perrillo flaco que con él se vino de el rancho . 
            
En ENTITY fue objeto de grandes atenciones y cuidados , se le proporcionó todo lo necesario y no se le permitió continuar la marcha para su casa , por estar muy cansado ; sólo sí se mandó avisar a ENTITY para calmar la inquietud de la familia . 
            
ENTITY algunos días antes_de este último acontecimiento , había escrito a ENTITY suplicando le viniese a disponer la marcha de toda la familia para ENTITY , pues la situación era muy difícil con los plateados , y además la enfermedad de su padre tomaba creces día a día . 
            
El joven recibió la carta , y como lo indicaba su prima , arregló su viaje , llegando a ENTITY el día siguiente a el en que ENTITY fue puesto en libertad . Allí supo el plagio de su padre , pero también se le hizo saber que había sido puesto en libertad . La persona que le daba tal noticia , le aseguró que le había visto la tarde anterior en el ENTITY , en ENTITY y aun le oyó referir que lo dejaron libre sin haber dado rescate alguno y sin saber cómo ni por qué motivo . En ENTITY supo también lo sucedido a fray ENTITY y que ENTITY había salido violentamente para ENTITY . 
            
Mucho extrañó la resolución de ENTITY , y diversas fueron las conjeturas que hizo , conformando se con esperar que los días explicaran mejor los acontecimientos . 
            
Se tranquilizó a el saber que su padre estaba en libertad ; sin embargo , consiguió caballos para emprender la marcha el siguiente día a la madrugada . 
            
En ENTITY encontró todavía a ENTITY , porque sus amigos no lo dejaron marchar hasta no tener seguridad de que no sufriría plagio y que estuviera más tiempo , descansando de las fatigas que había tenido . 
            
Grande fue la alegría de ambos a el ver se y después_de las expansiones de costumbre se pusieron a platicar largamente sobre todo lo sucedido . Comentaron , aunque siempre con reservas , la conducta de ENTITY y por último , ENTITY puso a el tanto a su hijo de el estado de sus negocios y de la perspectiva desgraciada que se les presentaba . 
            
— No hay que afligir se , padre mío — dijo ENTITY — , joven soy y fuerte para trabajar , lo que importa es que usted no se enferme ; veremos después la manera de pasar la vida ; por ahora tranquilice se usted , descanse para que se recupere y podamos marchar a la capital . 
            
Siguieron hablando sobre diversos asuntos ; pero teniendo cuidado de mandar un aviso a ENTITY , que ENTITY iría luego a ENTITY . 
            
A las seis_de_la_tarde , el joven dispuso separar se de ENTITY . A el pasar por la hacienda de ENTITY , se le incorporó el administrador que era su amigo , platicando ambos cosa de una hora , sobre el tema que era general entre todos en aquella época . 
            
Ya en camino y solo , dejó sueltas las riendas de su caballo y se entregó a serias reflexiones . Lucha terrible sostenía en aquel momento su noble corazón y aunque la energía de su carácter levantaba su espíritu , decaía su ánimo abatido por tanta desgracia y contrariedad . De una parte la pobreza a que lo había reducido la mala fe de ENTITY , de la otra la enfermedad de su padre y por último las iniquidades que los plateados estaban cometiendo y la penosísima situación en que se encontraban todos los que vivían en aquellos pueblos ; no teniendo solución que dar a todo cuanto le abrumaba . 
            
Como una milla antes_de llegar a ENTITY lo sacó de su abstracción la voz de su fiel mozo ENTITY que le dijo : 
            
— Señor amo , mire usted ; hay una quemazón en el pueblo . 
            
Sofrenó su caballo , se fijó y conocedor de el terreno , calculó que si no era su casa la que ardía era muy cerca de ella el siniestro . 
            
No esperó más , picó espuelas a su caballo y poco tiempo después se encontraba frente_a su casa . 
            
¡ ENTITY ! , un lado ardía algo aún , pues un grupo de vecinos se había esforzado cuanto era posible para sofocar las llamas . Los gritos que daban pidiendo agua , tierra , escaleras , aumentaban la confusión y el desorden . 
            
Llegó ENTITY , bajó violentamente de el caballo , abriendo se paso entre la multitud . 
            
— ENTITY , hermana mía , ¿ dónde está ENTITY , señores ? — preguntó con voz que dominó los gritos de los demás . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamaron varias personas . 
            
Unos disparos se oyeron en los suburbios de la población . 
            
La campana mayor se tocaba anunciando quemazón y arrebato . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijeron algunos a el oír disparos — . ¡ ENTITY ! ¡ Dios mío , que triunfe ENTITY ! — repitieron varios de los concurrentes . 
            
Pero a ENTITY ¿ qué le importaba ENTITY , ni los disparos , ni las voces que lo llamaban ? Gritó , ordenó , mandó con energía , con desesperación . 
            
— Una luz — dijo — , un farol , y arrebatando una linterna de el primero que tenía cerca , se internó con precipitación en la casa ; pero todo fue instantáneo , sin tregua , sin que nadie pudiese reflexionar , ni darse_cuenta de lo que pasaba ; todo era confusión . Cuatro o cinco personas con haces de ocote siguieron a ENTITY para buscar a ENTITY . 
            
El joven a el entrar en casa , se dirigió a la derecha , por la parte que ardía y los otros , sus acompañantes , tomaron distintas direcciones . 
            
— ¡ Por aquí , ENTITY , por aquí ! — llamó uno de ellos . 
            
Esas palabras orientaron a el joven y se abalanzó por donde se le indicaba . 
            
Penetró a el corredor situado de el lado opuesto a el que se estaba incendiando y a el llegar a la puerta de una recámara , se escuchó un quejido débil , de agonía ... 
            
Allí estaba ENTITY , en el suelo sobre un gran charco de sangre , moribunda , con los brazos abiertos , acribillada a machetazos . 
            
— ENTITY , mi ángel , vida mía — dijo ENTITY con angustia , lloroso , afligido , cayendo de rodillas para levantar a la niña — , mira me bien mío , soy yo ; oye me ENTITY , ¿ qué tienes hermanita ? 
            
La joven abrió los ojos , quiso hablar y no pudo ; sólo una sonrisa se dibujó en sus labios a el ver a su primo y muy quedo dijo : 
            
— ENTITY — e instantes después pronunció — : ¡ ay , ENTITY ! 
            
ENTITY , le tomó la mano , le quería dar vida , infundir le aliento . 
            
— ¿ Quién te hirió , angelito ? ¿ por qué te pegaron , niña linda ? 
            
La joven hizo un esfuerzo supremo y contestó con voz apenas perceptible : 
            
— El gato , que me quería llevar . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! 
            
Una convulsión nerviosa se notó en ella y no se movió más . El frío de la muerte se extendió por todo su cuerpo . 
            
ENTITY se retorcía las manos , sin saber el partido que debiera tomar . 
            
Llamó a su prima , con cariño primero , luego con desesperación ; le alzó la cabeza con la mano izquierda , acariciando la con la derecha , hasta que seguro ya de que ENTITY no era más que un cadáver , de que su amada no vivía , siendo solamente un cuerpo inanimado , con mucho esmero la dejó en el suelo e incorporando se en tono solemne dijo : 
            
— Sara mía , alma de mi alma , hermana de mi corazónn , juro ante tu cadáver , y por las cenizas de mi madre , que serás vengada . 
            
Hacía más solemne aquel acto la presencia de algunas personas que con haces de aco te y pequeños faroles alumbraban la escena . 
            
Unas descargas y toques de clarín se oyeron de lejos . ENTITY de pie cerca de ENTITY preguntó a los circunstantes , que muchos atónitos esperaban la conclusión de aquel sangriento episodio . 
            
— ¿ Qué disparos son esos ? 
            
— Es ENTITY que se bate con los plateados — contestaron . 
            
— Pues a ellos — dijo y dirigiendo se a los que estaban con él , agregó — : recomiendo a ustedes acompañen un momento a ENTITY , vuelvo pronto ; pero si muero , seré el compañero de ella en la tumba , ya_que no pude ser lo en la vida . 
            
Luego les dijo en tono cariñoso a unas señoras que habían penetrado a el saber la desgracia de la joven : 
            
— Ruego a ustedes , mis buenas amigas , cuiden de ENTITY como si se tratara de alguna de vuestras hermanas . 
            
Otros disparos interrumpieron la súplica que ENTITY hacía , el cual cambiando de tono , ordenó con enérgica voz de mando : 
            
— ENTITY , mi caballo — y salió desesperado y loco . Con aire resuelto se puso a caballo — . Ven ENTITY — agregó . 
            
— Y yo también — dijo otro mozo que acababa de llegar de ENTITY y que había ido para acompañar a ENTITY por mandato de ENTITY . 
            
Se ciñó el joven su canana repleta de tiros , examinó su arma para ver si los muelles funcionaban bien y ya satisfecho de el todo , repitió : 
            
— ¡ A ellos , muchachos ! ... 
            
Como rayo atravesó las calles de el pueblo , tomando la dirección por donde se oían los tiros . 
            
El ENTITY , era uno de tantos plateados , pero sí conocido de muchos . 
            
Hubiera deseado ENTITY , que fuera_de día para buscar lo entre todos , así es que sólo dijo en tono colérico : 
            
— ¡ Ay de ti , ENTITY , si te encuentro ! 
            
Varias veces en las conversaciones que los plateados sostenían con ENTITY , éste les daba a entender , que su principal tenía dinero guardado en gran cantidad en su casa . 
            
La noticia , como venida de el dependiente de confianza , no podía poner se en duda , de manera que cuando se propuso el plagio , se aceptó con agrado prometiendo se todos , una pingüe utilidad ; pero nadie contaba con que algunos acontecimientos desbaratarían sus planes . 
            
ENTITY , no creyó que se le interpusiera la influencia de ENTITY , ni la mano de ENTITY ; pero a el ser condescendiente , con bastante pena , porque se le iba el dinero de las manos , reflexionó lo suficiente y decidió por último que el compromiso contraído con sus compañeros , lo había cumplido , sin ofrecer más ; por lo mismo estaba en su perfecto derecho para perseguir , ya_que no a la persona , sí a el dinero de ENTITY . 
            
Después que éste fue puesto en libertad , dispuso ENTITY el asalto a la casa ; y saliendo de ENTITY , donde se encontraba , llegó a oscurecer a ENTITY ; ordenó que se situara la correspondiente avanzada y que seis o siete , penetraran a la casa de ENTITY en_busca_de el dinero . 
            
Dos de los bandidos , fueron a el segundo patio , dos a el lado derecho de el corredor y los otros a el lado opuesto . 
            
Los primeros , a el registrar la zacatera , como llevaban ocote encendido para alumbrar se , se desprendió una chispa , que no fue notada , sino hasta el momento en que el zacate ardía y que no pudieron apagar , porque era en gran cantidad y es elemento terrible por la facilidad con que se comunica el fuego . 
            
Uno de los que penetraron por el ala izquierda de la casa , dio con ENTITY , que se había refugiado en su recámara . 
            
A ENTITY y criadas les sorprendió el asalto en el comedor y allí se encerraron . El bandido que se encontró con la joven , sintió una infinita alegría a el ver la y ya no se ocupó de buscar dinero . Primero con halagos y después con palabras amenazantes pretendía convencer a ENTITY que lo siguiese ; pero la joven , inflexible , con justicia , se retiraba más y más a_medida_que el plateado se le acercaba . Por último , la tomó de la mano , para obligar la a que lo siguiese ; pero ENTITY era fuerte y pudo resistir , hasta que cayó a el suelo , porque el bandido pretendió cargar con ella ; éste la arrastró , queriendo sacar la de esa manera en los momentos que se oyó decir : La casa se quema y se percibió a el mismo tiempo , el toque de la campana que anunciaba el incendio y los disparos entre la avanzada de los plateados y sus perseguidores . 
            
El clarín tocaba enemigo y reunión a el centro . 
            
Los jefes decían : Vamos muchachos , ahí está ENTITY : a las armas y carreras de caballos imprecaciones groseras de dichos jefes que reunían su gente . 
            
El raptor de ENTITY , desesperado , frenético , porque se le escapaba su presa , le dio de puntapiés , obligando la a que se levantase ; pero no consiguiendo lo , ante tanta resistencia y tenacidad , ya no pudo más ; los momentos eran preciosos , los instantes se sucedían unos a otros , sin conseguir su objeto ; irritado y frenético , se le sublevaron sus sanguinarios instintos , porque los disparos eran más continuados y el clarín no callaba un instante , sacó el machete atravesando a ENTITY y luego_de filo le dio cinco o seis golpes . 
            
Satisfecha ya su ferocidad salió violentamente de la casa en los momentos en que ENTITY con el grueso de fuerza marchaba a el lugar de combate . 
            
Hasta aquel instante la avanzada de ENTITY y la fuerza de ENTITY , se habían conformado con tirotear se con más o menos furor , pero ninguno avanzaba . 
            
ENTITY en la mañana de ese día , llegó a ENTITY . En la tarde supo que ENTITY había arribado a ENTITY y que se disponía a seguir su marcha para ENTITY . A las seis_de_la_tarde se propuso ENTITY dar un golpe a los plateados , y saliendo de ENTITY emboscó su fuerza en el potrero llamado ENTITY . Con ocho o diez de los más atrevidos se acercó a tirotear la avanzada de el enemigo . Este no tenía más órdenes que impedir el paso , por lo que se mantuvo a la defensiva ; pero a el llegar ENTITY , mandó cargar . ENTITY se retiró a_escape disparando uno que otro tiro para indicar el camino que seguía . Los plateados , envalentonados con la fuga de sus contrarios , emprendieron la persecución , pero sin orden en la fuerza y a_escape sobre el enemigo . Este , preparado ya , salió de la emboscada y cayó a tiempo sobre aquéllos . Ante tan inesperado ataque , los bandidos volvieron grupas para tomar cuarteles en ENTITY ; pero en el puente — único punto por donde puede pasar se la barranca — ya estaba ENTITY con sus dos mozos y cuatro o cinco más , que íntimos amigos de él , se le habían incorporado . 
            
Resistieron con brío el empuje , ya no con los mosquetes , porque no les dio tiempo para usar sus armas de fuego para la carga brusca de los que querían pasar y que de cerca eran perseguidos por las fuerzas de ENTITY , sino con machete en la mano , haciendo destrozos en los plateados . 
            
Estos , acorralados , no se daban_cuenta de el ataque inesperado por la retaguardia . 
            
Esto los acabó de desmoralizar , y por más esfuerzos que hacía ENTITY para organizar los , le fue imposible , emprendiendo todos la fuga rumbo a la hacienda de ENTITY . 
            
Entretanto , ENTITY , con el don de mando que más tarde le distinguiera , tan pronto reunía a sus seis compañeros como peleaba solo ; pero siempre terrible , valiente , audaz , hasta la temeridad . 
            
Los bandidos se parapetaban en los tecorrales — cercas de piedras — y únicamente ENTITY con los suyos los desalojaban inmediatamente . 
            
A las tres_de_la_mañana , poco más o menos , los plateados , dispersos , sin formar un grueso número , fueron abandonados . 
            
ENTITY , sin un cartucho en la canana , cansado de el brazo derecho por tanto revés y mandoble , ensangrentado como un carnicero y ronco por las voces de mando que había dado , reunió a su pequeña guerrilla y regresó a ENTITY . 
            
ENTITY tomó posesiones en el ENTITY de el mirador , para pasar revista a la tropa , siendo favorable el resultado , pues sus pérdidas fueron muy insignificantes . 
            
El enemigo perdió muchos hombres , con la distintiva señal de el machete suriano , que sin equivocar se , se podía decir que llevaban el sello de ENTITY y sus compañeros , y a el día siguiente , que se levantó el campo , entre los cadáveres se encontró el de el ENTITY , asesino de ENTITY , con un horrible machetazo en la cara . 
            
Apenas amanecía , ENTITY bajó de el caballo frente_a su casa , para hacer compañía a su adorada ENTITY . 
            
En el centro de la sala se había levantado un sencillo catafalco donde se colocó un ataúd que contenía el inanimado cuerpo de la joven . 
            
Cuatro grandes cirios ardían , uno en cada esquina de el catafalco . 
            
El ataúd tenía iniciales que no correspondían a el nombre de ENTITY ... 
            
Las señoras a cuyo cuidado dejó ENTITY el cadáver de su prima , sabían que en ENTITY vivía una señora que tenía el raro capricho de conservar una caja mortuoria para que depositaran en ella sus restos . Esta respetable dama vive aún en ENTITY , y tiene todavía el cuidado de conservar siempre a prevención una caja . 
            
Por_supuesto que no pocas veces el cajón para ella fabricado , enferma y raquítica , sirve para algún pariente próximo , que con más vigor que un franciscano , paga contra toda su voluntad , el ridículo cuanto injusto tributo a la naturaleza . 
            
Hemos tenido la honra de platicar con dicha señora , y cuando regala su ataúd , llama a el carpintero y con mucha gracia y sonriendo , le dice : Maestro , otro cajoncito ; el que usted me hizo , siempre no fue para mí . 
            
A esa caritativa señora ocurrieron las de ENTITY en solicitud de caja mortuoria , cuya señora la remitió con bastante buena voluntad . 
            
Llegó ENTITY y se instaló junto_a el cadáver . No pudo derramar una lágrima . Sufría en silencio horriblemente , no atreviendo se ninguno de los circunstantes a dirigir le la palabra . 
            
Sólo uno de los amigos que lo habían acompañado la noche anterior , se atrevió a decir a ENTITY : 
            
— Estás vengado . El ENTITY murió anoche ; lo acaban de traer muerto . 
            
ENTITY apenas se apercibió de la noticia , pues siguió guardando silencio ... 
            
ENTITY recibió la fatal nueva a las 7_de_la_mañana , y acompañado de algunas personas llegó a su casa , cuando ENTITY se encontraba ya a el lado de ENTITY . 
            
Con paso vacilante , apoyado en el brazo de un amigo , se dirigió a la sala , pero a el ver el fúnebre aparato , no pudo resistir , dio un grito y cayó a el suelo . 
            
Hasta ese momento ENTITY despertó de su letargo como si hubiera sido tocado por un botón eléctrico ; se levantó y a el fijar se en el grupo que formaban alrededor_de su padre , de un salto se puso a su lado . 
            
Tampoco habló una palabra , lo vio , lo examinó y después_de un momento dijo : 
            
— Por_favor , conduzcan lo a su habitación , pero luego — y salió violentamente . 
            
No llegaban con ENTITY a su cama cuando él ya estaba prestando su ayuda a los que lo conducían . 
            
ENTITY había ido en_busca_de su estuche , de donde sacó una lanceta , para aplicar le una sangría que creyó necesaria . Muy provechosa fue la medicina ; pero el enfermo tenía una respiración agitada y no abría los ojos . 
            
ENTITY , sin despegar la vista de ENTITY , estudiaba la enfermedad . 
            
Le era imposible separar se de el paciente . 
            
Su corazón , hecho pedazos , estaba a_punto_de estallar . 
            
Toda su vida hubiera dado por ver a su padre sano y salvo . 
            
Aproximó una silla cerca de la cama , reclinó la cabeza en la almohada y entonces sí , lloró como un niño . 
            
Uno de tantos imprudentes , que nunca faltan en esos casos , vino a comunicar le que la fosa para ENTITY estaba lista y que esperaban sus órdenes . 
            
Esa noticia lo conmovió , tuvo un estremecimiento nervioso , alzó la vista , dirigió una vaga mirada a el importuno y sin darse_cuenta de lo que pasaba , con aire extraviado , como idiota , contestó : 
            
— Hagan lo que quieran ; no puedo dejar a mi padre . 
            
Todo el día lo pasó ENTITY sin dar señales de alivio . 
            
En la noche abrió los ojos y dijo : 
            
— ENTITY . 
            
El joven se acercó presuroso y le preguntó : 
            
— ¿ Cómo se siente usted papacito ? 
            
— Si nada tengo , hijo , me duele algo la cabeza y tengo sueño ; eso es todo . 
            
— Pues descanse usted , duerma un poco , aquí estoy cerca de usted . 
            
El señor ENTITY cerró nuevamente los ojos y ENTITY se instaló en un sillón junto_a la cama , para combatir oportunamente cualquier síntoma desfavorable que se notara . Hizo que se solicitase a el práctico de ENTITY para que lo ayudara , y ambos estudiaran la enfermedad para ministrar los recursos oportunos . 
            
ENTITY , aletargado , sin la idea más vaga de los acontecimientos , pasó así los cuatro_días ; mas el quinto conoció ya a su hermana , saludó a su compadre el señor cura y llamó a su hijo . 
            
— Ven acá ENTITY , que nos dejen solos . 
            
El joven suplicó a los presentes que tuviesen la bondad de acceder a los deseos de ENTITY . 
            
Ya solos , se acercó ENTITY a su padre : 
            
— Ya veo que está usted mejorcito . 
            
— Efectivamente , hijo , y por lo mismo ya estoy capaz de saber todo , te ruego me refieras cuanto nos ha sucedido ; pero sin omitir nada , ni el más pequeño detalle . 
            
— Pero padre , no pensemos por ahora en eso , todavía está usted muy débil , después lo sabrá todo . 
            
— No , ENTITY , hoy deseo saber lo para agotar de una vez el sufrimiento . Tengo valor y resignación . ¿ Pues qué ya no me conoces ? Te ruego , hijo , me lo digas todo . Vamos , ya te escucho — y se incorporó en la cama para oír la relación . 
            
ENTITY , contra su voluntad , temeroso de que a el avivar los recuerdos , sufriera un nuevo ataque , cumplió de una manera discreta con lo que se le ordenaba . Le refirió cuanto había pasado y el auxilio eficaz que prestó a las fuerzas de ENTITY . 
            
— Quisiera — agregó — vengar la muerte de ENTITY y nuestras desgracias ; pero los pueblos están tímidos , será preciso reanimar los , hacer que pierdan el miedo , galvanizar los . Creo que lo conseguiré , mas esto será luego_que usted se encuentre sano . 
            
— Y yo te ayudo , hijo , pues aunque viejo , me queda todavía sangre en las venas . 
            
ENTITY , nada más revelaba el semblante de ENTITY y sólo uno que otro suspiro que se le escapaba , hacía comprender lo que sufría , por lo demás , estaba impasible y sereno . 
            
— ¿ Y cuándo , mi señor doctor — agregó — , me permitirá vestir me para dar un paseíto ? 
            
— Ya mañana creo que podrá usted levantar se , si es que no está usted muy débil . 
            
— ¿ Pero crees acaso que soy de alfeñique ? Y bien que podré , ENTITY . 
            
Este , no_obstante el tono de chanza de que usaba su padre , no estaba muy satisfecho . Presumía que el alivio — como pasa con los enfermos — , sería ficticio para caer después en mayor abatimiento . Por eso , a el chiste de ENTITY , sonrió nada más y le dijo : 
            
— Ya veremos mañana . 
            
Con dificultad dio ENTITY algunos pasos a la mañana siguiente , y ese día , víspera de el en que ENTITY cumpliese nueve_días , ya pudo ir a el comedor y recibió en su despacho algunas visitas . Comió mejor que otras veces , y ya levantada la mesa se dirigió a su recámara apoyado en el brazo de su hijo . Se acostó a descansar algo , y aunque ENTITY platicaba , poco_a_poco quedó dormido y éste guardó silencio sentando se en el sillón para velar le el sueño . 
            
A pocos momentos oyó que ENTITY pronunciaba su nombre muy quedo . 
            
El joven se acercó nuevamente , y atento , pendiente de el menor movimiento , siguió escuchando lo que su padre decía . ¡ Ay de mi ENTITY ! ... ¡ no sera médico ! ... ¡ no tengo ya dinero ! ... ¡ soy pobre ! ... ¡ Perdona me , ENTITY ! ... ¡ no tengo la culpa ! ... ENTITY , ven , casa te con ENTITY ... Un prolongado suspiro y una lágrima asomó a sus ojos . 
            
ENTITY sacó violentamente su mascada y le limpió con mucho tino el rostro , lo besó , lo acarició , le dio un tiernísimo abrazo . 
            
A tanta manifestación de cariño despertó su padre , abrió los ojos y dando le una palmadita en el carrillo , le dijo : 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ¿ eres tú ? , he dormido mucho , ¿ no es cierto ? Voy a levantar me : espera . ¿ te parece que vayamos a la iglesia a saber lo que hay dispuesto para mañana ? Aunque he dejado todo a el cuidado de el señor cura , siempre es bueno ver que nada falte . Luego iremos a el panteón un rato , ¿ lo quieres ? 
            
— Iremos donde usted quiera , señor ; pero temo que se fatigue usted mucho . ¿ Se siente usted bien ? 
            
Ya ENTITY estaba en pie , tomó un bastón que había cerca y su hijo anticipando se a sus deseos , le presentó el sombrero , dando le el brazo . 
            
Durante el paseo , puso ENTITY a su hijo a_el_tanto_de lo que pasaba , y le hizo revelaciones importantes sobre el estado aflictivo de sus negocios . 
            
— Querido padre — dijo ENTITY — , ya otra vez manifesté a usted que no se preocupe . Sólo espero ver a usted un poco más restablecido para tomar una determinación definitiva . 
            
Regresaron muy avanzada la tarde , después que dejaron arreglados los funerales de ENTITY , y de haber visitado el panteón . 
            
ENTITY en la noche no pudo conciliar el sueño . ¿ Dónde está ENTITY — decía — , que no me presta un auxilio para salvar a mi padre ? ¿ Cómo convencer lo para que marche conmigo a ENTITY ; pero aunque lo convenza , con qué dinero lo llevo y de qué manera estando tan enfermo ? 
            
Por fin casi a el amanecer le ocurrió un medio difícil ; pero no imposible de realizar . Voy a el rancho con algunos amigos — dijo para sí — , que no faltan por fortuna y que tan buenos son para el campo , recojo las pocas reses que quedan ; costará trabajo porque están alzadas en el monte ; pero en fin , se hará lo que se pueda . A esa hora se puso a escribir varias cartas para sus amigos , suplicando les que si le hacían favor de acompañar lo , lo esperaran a las cinco_de_la_mañana de el otro día en el rancho de ENTITY . 
            
Apenas amaneció llamó a ENTITY , dando le las cartas para que las llevase a su destino . 
            
Sólo quedaba una dificultad . ¿ Cómo dejaba a su padre , y con qué pretexto se separaba de su lado para no dar le a comprender lo que trataba de hacer ? 
            
Los funerales de ENTITY estuvieron lucidos , porque cada quien de los de el pueblo entregó su óbolo a el señor cura y nadie faltó a tributar el homenaje de cariño , cumpliendo con sus deberes religiosos y sociales . 
            
ENTITY , aislado durante la ceremonia , como escondido a la vista de los demás , estuvo derramando copiosas lágrimas . 
            
ENTITY en pie , sereno cerca de el féretro , no daba a comprender el estado de su alma , sino por los suspiros que continuados se desprendían de su corazón . 
            
Concluida la misa , toda la comitiva se dirigió a el panteón , a depositar flores en las tumbas de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY y su hijo permanecieron algún tiempo más en el cementerio ; pensando siempre el joven en el medio de que se valdría para llevar adelante su proyecto . Todo el día le preocupó la misma idea ; por fin encontró la manera para que ENTITY nada sospechara . 
            
Después_de la cena , con gran dificultad , pues nunca había mentido , dijo a su padre : 
            
— Señor , me mandan llamar de ENTITY , para asistir a un enfermo , que según se dice , está bastante grave . Consulto a usted si será conveniente ir , no porque tenga yo confianza en mis conocimientos , sino porque desean mi presencia ; así a el menos tendrán algún consuelo , sobre todo , son personas que siempre nos han favorecido con sus amistades y no creo que debo desairados ; ¿ qué opina usted ? 
            
— Apruebo de_todo_corazón tu viaje a ENTITY — contestó ENTITY — , y quedo rogando a ENTITY te ilumine y seas feliz en la curación . 
            
Muy de_madrugada , después que ENTITY examinó el estado de salud de su padre , marchó para el rancho de ENTITY a incorporar se a sus amigos , haciendo especial recomendación que cuidasen a el enfermo con esmero . 
            
Llegó a el lugar de la cita y a el poco sus amigos se encontraban todos reunidos . Les puso_de_manifiesto la angustiosa situación en que se encontraba , habiendo dejado a su padre enfermo , sin poder lo atender en los días que tuviera que permanecer en el rancho . Todos los concurrentes unánimemente acordaron que ellos se encargarían de recoger el ganado para que se ocupara de atender a el señor ENTITY . 
            
Por ningún motivo quería ENTITY aceptar la oferta hasta que a reiteradas instancias de sus amigos , convino en ir con ellos para resolver en_vista_de las circunstancias . 
            
En el rancho sólo permaneció un día ; sus amigos dispusieron turnar se en los trabajos de el campo . 
            
Otros rancheros , a el tener noticia de lo que se trataba , se prestaron de muy buena voluntad a cumplir los deseos de el joven . 
            
ENTITY volvió a su casa , bastante avanzada la noche , inmediatamente se informó de la salud de su padre e informado de que nada notable había ocurrido , se dirigió a su habitación , encargando que se le comunicara cualquier contratiempo ; y que no avisaran a ENTITY que había regresado . 
            
A el otro día , no salió de su habitación , para disimular mejor que permanecía con su enfermo ; pero informando se constantemente de la salud de su padre . 
            
A el segundo día no pudo resistir el deseo de ver a éste y fingiendo que llegaba de su expedición , se dirigió a la recámara de el enfermo . 
            
Fue muy agradable para ENTITY la presencia de ENTITY , le interrogó sobre la enfermedad de su cliente , el resultado de su visita y otras nimiedades , a lo cual tuvo que contestar , forjando un cuento con gran pena de su alma , porque su hidalguía y nobleza resistían la mentira . 
            
En el rancho había encontrado a ENTITY , hijo de el caporal , que acompañaba a ENTITY , y que se le había separado por unos días , para visitar a ENTITY , su padre . A ambos les encargó que sus amigos fuesen tratados con todas las atenciones debidas y que procuraran recoger el mayor número posible de reses poniendo las en venta lo más pronto posible . 
            
Crisanto y su hijo cumplieron con religiosidad el encargo que se les había hecho , llegando ENTITY después_de ocho_días a ENTITY trayendo una cantidad , producto de la venta de el ganado . 
            
Además el viejo caporal cobró algunas sumas que , según tenía noticias , adeudaban a ENTITY . 
            
Varias de las personas a las que se les cobró , aunque habían pagado ya a ENTITY , no hicieron observación alguna a el hacer les el cobro , porque supieron la penuria en que se encontraba ENTITY , a quien de esa manera le prestaban un servicio importante y oportuno . 
            
Muy poco , relativamente , era lo que ENTITY entregó , mas en aquellas circunstancias bastaba para salvar la situación . 
            
Inmediatamente que ENTITY recibió la cantidad , se dirigió a la habitación de su padre . 
            
— Señor — le dijo — , la persona a quien mediciné , se encuentra ya en estado completo de alivio . Afortunadamente atiné en la curación , y fuera_de peligro ha tenido la bondad de mandar me decir que pase yo a ENTITY por unas libranzas . Ignoro qué cantidad representen esas letras ; pero sea_lo_que_fuere , pienso que las gastemos en un viaje a ENTITY , para que mudando de temperamento , se mejore la salud de usted que es cuanto en este mundo deseo . Estoy seguro que allá las distracciones y el cambio de temperamento contribuirán muchísimo a la mejoría de usted , ¿ qué le parece mi resolución ? 
            
— ENTITY mío — contestó el anciano — , mis males no son de el cuerpo , sino de el alma . Otro clima , otros aires y no los de ENTITY , me pondrán bueno para siempre . Deploro con todo mi corazón , no poder como antes , tener lo suficiente para que vayas a ENTITY a continuar tus estudios ; pero ¡ ya lo ves ! , somos pobres y a el marchar a la capital , sólo conseguiremos agravar nuestra situación , ENTITY vez me dijiste que puedes labrar te un porvenir ; desarrollando en la prensa las ideas de el siglo ; me has dicho que el pueblo mexicano necesita que se le anime , para que sostenga con fe y brío la lucha que ha emprendido en defensa de la democracia ; que necesita luz , para no caer en la red , tendida por los enemigos de el progreso , por eso hombres que trabajan en la sombra y se deslizan como reptiles , cubiertos con el manto de la hipocresía , empujando a sus adeptos a su ruina , a quienes han puesto la venda de el fanatismo . Marcha a ENTITY , agrupa te a los grandes hombres que han encendido la antorcha que ha de dar luz de un rincón a otro de la ENTITY iluminando nuestro cielo con sus destellos ; pero ve solo , ENTITY , que un pobre viejo como yo , de nada te servirá sino de estorbo , deja me vivir aquí con mis recuerdos , que no serán de mucha duración , te lo aseguro . 
            
— ¡ ENTITY mío — replicó ENTITY — , dejar lo yo ! ¡ abandonar a mi padre ! Eso nunca . Si me ama usted aún , vamos , que su presencia me dará ánimos , sus consejos robustecerán mis ideas , trabajaré con fe y sin descanso , que estando usted conmigo , nada temo . ¿ Qué haría yo solo , sin norte , ni guía y sabiendo que mi padre no tenía cerca de sí persona a quien comunicar sus penas ? Más que todo , padre querido , ¿ es usted tan egoísta que deje a su ENTITY metido en ese maremagnum , en ese laberinto donde el más listo se pierde ? 
            
Quiero ser grande , contribuir a que mi patria prospere , desenmascarar a los hipócritas que comercian con la sangre de nuestros hermanos en_cambio_de escapularios y cruces ; pero de nada me servirá la gloria si usted no participa de mis triunfos . 
            
La actitud de el joven era tan gallarda , sus palabras tan llenas de fuego , en su mirada se notaba tanta sed de gloria , y brillante porvenir , que ENTITY , doblegado ante el razonamiento de ENTITY , tuvo que sucumbir y animado con el ejemplo de su hijo , se levantó vigoroso . 
            
— Iremos , hijo , donde quieras , dispuesto estoy , me reanimas , me das fuerzas , contigo voy a la felicidad y moriremos de hambre si es preciso , contigo voy a la inmortalidad o a la nada . 
            
— ENTITY , padre mío . En tal caso , descanse usted que yo voy a ENTITY a recoger lo que se me ofrece . 
            
ENTITY no quiso abandonar la casa y aunque tenía compromiso de acompañar a ENTITY , primero eran sus protectores , y por eso se resolvió a estar cerca de ellos . Su valor era proverbial entre sus compañeros . 
            
ENTITY como pocos , no exageraba cuando dijo para sí , me basto y me sobro contra ese canalla , y sin_más_ni_más , arregló sus armas para defender hasta morir la casa de sus amos . 
            
Se dispuso la marcha de ENTITY y ENTITY y los bravos y adictos mozos ENTITY y ENTITY , les hicieron compañía hasta llegar a la capital aunque con algunas dificultades . 
            
Una vez instalados aquellos en la capital , regresaron los mozos a ENTITY , quienes después_de varios proyectos que formularon , convinieron en hacer cuanto estuviera de su parte para recoger en el rancho el mayor número de ganado para remitir dinero a ENTITY . 
            
¡ Raro contraste entre ENTITY y estos sencillos , honrados , cuanto agradecidos rancheros ! 
            
ENTITY aquí — dijo ENTITY , una vez instalado en la capital — . ¡ ENTITY , el mundo es mío ! estando mi padre conmigo , nada temo . Ahora , a trabajar . No he sido periodista , ni_mucho_menos , mas he oído referir las contrariedades , sufrimientos y penurias de los que se dedican a tan noble pero espinosa carrera ; mas ¿ qué importa ? Es preciso vivir de algún modo . 
            
El público recibió con aplausos lo que redactaba . 
            
ENTITY en sus escritos , sin pertenecer a la oposición , justo y recto ; encomiando siempre lo bueno , sin que por ese motivo pudiera decir se que la subvención inspiraba sus escritos . 
            
Así pasaba ENTITY la vida ; pero no tan sobrado de fondos para que pudiera ser verdaderamente feliz . 
            
ENTITY , aunque su salúd mejoraba , no salía a_paseo , sino cuando ENTITY lo acompañaba y si alguna vez lo hacía solo , escogía siempre las calles poco transitadas . Temía encontrar se a_cada_paso con algún amigo , para que no se apercibiesen de la escasez de sus fondos . ENTITY y bastante franco antes , le daba pena y vergüenza no poder obsequiar a sus conocidos . 
            
¡ Como si la pobreza sea motivo de rubor ! ¡ Pero así es el mundo ! y adelante ... 
            
Después_de año y medio , ENTITY apuró su inteligencia , en cuyo tiempo vivía con pobreza , pero trabajando con gusto y sin descanso , porque veía a ENTITY que no estaba enfermo , lo cual era su única ambición y que nada faltara a el autor de sus días ; sin embargo , aunque los esfuerzos de ENTITY eran grandes , no pudo conseguir que su padre recobrase completamente la salud . Su enfermedad , como él lo había dicho , no tenía remedio . 
            
La ciencia no puede curar el alma . 
            
El frío intenso que se dejó sentir en el mes_de_enero agravó el mal , porque nacido y criado en clima cálido , no le sentaba el frío . No se aventuraba por ese motivo a salir de su habitación , donde solo , no tenía más distracción que sus recuerdos ; su pensamiento , siempre fijo en los días venturosos de mejores tiempos , agravó su situación , porque para él , tan delicado y tan caballeroso , le daba pena vivir a_expensas_de su hijo . 
            
Acostumbrado a el trabajo y a respirar el aire libre de el campo , estaba como en una bartolina , sin aire , sin libertad y sin dinero . 
            
ENTITY , en los días que sus ocupaciones se lo permitían , estaba siempre en las habitaciones que su padre tenía , para consolar lo , agotando sus frases de cariño y ternura . 
            
Después que escribía algún editorial o revista , se acercaba a su padre para leer lo que había escrito , esperando que diese su parecer . ENTITY y fuerte en varios párrafos , el señor ENTITY templaba el ardor juvenil . 
            
— ¿ Qué escribes , ENTITY ? — preguntó una vez ENTITY a el ver que la pluma de su hijo corría sin interrupción , deslizando de_un_lado_para_otro las cuartillas de papel . 
            
— Defiendo , padre mío , a el pueblo infeliz a quien la maldita leva le obliga a ser soldado por fuerza , cuando debiera sedo voluntariamente . A un pueblo libre se le convence , no se le lleva a el matadero para que sea carne de cañón ... 
            
— ENTITY — interrumpió el señor ENTITY — , el gobierno tiene sagrados deberes que cumplir . A el congreso es a quien debe dar respuesta de sus operaciones y a él solo toca juzgar sus actos . Con lo que estás escribiendo pones trabas a el gobierno y solapadamente estás ayudando a sus enemigos . Además , quiero que tengas presente que estás ofendiendo a el primer magistrado de la nación que pertenece a nuestra raza . 
            
ENTITY quedó un momento pensativo diciendo luego : 
            
— Está bien , señor , el gobierno jamás tendrá queja alguna de mí . Las circunstancias por las que atraviesa el país me obligan a callar ; ayudemos con el silencio a la salvación de la ENTITY . 
            
ENTITY tuvo un gran participio en los triunfos que ENTITY obtenía en el periodismo , pues aceptaba con gusto las observaciones rectas y justas que se le hacían , rectificando sus conceptos . 
            
La enfermedad de ENTITY se hacía más grave a_medida_que el tiempo avanzaba ; todas las medicinas fueron infructuosas y cuando febrero tocaba a su fin , vimos a ENTITY junto_a el cadáver de su padre , llorando la pena de ver se solo en el mundo . 
            
¿ Qué le quedaba ya ? 
            
Nada , sólo el dolor de el buen hijo por la ausencia de un padre querido . 
            
ENTITY y ENTITY supieron la gravedad de ENTITY y se apresuraron a reunir lo más que pudieron , para llevar a ENTITY alguna cantidad con que ENTITY sufragara sus gastos . 
            
Muy a tiempo llegaron , porque tal_vez ENTITY , sin dinero , apenas hubiera tenido , para su padre , un pobre sepulcro . 
            
Muchos de sus amigos y compañeros de periodismo no lo abandonaron ; con él lloraron su orfandad . Era forzoso que así fuera , porque es imposible que almas grandes no se comprendan , y por eso , con el hermano de corazón , depositaron sus lágrimas en la tumba de un ciudadano honrado , padre de un campeón decidido de la prensa liberal . 
            
ENTITY , húerfano y solo , sin amparo , sin afectos de familia , tomó una resolución heroica digna de un buen mexicano : defender a la patria con la espada , ya_que lo había hecho con la pluma . 
            
Arregló sus papeles , saldó sus compromisos , se despidió de sus amigos y después que depositó un beso en la lápida que cubría la tumba de su padre , emprendió su marcha , llegando a ENTITY quince_días después_de el fallecimiento de ENTITY , acompañado de ENTITY y de ENTITY . 
            
No se dirigió a su casa , sino dando un pequeño rodeo , tomó el rumbo de el camposanto . 
            
— ENTITY — dijo a el mozo — , ten la bondad de ir a casa y decir le a mi tía que en el panteón la espero , para despedir me de ella , porque sólo vengo a decir adiós a mi familia . 
            
El mozo fue a cumplir con lo ordenado . 
            
ENTITY después , ENTITY , arrodillado ante los sepulcros de ENTITY y ENTITY , que estaban juntos , sombrero en mano , derramando lágrimas tiernas , cumplía como creyente sus deberes religiosos . 
            
A poco se levantó , depositando unas flores de el campo en los sepulcros que encerraban los restos de los seres a quienes había amado tanto . 
            
Una última mirada a el llegar a la puerta de el panteón , fue el adiós más expresivo que dirigió a aquel bendito donde quedaban los pedazos de su corazón . 
            
ENTITY esperaba ya , sin interrumpir a su sobrino . 
            
A el ver se ambos , se abrazaron con grandísimo cariño y ternura , sin poder contener las lágrimas . La señora pudo decir solamente : Toma y le entregó un objeto ; era una medalla que ENTITY había llevado a el cuello desde niña . ENTITY la vio , y su tía , completando el pensamiento , le dijo : de ENTITY . 
            
El joven no podía articular palabra ; pero en_señal_de gratitud abrazó con efusión a su tía , besando le las manos . 
            
Por fin hizo un esfuerzo para desprender se de sus manos y llamó : 
            
— ENTITY , ENTITY , a caballo . 
            
— ¿ A dónde vas , hijo querido ? — preguntó la señora . 
            
Teniendo ENTITY aún las manos de ENTITY entre las suyas , contestó señalando el oriente . 
            
— Allá . A ENTITY . A defender a mi patria , adiós . 
            
La señora se cubrió la cara con su mascada para enjugar su llanto . 
            
De un salto , ENTITY se puso a caballo y picando espuelas , tomó la dirección de ENTITY pata incorporar se a el ejército de la ENTITY . 
            
En ENTITY se dio_de_alta con ENTITY y ENTITY en la brigada de ENTITY . Quiso estar a el lado de esos bravos soldados que en el ENTITY , con el invicto ENTITY o_bien en el ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , etcétera , han dado pruebas que saben pelear y tienen orgullo de haber visto siempre las espaldas a los sicarios de el retroceso . 
            
Allí recibió su bautismo de sangre , cubriendo se de gloria en la memorable jornada que tanto honra la historia de mi patria : 5_de_mayo_de_1862 . 
            
