ENTITY opacas circundaban la tierra . 
            
Fríos y húmedos efluvios emanaban de el aire . 
            
ENTITY las capas atmosféricas y las ráfagas violentas que de el sur venían abriendo grietas y formando vaporosas nubes , dejaban entrever claridades menos tenues , más brillantes . 
            
La tormenta , una vez detenida y con gravitaciones indecisas , próxima a descargar , amenazó tan solo y , a los impulsos irresistibles de el pampero , siguió su marcha vertiginosa , dejando tras sí , — como enemigo que va en derrota , — las instantáneas y perdidas huellas de el relámpago , gruesas gotas de agua raleadas de las nubes y el cada vez más lejano retumbar de el trueno perdiendo se hasta apagar se en la inmensidad de la distancia . 
            
Resonaban tañidos broncos , acompasados o discordantes , producidos por las campanas de numerosas iglesias y conventos . 
            
ENTITY con los sonoros ecos los murmullos crecientes o decrecientes de las mareas turbulentas de el ancho río y los ecos de voces humanas . 
            
Dominaba el sempiterno chirriar de las pesadas carretas que , desde muy lejos o de las chacras y quintas cercanas , llegaban a la ciudad por la parte noroeste de los ENTITY , por la calle ENTITY o por el camino de ENTITY y ENTITY . 
            
Y los pesados vehículos se detenían , unos , por hallar se estancados hasta la maza en profundos pantanos e imposibilitados de seguir por más bárbaros castigos que los empedernidos boyeros aplicaban a las estropeadas y mugidoras bestias ; otros , marchaban cautelosamente por las huellas , de sendas peligrosas y de aquellos desuncían los bueyes y descargaban el abasto en media calle atendiendo a marchantes revendedores que acudían presurosos a el par de los sisadores que no permitían la venta si no se pagaba antes la correspondiente contribución . 
            
Se iban improvisando los puestos en la plazoleta de el 25_de_Mayo , en el ENTITY , en los soportales de la casa de ENTITY o junto_a el paredón de el ENTITY por donde atravesaba la callejuela de las ENTITY . 
            
Celadores que entraban y salían de la ENTITY conduciendo a los desordenados trasnochadores u obligando y vigilando a los presos barrenderos de las calles a que cumplieran su pena con mayor actividad . 
            
La bandera de ENTITY flameando con sus colores celestiales en la ENTITY y , en los fosos , que rodeaban las murallas de ésta , soldados que dejaban el servicio y que se entretenían jugando a las cartas o a la taba . 
            
ENTITY con sendos bultos a cuestas deteniendo se en esta o aquella casa ; armando sus bandolas donde mejor les venía para el expendio de sus pintorescas baratijas ; carretillas tiradas por muías , vendedores a caballo ; muchos negros , más mulatos , — esclavos aun en su mayor parte ; — extranjeros y criollos , pregonando con destemplados gritos o cánticos guturales entre otras muchas cosas , carne y frutas , verduras y aves , empanaditas de miel , mazamorra cocida y agua de el río . 
            
Alguna criolla placera , india civilizada o tía española , cuidando parsimónicamente o soplando en_cuclillas la amortiguada lumbre de un anafe colocado en el cordón de la vereda , donde en sartén , olla , parrilla o en simple fierro atravesado se asaba , freía o guisaba , carnes y pescados , buñuelos y guisos que iba volviendo o sacando con cucharón o espumadera de hierro , o con los dedos , sin escrúpulos de aseo y colocando en fuentes o platos como mejor viniera . 
            
Calles derechas y cuadradas , cuya monotonía se interrumpe por la variada arquitectura de sus caserones , de un piso casi todos , con amplias puertas , rejas salientes en sus ventanas y balcones , pocas con azotea , algunas con techos de teja , entremezclados con ranchos , que mucho abundan hasta en lo más central . 
            
En_las_cercanías_de la plaza ENTITY , yendo por la calle de las ENTITY , hoy ENTITY , muchas tiendas y tienduchos formados en barracas de madera , atendidos por indios pampas los que venden o cambalachean , trapaceando en lo que pueden , plata a el peso , vinchas bordadas , ligas , fajas , chiripás , sombreros , ponchos y otra infinidad de vituallas de los campos , en tendalera o colgados . 
            
Y allá en el centro de la plaza , unas cuantas carretas junto_a las cuales se churrasca la carne , se cuecen choclos o se hierve el caldo en olla de hierro sobre las trévedes , o chilla el agua en la pava para hacer el sabroso cimarrón . 
            
ENTITY de la virgen y duraznos de el monte o de las islas , sandías , caña dulce , melones y otras frutas en montones y desparramadas a_granel por el suelo . 
            
Confundidos con las mujeres y hombres cristianos , indios e indias casi desnudos o entrapajados . 
            
ENTITY de las numerosas órdenes que llenaban los también numerosos conventos . 
            
ENTITY que atravesaban la plaza con vestidos muy limpios y pies descalzos , envueltas en mantas de lana . 
            
ENTITY que entretenían el ocio arrojando le a el transeúnte montones de abrojos recogidos en los cercos no muy distantes . 
            
Damas encopetadas que iban a a las iglesias cuyas campanas vibraban , llevando en la mano el rosario de gruesas camándulas y tras ellas el esclavito que conducía el reclinatorio y la alfombra . 
            
Distintos cuartujos en el marco de la plaza , hechos de adobe , con techos de paja ennegrecidos por el humo de la leña , en donde se vendía mondongo cocido y medido por cuchar onadas , tortas de zapallo , cha-tasca , y otras fritangas que allí mismo podía remojar se con mosto tinto y cascarrón . 
            
Suenan los rasguidos de una guitarra , que salen de uno de aquellos figones donde a el parecer se ha pasado de jolgorio toda la noche . 
            
Penetremos y allí veremos destacar se en el abigarrado cuadro de aquella especie de pulpería , concurrida por gente trasnochada , a el verdadero gaucho de de sus tiempos primitivos con su calzado de cuero crudo , las espuelas de plata o plateadas con grandes rodajas de hierro sonadoras como la coscoja tascada por el noble redomón ; los amplios calzoncillos cribados , bien almidonados y planchados , blancos como la leche ; el chiripá de paño oscuro ; poncho de guanaco o vicuña , con colores a_el_gusto_de su dueño ; pañuelo ancho de seda , sujeto a el cuello en una lazada o en dos puntas a la cabeza por debajo_de el sombrero caído en el ala de atrás y levantado adelante , sujeto a los labios en el sedoso barbijo ; con el cabello grueso , negro retinto , en guedejas largas y enmarañadas que cuadra con la rizada barba que se abre en dos flancos si el viento le va a la cara ; con facciones angulosas , quemado el cutis por la rudeza de la intemperie ; vivaz o melancólico , triste o alegre , humilde o bravo según las sensaciones experimentadas por su ánimo siempre predispuesto a las acciones nobles ; flexible y fuerte como el mismo acero ; con fijeza en la mirada observadora ; con espíritu rebelde a la imposición ; con sumisa voluntad a el cumplimiento de el deber en los momentos de verdadero peligro o con la obediencia de un idólatra cuando los grandes guerreros hicieron con ellos y sus esfuerzos las titánicas campañas de la independencia sudamericana . 
            
Y a el lado de esos nobles corazones , confundiendo se con ellos , a el que , gaucho también , demuestra en la repugnante combinación de sus facciones , en el opaco brillo de sus ojos , en la fría sonrisa de sus labios , — que más que sonrisa semeja una mueca ; — en la crispación de sus miembros y en los sucios harapos que lo cubren , que vive de el robo o de la cuatrería ; en la holganza y el juego , con aviesas intenciones , cobarde como la hiena ante el valor , feroz con el vencido como tigre cebado , viva imagen de la degeneración de esa raza privilegiada . 
            
La guitarra suena y no tarda mucho en oír se una voz dulce y melodiosa llena de sentimiento a lo divino de los payadores . 
            
El instrumento está templado y la fisonomía de el que lo toca se transforma brillando en sus negros ojos la luz de la inspiración . 
            
Bordonea y arrancando de la prima una tierna y quejumbrosa nota , canta : 
            
No soy lerdo en la payada Ni en las argucias muy lerdo ; Pero señores , me pierdo A el mirar gente cansada , Dejen me , pues , que el recuerdo Quiera venir a mi mente , Que pues me lo han suplicado Voy a cantar obligado Lamentando en el presente Las desdichas de el pasado — Bravo ! — se oyen varias voces aguardentosas a el concluir la décima el payador . 
            
— Velay el cantor que ni a el mismo ENTITY le tiene miedo a payar ! — exclama un viejo somnoliento que escucha abstraído detrás_de el mostrador . 
            
— Che , tío ENTITY , — le grita con ecos broncos un gaucho que está sentado junto_a el payador , — echa arrayán hasta que se derrame . 
            
— ENTITY trigo ? — le pregunta el tío ENTITY haciendo con el índice y pulgar un signo significativo . 
            
— Y si no tuviera te eres que valacada a el santo ñudo ? — pregunta el gaucho con soberbia . 
            
— Es que ya sabés , mi hijo , que yo no fio . No es por los cuatro_reales sino por la peseta . 
            
— Eche no más , tío ENTITY , — replica el payador imperiosamente , dejando de tocar — que si mi aparcero no paga yo respondo . 
            
— Entonces no hay que hablar — dice el tío ENTITY sacando algunas botellas y sirviendo en los vasos desocupados . 
            
— Y cualquiera , — añade un viejo gaucho que escucha embelesado la canción de el payador . 
            
Suena de nuevo la nota quejumbrosa en la guitarra y se oye la segunda décima cantada con suave sentimiento : 
            
Ese sol y esas estrellas Y esa luna diamantina Que guían a el que canina Por desorientadas huellas ; Y la aurora más divina Y el campo más floreciente , Nada inspiran a mi mente Que eso es nada comparado Con la dicha de el pasado Y el sufrir de mi presente . No bien termina cuando se repiten los bravos y los aplausos . 
            
— Daría todo lo que he hecho yo y toda lo que tengo por haber podido cantar en mi vida una décima como esa ! — exclamo el viejo gaucho . 
            
— Qué vas a dar , pelandrún — contestó con voz ronca por el alcohol un harapiento ojeroso y entecado que se encontraba recostado en la pared , — que vas a dar si nunca has tenido más que inmundicia como el arroyo de mis pagos cuando viene rebosando curubicas . 
            
Salida tan provocativa y grosera causa hilaridad en algunos , mientras_que el viejo gaucho , contemplando con fijeza despreciativa a su provocador , se encoge de hombros y frunciendo el ceño , vuelve la vista a otro lado . 
            
El aparcero , como le llama el payador , requiebra mientras tanto a una moza que le sirve una copa de aguardiente : 
            
— “ ENTITY , flor de trigo Ya sabés que soy tu amigo ” . El payador bebe también y después_de toser y de secar sus húmedos labios con el dorso de la mano , rasguea las cuerdas y haciendo una pequeña pausa , vuelve a cantar : 
            
Yo amé como ama un cristiano Que se entrega todo a ENTITY Y era mi amor una flor Mejor que todo lo humano . No adorar la fuera vano ! más ay ! la flor de_repente Humilló su erguida frente ! .... ¡ Y hoy que en polvo se ha trocado Nada iguala a mi pasado Si no el sufrir de el presente ! — Ahijuna , que canta lindo .... — exclama de nuevo el viejo gaucho , que sin duda había olvidado por el canto el incidente anterior . 
            
Y los gritos y los aplausos resuenan de_tal_manera_que despiertan a los que , rendidos de pasar la noche en vela , yacen sobre los bancos o acostados en las mesas . 
            
— Y cómo le ha encajado el estribillo , — dice el tío ENTITY , lagrimendo de gozo , — que parece venir le de molde a la relación . 
            
El payador como sino oyera los aplausos o como si solo existiera para el mundo de los recuerdos , lanza un suspiro y gime cantando la última décima : 
            
Ya no hay en mi campo flores Ni hay estrellas en mi cielo ; Ni ya existe otro desvelo Para el que murió en amores ! Y en mis tristes sinsabores Y en mi penar tan llorado Amigos , vivo cansado De vivir tan largamente Con la vida de el presente Que es la muerte de el pasado ! El auditorio estalla en un nutrido aplauso de gritos y golpes sobre las mesas mientras el payador escucha , con ojos de tristeza y melancólica sonrisa , pálido y conmovido , las felicitaciones de sus oyentes : ha derramado en sus versos toda la amargura de su alma . 
            
Después , haciendo una brusca transición y como queriendo olvidar tanta desdicha muda de estilo en la guitarra y dirigiendo se a el viejo pulpero , le dice : 
            
— ENTITY , cante la palomita . 
            
Pues no te creas , mi hijo , que me ha de hacer de rogar , — contesta el viejo ENTITY el que acercando se a el payador , y entonando la garganta , canta con voz de trompa : 
            
“ Vuela , vuela alegre Aplaudiendo el fin Y da le las gracias A mi ENTITY . Toma el corazón Divide lo en tres , Pon le uno en la mano Y dos a los pies . ” Impregnada de sentimientos patrióticos y de recuerdos inolvidables esa popular canción , hace derramar lágrimas a los viejos allí presentes . 
            
— Oh , ENTITY ! ... Mi jefe querido ! ... — exclama el viejo gaucho que momentos antes alabara los versos de el payador . — El general más valiente y experimentado que he conocido ! Yo peleé con él en ENTITY y ENTITY y por él daría basta la última gota de mi sangre . 
            
— Qué vas a dar vos , — le retruca el insolente gauchito , buscador de camorra — si no has hecho en tu vida otra cosa que guanaquear a la que te criaste . 
            
El viejo gaucho se vuelve a él con fiereza , aprieta entre sus dedos convulsivos los hilos blancos de su barba y dominando su primer impulso , le contesta , con sonrisa amenazadora : 
            
— Cuidado , bacaraycito , mirá que tanto me vas entrando que te vas a ver sin el peso y sin el trueque . 
            
— Será , — contesta el gauchito , que se había sorbido un vaso de aguardiente , y escupe con fuerza , — si es que yo no me le voy bajo el humo o le aflojo rebenque antes_de poner el pie en tierra . 
            
El viejo vuelvo a mirar lo con fiereza ; pero haciendo un gesto para dominar el estado poco firme de su provocador , no se digna contestar le . 
            
Por su parte el gauchito . que espera el vuelto , viendo que el viejo calla , añade , con desvergüenza : 
            
— Que te la venís echando de mozo fiero si no sabes más que cabrestear como cualquier chimango . 
            
El viejo palidece con estremecimientos de ira y aprieta de nuevo entre sus dedos los hilos de su canosa barba ; pero calla . 
            
El aparcero le toma la guitarra a el payador y tocando un acompañamiento con la prima y la bordona se dirige a el viejo en tono de burla : 
            
— Contesta le , pues , maula . 
            
— ¿ Y por qué me llamás maula ? — le pregunta el viejo con calma glacial . 
            
— Porque parece que le tenés miedo . 
            
— Miedo ! ... — grita el viejo como si lo hubiesen herido en_mitad_de el pecho : — ¡ ENTITY ! ... — repite y escupiendo más bien que lanzando una feroz carcajada , repone : — Yo no tengo miedo a naides , entendés ? ¿ No ves que ese ternerito bichoco está , más bien para largar la mascada ? 
            
— Cuidado , viejo sotreta , no seas malalmado , — le contesta el muchachón , remedando con burla la risa de el viejo , — porque el ternerito bichoco te puede sacar como , vaca chacarera que se mete en los sembrados agenos . 
            
— Vaca o no vaca , puede que a el verme tan espantadizo me abrás cancha . 
            
Todas las miradas , burlonas y animadoras con el gesto , estaban fijas en loa dos . 
            
El aparcero sigue tocando con la prima y la bordona , mientras el payador habla en voz baja con el tío ENTITY . 
            
— No seas alma de reyuno , — barbota el provocador , alargando las piernas , bostezando y esperezando se con groseros ademanes , — venite por donde vos sabes a ver si te animás a deshacer la fiesta rayando a un mozo de buena vista y parador con el que salga . 
            
El viejo se calla y de nuevo se encoje de hombros , como queriendo esquivar los resultados sangrientos de aquella provocación . 
            
— Hace bien , compadre , — le dice por lo bajo el tío ENTITY , — en no comprometer mi negocio . 
            
El gauchito , que sigue bebiendo , le grita : 
            
— ENTITY , viejo jaca , no desconfiés de tu alzada , y corré la carrera de una hebra . 
            
— Sí , pues , — añade el aparcero , — corré de una hebra , sin que le tengas miedo a los desocupad os de el camino y sin que se te canse el matungo . 
            
El viejo sigue callado ; pero en su interior debe rugir la tormenta . 
            
— No les dije , — añadió el gauchito , — que este habla de el general ENTITY como podida hablar de las tahonas y pulperías que conoce por las mentas . 
            
Ante semejante insulto el viejo gaucho no puede ya contener se : con el semblante demudado por la ira , con los labios crispados , echando se atrás el sombrero y metiendo la mano en el tirador , contesta : 
            
— Venga , loro barranquero , que se vuelve puro pico . 
            
— Ahijuna que la vaca se vuelve toro , — grita el aparcero rasgueando nervioso la guitarra . 
            
— Tomó pico ! — responde el gauchito lanzando a la cabeza de el viejo la botella que tenía en la mano . 
            
El viejo , previendo el golpe , se cubre con el brazo izquierdo donde la botella se estrella y haciendo brillar en su diestra una filosa daga , la sepulta en el pecho de el gauchito , quien , lanzando un grito terrible y queriendo incorporar se , exclama : 
            
— Me ha madrugao ! .... — o inclinando la cabeza se estremece su cuerpo con las convulsiones de la muerte . 
            
El viejo gaucho retrocede llevando en la mano la ensangrentada daga . 
            
Pasados los primeros momentos de estupor vienen gritos y confusiones . 
            
— Por ENTITY ; compadre , que me va a perder ! — le grita el tío ENTITY . 
            
Pero el viejo está ciego de rabia : el estado de su ánimo no tiene límites y si pudo contener se hasta entonces no hay fuerza que lo contenga ya . 
            
Pretende arrojar se de nuevo sobre el gauchito y aunque éste ya no lo provoca ni se mueve , quiere vengar se de los insultos recibidos cebando se en él . Algunos se interponen y entre ellos el aparcero . 
            
— Ah ! ... — grita el viejo , contemplando a su provocador con furia y volviendo se a aquel le dice rugiente : — ¿ No eras vos el que me llamabas maula ? ¿ No eras vos el que decías que tenía miedo ? 
            
— Y te lo digo otra vez puesto que querés achocar lo en el suelo . 
            
— Pues ahí tenes el vuelto ! — grita el viejo gaucho con mayor furia tirando le una feroz puñalada que el aparcero puede evitar dando un salto hacia atrás ; pero tropieza en un banco y cae . 
            
— Abran cancha ! — vocifera el viejo a los que pretenden interponer se aún , — abran cancha ! — y tan amenazador y decidido es su ademán que todos se apartan dejando que el viejo se le vaya encima a el aparcero el que aún no ha tenido tiempo para levantar se . Y ya iba a interponer se les el cantor daga en mano cuando el viejo gaucho siente que una garra de acero lo contiene por detrás y que le dicen : 
            
— ¿ Que vas a hacer , miserable ? 
            
El viejo gaucho se vuelve rápido y se encuentra cara_a_cara con un hombre joven cuyo aspecto decente contrasta con la gente que los rodea . 
            
Debe conocer lo porque , con cierto respeto , replica : 
            
— Perdone , capitán ; pero voy a vengar una ofensa que se me ha hecho . 
            
— Y un viejo soldado de la patria se venga , — replica el joven sin soltar a el gaucho , — hiriendo en el suelo a su contrario ? Eso es infame . 
            
— Si , señor , es infame , — añade el aparcero que ya se había levantado y busca un arma con qué defender se . — Vea , — añade , señalando el cuerpo ensangrentado de el gauehito , — a ese pobre borracho lo ha madrugao de la manera más canalla . 
            
— ¡ Mientes ! — grita el viejo , tratando de lanzar se sobre él ; pero el joven , a quien él llama capitán , le tiene asida la diestra con tal fuerza que cruje y cae la daga a el suelo . 
            
— Suelte me , capitán ! . . . . aúlla el viejo no pudiendo soportar el dolor ; — suelte me ! 
            
— No te he de soltar hasta saber la verdad de lo que aquí ha pasado . 
            
En ese momento llegan a la puerta de la pulpería varios celadores . 
            
El viejo gaucho los mira con angustia y repite : 
            
— Suelte me , capitán , mire que me pierde ! 
            
— No , si has muerto a_traición a ese hombre no debes quedar sin justo castigo . 
            
Los celadores penetran en la pulpería y el capitán les entrega el viejo gaucho . 
            
— Está bueno , capitán , — le dice éste , — ha sido su gusto perder me y ese favor le han de deber mis hijos . 
            
— Que es eso , señor ENTITY ? . . . . — pregunta le a el capitán uno de los agentes de seguridad . 
            
— No sé , — contesta el capitán bruscamente y como si no le agradara ser interrogado ; — puede ENTITY preguntar a esta gente . Yo pasaba por aquí y mi acción se ha reducido a contener a el asesino . 
            
— Yo no soy asesino , capitán ! — le grita el viejo gaucho y señalando el cadáver de el gauchito añade : — si he herido a ese hombre ha sido en defensa propia . 
            
— Bien , — dice el capitán y dirigiendo se a el que parecía el jefe de los agentes le pregunta : — Puedo retirar me ? 
            
El agente , sin contestar le observa el cadáver y después_de examinar lo y recoger la daga homicida , murmura : 
            
— Un cachafaz de menos . 
            
El capitán vuelve a preguntar con impaciencia : 
            
— Puedo retirar me , señor ENTITY ? 
            
El famoso perseguidor de bandidos , como le llamaban a el que interrogara por segunda vez a el capitán , contesta a éste : 
            
— Puede ENTITY retirar se , pero .... 
            
— Qué ? 
            
— Que es probable que sea ENTITY citado para más tarde . 
            
— Yo ? Por qué ? 
            
— Por qué ? ... — le contesta ENTITY mirando lo fijamente . — Tenga ENTITY presente , señor ENTITY . que la policía vigila y que no es extraña a los movimientos que se preparan . 
            
— Gracias por la advertencia , — replica el capitán con irónica sonrisa y fue a salir cuando el viejo gaucho , a quien los agentes habían maniatado , con acento enronquecido por la ira , le grita : 
            
— Oiga , capitán ; mis hijos han de maldecir lo por el favor que me ha hecho . — Si no me ahorcan y alguna vez cae ENTITY en poder de la justicia no he de tener mayor satisfacción que la de que me nombren su verdugo . 
            
El capitán , que se había detenido , escucha con indiferencia a el viejo gaucho y sale llevando en el rostro mal disimulada la ingrata impresión que le producen aquellas palabras . 
            
Fachada simple , sin filetes ni molduras , con techo alicaído de teja española . Dos salones formando escuadra . ENTITY que fueron blanqueadas y frisos de negro humo . Algunos cuadros con estampas churriguerescas y marcos de pino pintarrajeados a el rojo . 
            
Entrando por la única puerta que daba salida a la calle de ENTITY y hacia a la derecha un mostrador con vidriera dentro_de la que se notaban empanadas criollas , ensaimadas valencianas , frutas de la estación y otras chucherías y golosinas . Frente_a el mostrador un estante con algunos vidrios rotos . 
            
Diseminados , sin orden ni concierto , vasos y botellas , copas de distintas menas y edades , bandejas , platos , cucharas y cuchillos , tazas grandes y chicas , barajas no muy usadas , tableros , habichuelas secas que servían de puntos , tapetes de paño y una que otra servilleta . 
            
Allá en el fondo de el ángulo un patinillo lóbrego y sucio y a su izquierda un tabuco desmantelado donde se aspiraba y respiraba repugnante atmósfera de cochambre . Dos o tres hornillos sobre enladrillados sueltos y rotos ; otros tantos anafes , chisporroteando aquí y allí el carbón y la leña , ( más leña que carbón ) e hirviendo en otras tantas vasijas de hierro , no muy exentas de ollín , café , leche o agua . Aquellas y otras , no muy numerosas , pero sí desparejadas , colgadas de macizos clavos , formando la formidable batería de cocina . 
            
En los dos salones sillas con asiento de esparto ; mesas de madera pintadas a el almazarrón y una de billar en el testero de la izquierda , cuyas dimensiones no tenían mucho que envidiar a las de la antigua plaza de toros ; con sus troneras de red , bolas de hueso , las que , a_pesar_de su impasibilidad por disimular lo , estaban tan cascadas que a el rodar iban dejando surcos en el paño el que rasgado y mal cosido , parecía reir se de aquellos trompicones . 
            
Por todas partes enjambre de molestas y pegajosas moscas . 
            
Un hombre gordo , más bien bajo que alto , de cara chata , barbisucio , cabello entrecano , semicorto , sin alisar , sudoroso , en_mangas_de_camisa , remangados los puños , sujetando o levantando el ancho pantalón gris de paño burdo con la roja faja de lana en desgaire ; hipando , lavando platos , vasos y tazas en un gran lebrillo de ENTITY , disponiendo y preparando lo que pedían los mozos , quienes en traje y apostura semejante repasaban con paños de color indefinible esta o aquella mesa y andaban de_un_lado_a_otro , contestando o diciendo cuchufletas , devolviendo o recibiendo calderilla , tomando órdenes que olvidaban ex_profeso para hacer se las repetir y alcanzar a todos . 
            
Aislados , de_dos_en_dos o de tres en tres , — unos circunspectos y deteniendo se para escuchar u observar a el que lleva la palabra ; — otros serios , accionando con el índice o pulgar , midiendo y masticando las palabras ; aquellos risueños y tomando como por asalto las mesas ; militares de distintos uniformes , comerciantes , módicos y abogados ; empleados públicos , periodistas , marineros , estancieros , hacendistas ; jóvenes y viejos ; iban llegando colocando se a_donde mejor podían y lugar hallaban , en el histórico ENTITY , que era , en la época a que nos remontamos , uno de los más concurridos , si no el más , por las personas acomodadas de la heroica y esforzada ciudad de ENTITY . ENTITY allí a merendar o cenar alguna cosa , que si no la había se mandaba a buscar ; a tomar café y leche , a echar una manita de tresillo , de malilla , de trueque o truco y a veces , — no raras , — de monte criollo , muy en boga , por lo mismo de estar prohibido y perseguido como los contrabandos de tierra_adentro y río afuera ; pero cuya prohibición sólo se aplicaba en sus efectos penales sobre la gente de el bronce , en alguna tabernucha de_mala_muerte o casa de ninguna apariencia , en los suburbios . Se jugaba a los palos y a las billas y se pasaba el rato en conversación corrida , que poco_a_poco se hacía general , sacando se a relucir las novedades de el día que consistían de ordinario en pasadas , futuras y muy frecuentes revoluciones y revueltas en la ciudad o campaña o en las provincias de el interior o litoral . Y como muy pocas distracciones había en que entretener se cada uno por su parte echaba a volar sus planes de mariscal o de politicastro . 
            
En la tarde de un domingo nos encontramos en el predicho café y los parroquianos acudían presurosos a aquel local de reunión por lo que , los que rezagados llegaban no encontrando ni sillas ni mesas desocupadas , rodeaban la de billar , formaban grupos cerca de los jugadores o se estacionaban en la puerta de entrada con la inocente intención de burlar se de la facha de algún modesto mozo de cordel que por ser día de fiesta , pasaba por allí con los trapitos de cristianar . 
            
Ya en esta o aquella mesa llaman a el mozo y se oye gritar con distintos diapasones : — ¡ Café y leche ! — ¡ Té con tostadas ! — ¡ La timbirimba , pronto ! — ¡ Baraja , tapete y puntos para un truco ! — Un anisado de ENTITY ! — ¡ ENTITY ! 
            
— Me presta usted su lumbre ? — le pregunta un militar reformado a un marinero inglés . — He olvidado mi yesquero y quisiera encender este pitillo . 
            
— ENTITY , — contesta le el hijo de ENTITY , bajando con el índice la montaña de ceniza que cubría la boca de su curada pipa . 
            
— ¡ Arrastro ! — grita una voz ronca y se oye un golpe seco dado con los nudillos de la mano sobre la tabla de la mesa . — Truco ! — se oye otra voz . — Retruco ! — contestan . Suena un ruido como de caña que se raja : — es el taco de uno de los jugadores a el billar que ha dado pifia . 
            
— Pero , amigo , — dice el militar reformado , que ostenta un uniforme algo raído y no muy limpio , dirigiendo se a un particular que lo acompaña , hombre de barba amarillosa , rostro apergaminado , antiparras verdes y el que , a_pesar_de el calor sofocante de la avanzada estación , se hallaba envuelto literalmente en un casacón de astracán , — ¿ Se acuerda usted de aquel célebre virrey ENTITY que nos vino de comandante en tiempos de la metrópoli ? 
            
— Vaya si me acuerdo . Como que estaba yo en la plaza de ENTITY sirviendo como patriota a las órdenes de el coronel ENTITY , — contesta el de el casacón . 
            
— Pues un primo que tengo en ENTITY me ha mandado una gaceta en que se dice que a ENTITY le dieron garrote vil en ENTITY . 
            
— Hombre , garrote ! . . . . 
            
— Como se lo digo . 
            
— Será otro ENTITY .... ENTITY en verdad que hubiera llevado su merecido aquel gritón de_mala_muerte . Militar más ensoberbecido , fanfarrón y absolutista que él ni con candil que se le buscase . Y qué inepto para mandar . Era tan torpe que no dirigía una acción de armas sin que dejara de salir derrotado . 
            
— Pero como ya ha muerto .... 
            
— Pues , hombre , si ha muerto que ENTITY perdone su alma . 
            
— Amén , — concluye el militar apretando el fuego de su cigarro con la uña pulgar . 
            
— Le aseguro a usted que no les va a quedar más remedio que poner se un punto en la boca , — dice uno de los parroquianos a otro que se hallaba sentado junto_a una mesa sorbiendo un tazón de cafó con leche . — Las reformas clericales han de producir se como se han producido las de los títulos señoriales y como ya es un hecho-la de los fueros militares . 
            
Y a_pesar_de que el de el tazón replica con sorna : — Puede ser , — el otro sigue : 
            
— Sí , señor ; los frailes , aunque tengan corona , deben estar sujetos como todos los demás habitantes a las leyes y magistrados civiles . Basta de preponderancia ridícula que ningún sacerdote digno y patriota acepta . 
            
— Pues yo creo que no se atreverán , — vuelve a decir con la misma sorna el de el tazón . 
            
— Qué no ? Ya lo verá usted .... 
            
— Si no muero antes .... 
            
— Y verá usted muchas otras cosas , que son hombres de justicia y progreso el general ENTITY y sus ministros ... 
            
— Si ... sí ... — refunfuña el de el tazón , inclinando la cabeza para seguir sorbiendo , — sus ministros .... — y añadió con cierto desprecio , — el mulato ENTITY ... 
            
— El mulato ENTITY como usted le llama , es el hombre más ilustrado que tenemos . 
            
— Buen gobierno el de el general ENTITY .... — acentúa el de el tazón con mayor ironía . 
            
— El mejor que dar nos han podido las difíciles situaciones porque hemos venido atravesando ! 
            
— No diga usted disparates . 
            
— Disparates ? ... Concretemos las cosas . ¿ Quién en tan poco tiempo hubiese hecho ni haría tanto y tan bueno como ha hecho y piensa hacer ese gobierno ? Las administraciones públicas , que eran antes un semillero de robos no pensando se en otra cosa que en esquilmar a el vecino , se han moralizado por completo . Ya no tenemos empréstitos : forzosos , ni contribuciones , ni diezmos inmorales . Hoy se cubre por tesorería todos los gastos ordinarios ; se paga interés de las deudas religiosamente y se llevan adelante todas esas obras públicas que nos darán con el tiempo un gran parque de recreo , un puerto de primer orden , una ciudad a la altura de las más bellas de el mundo . 
            
— Sí .... sí ... . puras teorías .... 
            
— Teorías ? No son teorías la completa desaparición de aquellos increíbles derechos que tenía que pagar el comercio de las demás provincias hermanas para introducir o recibir los frutos de la tierra , ni el establecimiento de los mercados de abasto , postas , puentes y caminos . No son teorías el plantel de nuestro ejército hoy bien pago y preparado para la expedición a el desierto contra los indios bravos , no son teorías la libertad de que hoy gozan todos los habitantes de la provincia y el respeto que hoy se tiene por la propiedad de el extranjero , como de el español o americano .... 
            
— Cierto , — replicó otro parroquiano que estaba en la mesa contigua tomando a sorbitos una copa de aguardiente , — y yo que soy de la tierra de ENTITY lo atestiguo . . . 
            
— Bah .... bah .... — murmura el de el tazón con un gesto de impaciencia . 
            
— Sí . . . . bah . ... bah . . . Pues busque me usted otro que más haga . Con el gobierno de el general ENTITY hemos conseguido que nuestra independencia fuera reconocida por los ENTITY y que nos resistamos a entrar en relaciones con ENTITY y ENTITY hasta que nos manden sus representantes . Repito que en el gobierno de el general ENTITY se han hecho muchísimas reformas y se hará la de los privilegios clericales , porque así debe ser . 
            
— Sí , pues , porque así dele ser , porque sí . Así argumenta la fuerza ; pero no la razón y el derecho , — rearguye el de el tazón mal conteniendo su cólera . — Pues que se atreva la legislatura a sancionar semejante sacrilegio y el general ENTITY a promulgar lo , y ya veremos la que viene .... 
            
— Alguna otra revolución ? 
            
— Puede .... 
            
— No las teme el gobierno de el general ENTITY . 
            
— Con la santa religión no se juega , amigo mió . 
            
— Qué religión ni qué berengenas con queso . Siempre sale a relucir la santa religión . Los verdaderos religiosos , los sacerdotes sensatos y patriotas declaran que esos privilegios deben desaparecer . 
            
— No es cierto ! — grita el de el tazón exasperado . 
            
— Que no es cierto ! 
            
— No ! El día que se pretenda hacer desaparecer esos sagrados fueros , se levantará la protesta armada . 
            
— Pues que la hagan y ese día veremos echar abajo los conventos y levantar con sus mismos escombros otros tantos edificios para la educación de el pueblo . 
            
— Que darían más provecho ; — añade un vecino . 
            
— También decían — repite otro — que le iban a hacer revolución a el primero que se atreviera a tocar la plaza de toros y ENTITY , que fundó nuestra universidad para gloria de el presente y de las edades venideras , con toda tranquilidad y sin que se moviera una paja mandó echar abajo aquella ignominia de el salvagismo humano e hizo construir con sus escombros el fuerte de el ENTITY , donde ahora se encuentra el cuartel de cazadores . 
            
— Es que ENTITY es un pescao con más agallas que un tiburón abuelo , — argumenta sentenciosamente el hijo de la tierra de ENTITY , embaulando se de un sorbo lo que quedaba en la copita de aguardiente . — Con todo , — añadió en_seguida , — se puede suprimir los frailes que para maldita de ENTITY la cosa que valen y dejar la plaza de toros .... 
            
— Pues saben , — estalla el de el tazón , no pudiendo ya contener sus malos humores , — que tiene anchetas eso de mezclar nuestra santa religión , la religión de nuestros padres , con la plaza de toros ! .... ENTITY y no digan disparates ! ... — concluye sorbiendo también de un trago lo que queda en aquél . 
            
— Y por qué hemos de callar ya_que afortunadamente ha desaparecido de nuestra tierra aquella ENTITY que no3 vendría a tapar la boca , si hoy existiera , con el horrible tormento ? Sí , señor ; todo es igual , pues todo es destruir resabios ignominiosos y degradantes para los pueblos cultos y civilizados y tan degradante e ignominiosa era la bárbara costumbre de las lidias de toros como absurdos los privilegios de que viene gozando la institución clerical , porque en_resumidas_cuentas los frailes son hombres como todos los demás .... 
            
— Menos , — interrumpe el andaluz , guiñando un ojo , — porque usan enaguas como las mujeres y no trabajan como los hombres . — Yo prefiero los toros .... 
            
El acérrimo defensor de las reformas , continuó exaltado : 
            
— Se suprimirán esos fueros como se suprimieron los degradantes castigos corporales en las escuelas públicas durante el gobierno de el general ENTITY .... ENTITY suprimirán . . 
            
— ¡ Abajo los resabios de la metrópoli ! ... — gritó el militar reformado . 
            
— ¡ Abajo ! . . . repitieron otros que se habían acercado . 
            
— ENTITY mais .... — metió baza un portugues que escuchaba atentamente , — as rinhas do os galhos nom es ven con a civilizaçon d ’ on povo que ha adelantamento y .... ENTITY non debe facer nem permetír rinhas do galhos . 
            
Todos rieron menos el portugués que se quedó convencido de haber dicho una gran verdad . 
            
— Ya vendrá con el tiempo que con el tiempo maduran las brevas , — contesto el contrincante de el que se oponía a las reformas . 
            
— ENTITY deffer till to morrow what can be done well to day , — murmura sentenciosamente el marinero inglés , llenando de tabaco su pipa . 
            
— Eso , — afirma el hijo de ENTITY , tergiversando el refrán — que le rompan el morro a todos los frailes habidos y por haber ; pero que nos dejen la plaza de toros . 
            
— ¡ Que se calle el godo ! — grita un jovencito terciando en el debate . 
            
— Calla tú , currutaco , — contesta el aludido . 
            
— ¡ Fuera — ¡ Silencio ! — ¡ Truco ! — ¡ Retruco ! — ¡ Vale cuatro ! — dominaron las voces de los jugadores 
            
— Qué le parece a usted ENTITY ? — pregunta le un joven de simpático porte a otro que se hallaba a su lado , formando ambos parte de un grupo cercano a aquellos que disputaban sobre las reformas , — ¿ madurarán esas brevas ? — ¿ vendrán esos tiempos ? ... 
            
— No hay . que dudar lo , amigo ENTITY , — contesta el llamado ENTITY , que se distraía en hacer pelotillas de papel y tirar las a el techo . 
            
— Pero lo que no viene ni vendrá seguramente son buenos cómicos que puedan representar sus comedias y tragedias . 
            
— Mias ! ... — exclama el llamado ENTITY , acentuando . 
            
— Se entiende . 
            
— Usted se equivoca , amigo ENTITY . No tengo nada escrito para el teatro . Que lo diga el señor ENTITY . 
            
— Mal hacéis en presentar me como testigo , — contesta otro de los jóvenes , — pues que en honor de la verdad diré que el amigo ENTITY no se equivoca . 
            
Y recitó en latín con entonación enfática : 
            
ENTITY jam furtivum ENTITY meditur amorem 
            
ENTITY vocat , hoc prœtexit nomina culpam 
            
— Qué quiere decir esa cita de ENTITY , señor ENTITY ? — pregunta el cuarto de los que formaban el grupo . 
            
— Quiere decir , que nuestro amigo el doctor ENTITY , aquí presente , inspirado en el ENTITY , tiene escrita , para el teatro , aunque lo niegue , la catástrofe sublime de ENTITY y ENTITY . Como sé de memoria algunos versos voy a permitir me recitar los , si es que el autor lo consiente .... 
            
— Mejor sería , — replica ENTITY riendo , — que nos recitarais los de vuestra ENTITY , aunque en honor a la franqueza y haciendo yo también justicia a la verdad , diré que , desde que aprendisteis a declamar en inglés las obras de ENTITY , lo hacéis tan mal en nuestra lengua que bien podría suprimir se la representación en_obsequio_de el público . 
            
— Ya ve usted , — le dice ENTITY , estrechando cariñosamente la mano de ENTITY , — como algo se sabe . A nosotros los periodistas muy poco se nos escapa . ¿ ENTITY , ENTITY ? 
            
— ENTITY , — contesta el que poco antes interpelara a ENTITY sobre la cita de ENTITY . 
            
— Pues yo , volviendo a los cómicos de que nos hablaba el amigo ENTITY , — repone ENTITY , — diré , sobre los que ahora tenemos , que no son tan malos que no puedan representar nuestras obras . Mucho peores los encuentran ustedes a_cada_paso en las primeras capitales de ENTITY que se le animan a las clásicas dé los grandes maestros . Creo que lo que les hace falta a nuestros cómicos es educación . 
            
— A eso tiende ENTITY creando la escuela de declamación , — afirma ENTITY . 
            
— Oh , querido ENTITY , — replica ENTITY , — basta ver representar las tragedias de ENTITY , ENTITY , ENTITY , y aún el ENTITY , por esa turba multa , para que nos de escalofríos . 
            
— Vamos , querido ENTITY , no seamos tan exigentes y descontentadizos con lo que nos es propio . ENTITY , a_pesar_de ser un tanto fatuo y un mucho engreído , es un cómico a quien no se le puede negar talento o instrucción . La tragedia ENTITY da una prueba de ello ! 
            
— Suya ? Yo no lo creo . Me parece más bien un mal arreglo de el francés . 
            
— Puede ; pero no negareis que tiene buena y simpática figura , pronunciación correcta , lo que no es muy común en los demás . Viste con relativa propiedad y no le falta acierto y estudio profundo para la interpretación de los caracteres que representa . 
            
— Aunque algo apasionado ese juicio , concedo en parte ; pero pare usted de contar . 
            
— Cómo que pare de contar ! Y ENTITY ? Me dirá ENTITY que es un gracejo vulgar ? 
            
— Demasiado chocarrero , — dice ENTITY . 
            
— Falto de naturalidad , — añade ENTITY . — Abusa de el público de una manera poco decorosa con sus fingidos estornudos y sus gestos de saltimbanqui . Su repertorio es detestable . ENTITY es el sainete en que él se presenta en que no hayan palos , silletazos y borricos . 
            
— Es verdad que exajera algo ; pero no estoy conforme en que se le niegue naturalidad .... ¿ Y ENTITY ? Me parece que como galán joven no es despreciable . 
            
— Figura y nada más , — replica ENTITY , — Parece la estatua de el comendador de piedra cuando recita . Falta expresión y acción , y luego viste tan mal . , . . 
            
— Pero en las escenas apasionadas , sobre todo si son con ENTITY , no me negará ENTITY , que se anima ... 
            
— ENTITY hielo a ENTITY , — dice ENTITY , — y lo verá convertir se en llama . Y a propósito , ¿ qué pasó la otra noche con la pobre ENTITY ? Me han dicho que la silbaron de una manera estrepitosa . 
            
— Efectivamente , — contesta ENTITY ; — pero debido_a la mala voluntad y patrañas de ENTITY . 
            
— Ese padrecito no deja cosa quieta , — dice ENTITY . — Ya a concluir porque el gobierno lo destierro . 
            
— Para él todas las armas son buenas con_tal_de salir se con la suya . Pero , volviendo a la ENTITY , les diré que , como ya saben ustedes que ese clérigo husmea con frecuencia en la vida privada .... 
            
— Y repite en sus papeles impresos lo que oye en el confesonario . Oh , demasiado que lo sé por mi parte y se lo he probado más de una vez con mi marca , — interrumpe ENTITY . 
            
— A_pesar_de_todo , señores — dice ENTITY ¿ » — no podemos negar le gran talento . 
            
— Mal empleado , — replica ENTITY . 
            
— Ustedes recordarán que el tal frailecito escribió en uno de esos papeles con términos no muy favorables a la honra de ENTITY y nuestro público que tiene adoración por esa cómica .... 
            
— La pagó con la ENTITY ? 
            
— Justo . Habiendo reemplazado a ENTITY , que se había retirado de la escena debido_a esas críticas de el clérigo , sale a el proscenio y . . ENTITY que la comedia que se representaba esa noche es el mayor de los disparates escritos . 
            
— Cual ? 
            
— La ENTITY . 
            
— Efectivamente , — afirma ENTITY , — no puede dar se nada más estúpido . 
            
— Pero , qué silba ! — añade ENTITY . — Y no crean ustedes que la ENTITY , en_vista_de esa manifestación hostil , se quedó corta con el público . Tantas insolencias le dijo como silbidos y gritos la prodigaron . La ENTITY no es de el todo mala cómica ; pero la pobrecita es tan fea que asusta . 
            
— Pea es la costumbre que van tomando los cómicos sin que se les reprima como_es_debido sus avances de insolencia , 
            
— Pues antes_de anoche hubo también la de_padre_y_muy_señor_mío , — continúa ENTITY , — con la graciosa ENTITY . 
            
Cantaba una tonadilla que por lo insulsa y extravagante empezó a fastidiar a el público el que , después_de dar le una grita más o menos suave , tuvo la ocurrencia de pedir la en tono de chunga : — ¡ Otra ! — ¡ Otra ! — mientras los de los palcos protestaban con : 
            
— ¡ ENTITY ! — ¡ ENTITY ! — retirando se , ENTITY ella ? Que si quieres ? ENTITY que erre repitió tres veces la bendita tonadilla . Después , encarando se con los de la platea , les dijo : — No vayan a creer que repito por complacer los sino porque sé que no les gusta . 
            
— Vaya un descocamiento de mujer ! 
            
— Y no acabó ahí la fiesta , sino_que habiendo se entrado entre telones , con un revoloteo de enaguas digno de la más zafada placera , salió ENTITY y , con tonito de reprensión impertinente , manifestó a el público que si seguía con esos escándalos , indignos de un pueblo ilustrado y otras cosas , se verían obligados a cerrar el teatro . 
            
— Y el juez , ¿ qué hizo ? 
            
— Ya saben ustedes que el juez está siempre por los cómicos . Hizo llamar a los que más silbaban y más ruido metían , y allí , delante_de todo el mundo , los reprendió con tanta altivez y acritud que a alguien le pareció que estábamos aún en el tiempo de los virreyes . 
            
— Tanto absurdo , — dice ENTITY , — es ya insoportable . Los comediantes como los jueces de teatro , deberían tener muy presente aquella célebre explosión de ENTITY : Le vrai amphytrion est l'amphytrion .... on l'on dine . 
            
— Y cuando el gran ENTITY lo decía que era .... 
            
— Sobre todo , señores , — argumentó ENTITY — no hay mas que recordar el precepto de ENTITY : 
            
ENTITY ’ est un droit 
            
qu ’ a la porte on achete en entrant 
            
— Sin embargo , — replica ENTITY , — se puede despreciar y exigir todo lo que sea justo a un mal histrión ; pero permitan me ustedes que les diga , que con esas manifestaciones brutales de silbidos , gritos descompasados de indios salvajes y patadas de caballeriza , no se consigue castigar los a ellos sino a nosotros mismos , pues que faltamos no solo a el respeto que nos debemos consintiendo lo y secundando lo , sino a las damas que lo presencian . Disculpo y aún apruebo la osadía de ENTITY a el pretender aleccionar a ese público ... Aun teatro no debe llevar se esas groseras demostraciones . 
            
— Aprobado ! ... — dicen ENTITY y ENTITY . 
            
— Bien , si , aprobado , — repone ENTITY , — pero volviendo a que la ENTITY , de ENTITY , puede o no ser representada por nuestros cómicos .... 
            
— Mi ENTITY no será representada mientras yo viva , — contesta ENTITY reflexivo . 
            
— Porque no tenemos cómicos que puedan hacer lo , — afirma ENTITY . 
            
— Volvemos ? Pues yo digo que los hay . Después_de los nombrados tenemos a ENTITY ... 
            
— Un muchacho que hace poco empezó su carrera en ENTITY ; sin porvenir , amanerado , lleno de vicios en la acción , en la dicción ... 
            
— ¿ Viera ? 
            
— Exagerado , gritón , sin modales , impropio en la expresión . Canta y no declama . . 
            
— Y ENTITY Diez ? Aunque ya viejo y gastado , no está de el todo mal en los segundos galanes y en los papeles de carácter ... 
            
— Pero , doctor , si en ese cómico , no ha habido nunca facultades . a_pesar_de que hace mucho tiempo que profesa la vocación no se le puede ver sino en uno que otro sainete en que empuña la vara de el alcalde de monterilla . Luego sale siempre a el tablado sin saber dónde está de pió a_fuerza_de no saber sus papeles y a el extremo de que no levanta nunca la vista de el apuntador , que grita y se desgañita para hacer le entrar las palabras en el sentido . 
            
— Hasta_cierto_punto tiene usted razón , ENTITY , — replica ENTITY riendo . 
            
— No he de tener la ? Acciona como un marionetas y cuando recita hace pausas inmensas , lanzando después tal tropel de palabras que hay que preguntar a el vecino : — ¿ Qué ha dicho ese hombre ? — porque no se le entiende pizca . Si va usted a hablar me de los de segundo término y empieza por ENTITY , le diré que a ese lo tengo en el concepto de un verdadero imbécil . En_cuanto_a ENTITY con su fenomenal abdomen ; su figura de mozo de cordel y su tartalear insoportable , le diré que si bien se está ENTITY en ENTITY bien se está ENTITY dirigiendo la maquinaria como tramoyista o en su taberna de la ENTITY vendiendo vino peleón . En_cuanto_a ENTITY y ENTITY , no hay ni para qué nombrar lo . 
            
— Pero , vamos , serán ustedes tan severos con las actrices ? Qué opinión tiene usted , formada señor ENTITY , de la ENTITY que es , sin disputa , la predilecta de nuestro público ? 
            
— Diré , con toda franqueza , que ENTITY vale mucho y que podría honrar el escenario de cualquier teatro . Su figura es simpática , delicada y bella . Predispone a el público en su favor inmediatamente que se presenta . Dice bastante bien y tiene hermosísimas facultades . 
            
Talento exquisito para la interpretación de la comedia , de el drama y aún de la tragedia . ENTITY , dulzura , gallardía , pasión , vehemencia .... todo eso y mucho más lo sabe expresar de manera admirable . Es muy joven aún y puede dar mucho , si no haciendo caso de las miserables intrigas de entretelones , a que ella se muestra demasiado sensible , sigue la senda que su verdadero destino la impone . 
            
— Tiene demasiado amor propio ! — exclama con malicia ENTITY . 
            
— ENTITY , — afirma riendo ENTITY , que seguía tirando pelotillas de papel , — es demasiado amor propio para una cómica principiante . 
            
— Y que les parece a ustedes ENTITY Diez ? 
            
— Un ENTITY hembra que se imagina hasta su hermosa figura para que se le perdone sus muchos defectos . La ENTITY corre pareja con la ENTITY en la edad y en .... 
            
— Y ENTITY ? 
            
— Oh , la ENTITY es un astro que va a el ocaso . Respetemos esas y aquellas reliquias que fueron las columnas angulares de el teatro de la ENTITY . ENTITY no es , ni ha sido con mucho una cómica notable ; pero ahora que no tiene más remedio que dedicar se a las damas de carácter no está de el todo mal . En_cuanto_a la ENTITY y a la ENTITY no son ya sino sombras de el pasado . Piedras fundamentales de el corral de ENTITY , — concluyó ENTITY con las afirmaciones tácitas de ENTITY , el no convencimiento de ENTITY y la indiferencia de ENTITY . 
            
Y mientras seguían cambiando ideas y opiniones sobre el mismo tema aguardando que alguna mesa se desocupara para tomar asiento , los demás parroquianos continuaban también discutiendo sobre las grandes reformas iniciadas por el gobierno de el general ENTITY , sobre revoluciones y revueltas , cambios de situaciones políticas , sobre trucos y malillas lanzando burlas y cuchufletas , pidiendo cafó y leche , copas de anisado , tostadas con manteca o leyendo las novedades de el día , muy escasas por cierto , en ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y sobre todo en ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros papeles en que el insigne ENTITY hacía críticas de_rompe_y_rasga cambiando les los nombres como si de alforjas cambiara . 
            
Los curiosos que se hallaban en la puerta de el café , lanzaron de pronto murmullos de algazara extemporánea festejando la llegada de un hombre alto y tan superlativamente delgado que parecía un armazón de huesos caminando , embutido en un traje completamente negro , tan ajustado a su cuerpo que más hacía resaltar lo amojamado de su figura . El color de su cutis tenía semejanza con el fruto de el olivo . Sus ojillos negros y relucientes y su nariz corcovada , daban le a su rostro semejanza con ciertas aves de rapiña , si no fuera que en sus incoloros y delgados lábios , — cueva o sepultura de raigones y de uno que otro diente amarilloso y huérfano de sostén , — vagaba siempre una sonrisa que , por lo indefinible , no era sonrisa sino mueca . 
            
A el aproximar se a la puerta de el café con paso receloso y mirada escudriñadora , saluda , indinando se con afectación , a los que allí festejaban su llegada . 
            
— Cómo vá , ENTITY ? — le pregunta uno apretando le la mano entre las suyas . 
            
— Hola , gran ENTITY ! ... exclama otro , palmeando le el hombro . 
            
— Señores , — gritaba el de más allá , a los de adentro , — aquí está ENTITY ! 
            
— Adelante , ENTITY ! — dicen los de adentro . 
            
— Viva el gran ENTITY ! ... — prorrumpen los demás riendo y aplaudiendo , haciendo lo entrar poco menos que en triunfo . 
            
— Y ese ? — pregunta le ENTITY a ENTITY . 
            
— ENTITY , nos habíamos olvidado de ENTITY . ENTITY es un cómico de buena sombra .... sobre todo para anunciar las funciones . 
            
Los que rodeaban a ENTITY asediaban lo a preguntas : 
            
— ¿ Qué tal el espectáculo de esta noche , 
            
ENTITY ? 
            
— ENTITY , ¿ hay muchas localidades todavía ? 
            
— Pero , señores míos , no me culebreen ustedes tanto que van a gastar me el apellido . 
            
— Bien , ENTITY ! ... 
            
— Con que reaparece ENTITY ? 
            
— Habrá lleno completo , por_supuesto ? 
            
— Esta noche sacan ustedes la barriga de mal año . 
            
— Todavía hay algunas localidades , respetable y honorable público , y a eso vengo , — contesta ENTITY aspirando fuertemente y ceceando un poco ; — es de esperar se que con vuestra soberana ayuda tengamos el lleno que nos prometéis . En_cuanto_a el espectáculo no puede dar se nada más atrayente . ENTITY , eh ? Estreno de la más sublime y horripilante de las tragedias , eh ? Y después una tonadilla que va a estrenar la señora ENTITY .... 
            
— Ah ! — exclaman algunos con gestos de desagrado . — Canta la ENTITY .... 
            
— Que no cante la ENTITY . 
            
— Es una chicharra . 
            
— Respetable publico , — continúa ENTITY , aspirando y ceceando como antes , — el sainete que vendrá después es como de chupar se los dedos . — Y en_resumidas_cuentas — concluye con natural convencimiento , — - me parece que no puede pedir se más por una peseta . 
            
— Cómo por una peseta ? ... — preguntan varios admiradores y uno añade : 
            
— Entonces han subido la entrada ? En la última función solo me cobraron tres_reales .... 
            
— Eso era en la última ; pero en esta , señores , no se puede dar un espectáculo tan interesante por menos de una peseta , — responde ENTITY con afectación . 
            
— Y , ¿ cómo se llama la tragedia ? — pregunta el jovencito que antes apostrofara de godo a el hijo de la tierra de ENTITY . 
            
— No ha leído usted los carteles ? Se llama ENTITY . 
            
— ENTITY ? — repite el jovencito . — ¿ Es algún héroe chino ? 
            
— No , — contesta ENTITY con ironía despreciativa , — cochinchino , como los gallos . 
            
— ENTITY , — llamó le ENTITY , acercando se , — ¿ de quién es la tragedia que se representa esta noche ? 
            
— Oh , que está aquí el señor ENTITY , honra y prez de el periodismo de ambas orillas de el caudaloso ENTITY .... ENTITY el señor ENTITY , su digno émulo .... 
            
— ENTITY , ENTITY .... ENTITY que ¿ de quién es la tragedia ? 
            
— ¿ De quién ? Nuestra , señor ENTITY .... 
            
— Sí , comprendo , que el ejemplar sea de ustedes ; pero no es eso lo que pregunto .... 
            
— Mejor que yo sabéis , señor ENTITY , que el sublime argumento de esa tragedia sin par , fue manejado admirablemente en ENTITY , por ENTITY , ENTITY y ENTITY , por el bárbaro ENTITY en ENTITY , por ENTITY , ENTITY y ENTITY en ENTITY , y en ENTITY ... 
            
— Pero la traducción o el arreglo que vais a representar esta noche , ¿ de quiénes ? 
            
— Os lo repito : todo nuestro , — repone ENTITY y dirigiendo se a los otros prosigue : — ENTITY estará maravilloso en el papel de protagonista y lo que es ENTITY en el de ENTITY impagable . No digamos nada de ENTITY .... ENTITY en el de ENTITY no hay quien vaya más allá ... Y a propósito , señores , he llegado a saber que se le prepara una gran ovación .... ENTITY es otra novedad . . . . Pues .... ¿ y ENTITY ? ¡ Oh , ENTITY hará una ENTITY como no hay dos ENTITY en ambas orillas de el caudaloso ENTITY .... 
            
— Y el argumento de la tragedia , ¿ cuál es ? — pregunta el joven cito . 
            
— No conocéis el argumento ? Con que no conocéis el argumento ? ... Es verdad que no lo hemos puesto en los carteles a_causa_de las repetidas críticas de los diaristas .... ENTITY señor ENTITY .... 
            
— Que cuente el argumento , — grita el jovencito y muchos otros repiten : — Sí que cuente el argumento ! 
            
— No me haré de rogar , respetable auditorio , — contesta ENTITY , saludando con ademanes y gestos de agradecimiento a aquellos que lo rodeaban . 
            
— Atención , caballeros , — dice el hijo de la tierra de ENTITY , — que ENTITY nos va a contar el argumento . 
            
ENTITY tose , escupe y después_de mirar a_hurtadillas a su respetable auditorio , repone : 
            
— Yo no lo sé muy bien , porque como no trabajo en la tragedia .... 
            
— ENTITY no trabaja en la tragedia , — dice el jovencito , — ¡ qué lástima ! ... 
            
— Ya saben ustedes qué la tragedia no es mi cuerda . Sin embargo .... 
            
— Que cuente el argumento ! — ¡ Si , que lo cuente ! ... 
            
— A eso voy puesto que se empeña tan respetable auditorio . 
            
Y después_de frotar se nerviosamente sus huesudas y largas manos , de dirigir nuevas miradas investigadoras a su respetable auditorio , de aspirar dos o tres veces con fuerza , de poner se en situación , — como él decía ; — empieza su relato con entonación misteriosa y pausada , recalcando en aquello que le parecía más interesante , como si dependiera de sus explicaciones el éxito de la función de aquella noche : 
            
— Pues han de saber ustedes que allá en los tiempos antiguos , hubo un valiente guerrero que se llamó ENTITY . 
            
— Quién no sabe eso ? — replica desdeñosamente el jovencito que acababa de preguntar si ENTITY era un héroe chino . 
            
ENTITY volvió la vista a él y haciendo un movimiento despreciativo con el labio superior prosigue : 
            
— Este guerrero tuvo que marchar se a el sitio de ENTITY dejando en su castillo feudal a su mujer y sus hijos . Tales eran los deberes de la milicia de entonces . Hubieron , como ustedes comprenden , enternecimientos y lágrimas ; pero las lágrimas de 
            
ENTITY , que así se llamaba la mujer de ENTITY .... 
            
— Ya lo sabemos , — interrumpe le con impaciencia el jovencito . 
            
ENTITY , aspira más fuerte y echando le a su obligado interruptor otra miradita , continúa : 
            
— .... eran lágrimas de cocodrilo ! 
            
Y después_de una pequeña pausa exclama súbitamente : 
            
— Admiren se ustedes , señores ! ! 
            
— ¡ Ya estamos admirados ! — dijeron algunos con fingida sorpresa , tratando de ocultar la chacota . 
            
ENTITY continúa : 
            
— No bien había salido el marido legítimo de legítimo matrimonio por una puerta cuando penetra por otra el amante que la hacía la corte mucho antes sin conseguir .... 
            
— ¿ El amante de quién ? — pregunta el jovencito . 
            
— De ENTITY , niño , — contesta ENTITY con enojo . Y luego continúa misteriosamente : 
            
— Y hay que ver la lucha de pasiones que allí se presentan hasta que , en ausencia de el marido llega por fin a entregar se esa libidinosa .... 
            
— ENTITY .... qué ? — vuelve a preguntar el jovencito . 
            
ENTITY cambia el color aceitunado de su rostro por un amarillo cetrino . Contempla a el jovencito de_pies_a_cabeza como un águila real contemplaría a un chingó lo y un tanto sulfurado le dice : 
            
— Si no ha aprendido usted lo que en romance quiere decir esa palabra castiza , vaya a la escuela que todavía está en edad de hacer lo . 
            
— Bravo , ENTITY ! — gritan unos . 
            
— Que siga ! Que siga ! — repiten otros . 
            
ENTITY hizo otra pausa y creyendo haber confundido a aquel pigmeo , prosigue recalcando : 
            
— .... esa lí-bi-di-no-sa mujer a los más criminales manipuleos que podáis imaginar os . 
            
— Manipuleos ! — exclama el jovencito ahuecando la voz . 
            
— Si , señor , ma-ni-pu-leos ! — grita ENTITY . — O si lo queréis más claro a las infidelidades más atroces con su adúltero amante , que se llama ENTITY ..... 
            
— Yaya una novedad ! 
            
— Y esa es la tan decantada tragedia ? 
            
Pero si eso de mujeres infieles y amantes adúlteros lo estamos viendo a_cada_instante . 
            
— Y sin que tenga necesidad de ausentar se el marido . 
            
— ENTITY ; vaya con la tal tragedia . 
            
— Señores ... señores ! ... — exclama ENTITY tartamudeando , y como si temiera haber comprometido el éxito de el espectáculo con una mala explicación , — esta - 
            
mos simplemente en el exordio o introito de la función . Ya verán ustedes , ya verán .... 
            
— Qué siga ! 
            
— No lo interrumpan a_cada_paso , — dice el jovencito . 
            
— Eso , no me interrumpan porque de_lo_contrario no voy a terminar en toda la tarde y tengo mucho que hacer ... 
            
— ¡ Silencio ! 
            
— ¡ Atención ! 
            
— Pues .... como iba diciendo , — continúa ENTITY , tomando un tono gangoso melodramático y accionando con exageración , — los adúlteros pasaron así en su criminal palique .... 
            
— ¿ ENTITY ? — preguntan algunos admirados . 
            
— Si , palique . ¿ No entienden ustedes ? — repuso ENTITY con sorpresa . 
            
— Yo le entiendo a usted , — contesta el hijo de la tierra de ENTITY . — Esta gente no sabe hablar en cristiano . 
            
— Que se calle el godo ! — grita el jovencito . 
            
— Bueno , — continúa ENTITY con impaciencia , — sino les agrada a ustedes esa palabra pondremos otra . Los infieles aquellos pasaron su tiempo en los más desordenados sacrificios a ENTITY y ENTITY , como se decía por_aquel_entonces . ¿ Entendéis lo que eso quiere decir ? . Bueno , pues como iba diciendo , fue consiguiente que mientras el gran ENTITY se coronaba de laureles en el asalto de ENTITY , su mu-jes coronaba su honra con los correspondientes atributos de el adulterio . 
            
ENTITY se les queda mirando como si esperara el resultado de un triunfo ruidoso , diciendo con voz melosa : 
            
— Qué tal la francesita ? 
            
— Admirable ! — contestan todos riendo y aplaudiendo . 
            
ENTITY toma aliento y prosigue no ya melodramático sino joco-trágico : 
            
— Torna de la guerra así_como el prudente ENTITY en_busca_de su ENTITY , el gran capitán ENTITY en_busca_de su bien amada y mal correspondido , ENTITY ! 
            
— Bien , ENTITY ! — grita el andaluz en ademán de poner le las banderillas a el toro . 
            
ENTITY crece : 
            
— Ah , ínfelice ! Así_como los hados no quisieron descubrir las traiciones de su li-vi-di-no-sa mujer ( mirando de_soslayo a el jovencito ) resuelven infundir en los traidores el miedo y el terror ! 
            
ENTITY se agiganta : 
            
— Ya se acerca ! ... ya se acerca ! .... — repite alzando todo lo que puede la voz — ya se acerca el valeroso rey de ENTITY y ENTITY ... 
            
— Quién ? — pregunta el jovencito asombrado . 
            
— ENTITY , niño , — contesta ENTITY haciendo una transición para proseguir en el mismo tono : — ya se acerca el momento en que descubra el rey de ENTITY y ENTITY las liviandades de la hija de ENTITY y de el hijo feroz e incestuoso de ENTITY y ENTITY . 
            
— Yo no entiendo ! — exclama el jovencito aturdido 
            
— A la escuela ! — estalla ENTITY , mientras los demás ríen . 
            
Culeras les hace gestos imperiosos para restablecer el silencio y prosigue en el tono anterior : 
            
— Ya se acerca el instante terrible en que los ingratos y adúlteros culpables encuentren su castigo . . ¡ Ved los vagando por los solitarios rincones llenos de terroríficos recelos .... 
            
— Yo no los veo , — murmura el jovencito mientras ENTITY se detiene , hace una pausa , durante la cual vuelve a investigar en su auditorio el efecto producido por su narración . Considera que ha logrado dominar lo y sigue para no perder el efecto : 
            
— Por último , conciertan en la obscuridad de la noche , sumidos en las espantosas sombras de los remordimientos , un desenlace tremendo , horripilante . ¿ A qué no sabéis cuál ? 
            
— Qué lástima que ENTITY no tome_parte en la tragedia , — dice el jovencito haciendo desaparecer el efecto con esa salida . 
            
— Cierto , — contesta ENTITY riendo , — haría un ENTITY como no hay dos en ambas orillas de el caudaloso ENTITY ... 
            
ENTITY se inclina diciendo humildemente : 
            
— No es mi cuerda , mi señor ENTITY . 
            
Y tosiendo y tomando aliento sigue : 
            
— Pues , si , amables señores , los malvados resuelven su muerte ... 
            
— La muerte de quién ? — pregunta el jovencito otra vez aturdido . 
            
— Da le niño ; niño , da le ! La muerte de ENTITY , hijo de ENTITY , nieto de ENTITY , esposo de ENTITY y padre de ENTITY , ENTITY , ENTITY , que no sale y ENTITY , ENTITY . ¿ Está usted enterado , niño ? 
            
— Que lo entienda ENTITY . 
            
— Vaya , me alegro , y no se olvide de ir a la escuela . 
            
ENTITY tose de nuevo y continúa : 
            
— Aprovechando el momento en que el valeroso ENTITY viniendo de un largo viejo y siendo hombre de costumbres higiénicas se introduce en el lapidarium , que así se llamaban los cuartos de baños entonces ; ¿ qué hacen ? Se meten tras él y allí , en el transparente y manso cristal líquido , me lo trincan y .... cric .... 
            
— Qué quiere decir eso de trincar ? — pregunta el jovencito , mientras otros pregunta también : 
            
— Pero , ¿ qué pasa , ENTITY ? 
            
— No lo habéis comprendido ? Ese cric quiere decir que lo degüellan a el valeroso rey de ENTITY y ENTITY como si fuese un humilde cordero . 
            
— Qué horror ! — exclaman algunos disimulando la burla . 
            
ENTITY prosigue con exagerada entonación : 
            
— Y era de ver se cómo los infames adúlteros contemplaron con ojos de gozo infernal la generosa sangre que brotaba en raudales por la ancha herida , mientras el noble o invencible guerrero se revolvía entre las ansias de la horrorosa parca . ¡ Qué cuadro ! .... eh ? 
            
— Y aparece el baño ? — pregunta el joveneito . 
            
— No , angelito mío , — le contesta ENTITY . 
            
— Y termina así la tragedia ? — dice el militar reformado . — Pues , amigo , tiene un fin inmoral y detestable . 
            
ENTITY aspira con fuerza y contesta sentenciosamente : 
            
— ¡ Hay ENTITY , señores , hay ENTITY ! 
            
— ¿ Dónde ? ¿ En el baño ? — pregunta el jovencito . 
            
ENTITY sin hacer le caso prosigue : 
            
— Todavía no ha concluido la tragedia , o mejor dicho , señores , aun no ha principiado la acción . Todo eso no es sino el introito . 
            
— Cáspita , pues si esa es la introducción , como será lo demás . De seguro que no queda ni el consueta . 
            
— Allí estaba ENTITY , — prosigue ENTITY , tratando de acrecentar el interés producido , — que es el papel que hace ENTITY , hija de ENTITY , y allí también está , aunque no está allí sino en casa de su tío ENTITY , rey de ENTITY , el famoso ENTITY , amigo intimo de ENTITY , a cuya casa había ido a parar a_causa_de unos enojos que tuvo con su padrastro ENTITY , cuando era chiquito ... 
            
— Que lo entienda ENTITY , — repite el jovencito aburrido de no entender . 
            
— Veamos ENTITY , — le dice ENTITY riendo , — ¿ quién era el chiquito ? ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY o ? ... 
            
— ENTITY , señor ENTITY , ENTITY , a quien su hermana ENTITY , que se encuentra a el lado de los amantes criminosos , y que es el papel que representa ENTITY , su hermana ENTITY lo llama por intermedio de ENTITY , con quien ella tiene sus amorcillos y le revela el monstruoso secreto .... ENTITY llega a saber el desdichado hijo ! .... ENTITY el asesino de el grande ENTITY era su propia madre ! .... ENTITY , ¿ qué tal ? 
            
— La madre de ENTITY ? — pregunta el jovencito más confundido que nunca . 
            
— Vamos , niñito , ¿ estamos de guasa ? — Vuelvo a repetir que yo me explico con toda claridad . — La madre de ENTITY , ¿ entiende usted . ahora ? 
            
— Aunque no quiera , — murmura el jovencito . 
            
— Y qué hace el chavó ? — pregunta el hijo de la tierra de ENTITY . 
            
— El chavó ! .... — repite el jovencito , — qué es eso de chavó ? 
            
— Ya le han dicho a usted , señor currutaco , que apande la muy . 
            
— El que debe apandar su geringoza es usted , señor godo . — ¡ Que se calle el godo ! 
            
— Las escenas que siguen , — dice ENTITY a su auditorio , — son patéticas en grado superlativo , como no pueden ustedes imaginar se ! .... ¡ Qué grandiosidad de pensamientos ! . . . Qué arranques de inspiración tremenda ! Vamos , vamos , aquello no es para contado sino para visto ! . . . 
            
— Pero , diga usted , ¿ qué hace ENTITY ? 
            
— Qué hace ENTITY , qué hace ENTITY ? . . Lo que todo buen hijo haría estando en su lugar si estuviera tan bien templado y no fuera tan fastidioso come este niño . Acomete a los asesinos y los degüella en menos que canta un gallo . 
            
— Pero , ENTITY , con tanta degollatina eso se va pareciendo a la degollación de los inocentes . 
            
— Qué bárbaro ! Degollar a su propia madre ! 
            
— Pues eso es lo extraordinario , — replica ENTITY , golpeando con el reverso de una mano en la palma de la otra . — Después se ve perseguido por las furias .... 
            
— Y quiénes hacen de furias ? 
            
— Apuesto a que son la ENTITY y la ENTITY . 
            
— No , las furias no salen a la escena . Se suprimen como artículo de lujo . 
            
— Y por fin , — dice el jovencito , — ¿ qué papel hace ENTITY ? 
            
— Ahora salimos con esas ? ENTITY , la hermana de ENTITY , que luego se casa con ENTITY .... 
            
— ENTITY se casa con ENTITY ! ! .... 
            
— Cuando digo que el niñito se ha venido con la guasa muy cargante , — dice ENTITY y haciendo un saludo afectado a su auditorio , continúa dirigiendo se a el mostrador . — Vaya , vaya , yo voy a tomar unos bollos con cafó y leche . Si alguno de los señores gustan ... con que pague no me ofendo . 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— Que aproveche . 
            
— Aquí ENTITY ? ... — le pregunta un mozo trayendo un tazón de leche con café y dos enzaimadas , colocando le todo encima_de el mostrador . 
            
— Aquí o en cualquier parte donde no estorbe y pueda salir más apriesa , — contesta ENTITY , tomando el tazón , mojando en él la enzaimada y llenando la boca con ella , — porque si yo no estoy en el teatro no hay quien haga nada de provecho . 
            
— Pro , ¿ y el final , ENTITY , y el final ? — le preguntó el jovencito . 
            
— El final es que , por todo lo que usted se ha querido quedar conmigo , vaya y le diga a su papacito que nos tome un palco antes que se concluyan . 
            
Y con la boca llena de enzaimada ensopada , añade , dirigiendo se a los demás : 
            
— Si , señores ; como la función de esta no ohe entran pocas en libra ! Con que apresurar se a tomar las pocas localidades que quedan si no quieren que les pese después . 
            
Los centinelas avanzados de la chismografía callejera que se hallaban en la puerta de el cafó y otros que estaban a la descubierta en la bocacalle de la esquina y que se acercaron rápidamente a aquellos , movieron un animado cuchicheo : 
            
— Ahí vienen , — decían . 
            
— Quiénes ? — preguntaban . . 
            
— El portugués ENTITY y ENTITY apoyada en su brazo . 
            
— Si es su esposa , — contesta uno , a quien parecía disgustar le aquello , — nada más natural que venga de el brazo de su marido . 
            
— Pero .... ¿ es cierto que se han casado ? — pregunta otro . 
            
— Y qué tiene de particular ? — repone aquel . 
            
— Nada ; pero pudo hacer la su querida con su dinero sin_necesidad_de dar le su nombre . 
            
— No habrá alcanzado . Y sobre todo , ¿ quién puede asegurar que esa señora se ha vendido alguna vez ? 
            
— Que se lo pregunten a los frailes franciscanos cuando frecuentaban la taberna de la ENTITY . 
            
— Estas hablando de puro vicio . 
            
— Pues vaya que la conquista es difícil , siendo mas conocida que la ruda . Miren que se habrá escapado en aquella taberna donde tanto frecuentaba la gente de el bronce . Vaya , qué perla en aquel estercolar . 
            
— Sigues hablando de puro vicio . 
            
— Y negarás los amores de el capitán ENTITY . . con ella ? — pregunta el que llevaba la batuta de el venticéllo . — Negarás que debido_a esos borrascosos amores tuvo que dejar la carrera de las armas ? .... 
            
— La dejó porque no quiso entrar en la reforma , porque tomó_parte en la revolución de el año pasado y porque no le da la gana de servir a este gobierno .... 
            
— Es el pretexto ; pero a mi me consta , como a ti que lo defiendes porque desgraciadamente eres su amigo , que , debido_a esos amores , no_sólo le hicieron dejar la carrera de las armas , sino_que ha tenido ciento_un disgusto con su familia y que debido_a esos amores está mal visto en la sociedad donde nadie lo recibe . 
            
— Pues a mí me han dicho , — añade un tercero , — que no se le recibe en la sociedad debido_a la depravación de su vida . 
            
— Esa es una infamia ! — exclama el generoso amigo de el ausente . 
            
— Será ; pero también se añade que su padre , benemérito coronel de nuestra independencia , lo ha echado repetidas veces de su casa . 
            
— Esa es otra calumnia . — ENTITY ... no es hombre de dejar se echar a la calle ni por su mismo padre . 
            
— Lo que es yo , — añade otro , — sé de buena tinta que el comerciante portugués es más celoso que un mono . 
            
— Cara tiene de eso . 
            
— De mono ? 
            
— Y de celoso . 
            
— Silencio , señores , que ya están aquí . 
            
Por la calle de la ENTITY , hoy ENTITY y desembocando en la de ENTITY , llegaba una pareja que atravesó a la acera de el café . Los que se hallaban en la puerta de éste formaron un doble cordón y fijaron sus miradas , unos burlones e irónicos y los más curiosos o indiferentes , en la pareja que llegaba . 
            
— ENTITY , — les dijo el caballero , saludando los con cortesía . 
            
Algunos repitieron : — Buenas tardes ; — otros hicieron un simple movimiento de cabeza y los burlones siguieron mirando los pasar sin contestar el saludo . 
            
Ella siguió con altivez de despreciativa provocación , levantando el rostro sin mirar los , sin saludar , ni contestar a los que saludaron . Parecía que adivinaba que allí se hablaba mal de ella . 
            
Un tanto alejada la pareja se oyeron risotadas mal comprimidas y frases groseras . — Algo debió llegar a el caballero , quien volvió la cabeza con desagrado para seguir adelante con signos de disgusto , 
            
La pareja llegó a la puerta de el ENTITY y penetrando en un salón , con más apariencias de cuadra que de peristilo , con piso tosco de ladrillos gastados y rotos , techo desnudo , con una abertura hacia la izquierda que conducía a palcos , lunetas y proscenio y otra abertura a la derecha donde había una escalerucha sin descanso , empinada , que daba acceso a la cazuela o gallinero , se dirigió a una ventanilla de el frente , con barrotes de madera , donde estaba la boletería . 
            
— Una cazuela de primera , señor ENTITY , — dijo le el acompañante , con acento lusitano a el boletero que se hallaba tras los barrotes , — y una luneta punta de banco que esté , si es posible , frente_a la cazuela . 
            
— Viene usted con la suerte de el niño ENTITY , señor ENTITY , — contestó el boletero ; — aquí tiene usted , — añadió acercando la tablilla , — las localidades que nos queda para la función de esta noche . 
            
Y señalando los papelitos blancos y rosados , que a_manera_de cucuruchos se hallaban encajados en un tablero numerado , le indicó : — Esta cazuela es de primera fila , entrando a la izquierda . . . número 15 . Es un poco molesta porque tiene por delante un pilastrón ; pero a el mismo tiempo es cómoda porque el pilastrón resguarda de el tufo que produce la mecha de las velas .... 
            
— Pero , usted sabe , señor ENTITY , — dice ella con enojo , — que yo siempre vengo a el número uno y ha debido guardar lo . 
            
— Sí señora ; pero , ¿ qué quiere usted ? ENTITY se empeñó con el asentista para que le cediera esa localidad , y como ENTITY tiene tanta vara .... 
            
— Está bien , — replicó ella con impaciencia , — lo mismo da . 
            
— Bueno y basta , — añadió el lusitano metiendo la mano en un bolsillo : — la luneta punta de banco ? .... 
            
— Aquí está , — contestó el boletero sacando de la tablilla un cucurucho rosado , — entrando , cuarta fila de la derecha . — Está bien . ¿ Cuánto es ? 
            
— Tres .... y cuatro .... ¿ Las entradas ? 
            
— También . 
            
— Aquí están .... siete y ocho ... Quince_reales , ENTITY . 
            
— Tome usted , — dijo ENTITY y le entregó un peso . Dirigiendo se en_seguida a ENTITY , le preguntó : 
            
— Vamos ? 
            
— Vamos , — murmuró ENTITY , saliendo adelante . 
            
— Sobra , ENTITY , — le dijo el boletero a el lusitano presentando le unas monedas de cobre . 
            
— Venga , — replicó el lusitano , tomando el vuelto y guardando lo como si se arrepintiera de un impulso generoso . 
            
Y salió tras ENTITY que había tomado camino de el bajo . 
            
Los que aún permanecían en la puerta de el cafó de ENTITY y que no habían cesado de hacer comidilla de la tan maltratada pareja , a el ver los salir de el teatro , dijeron : 
            
— Ahí van ! ¡ Ahí van ! 
            
— Pobre portugués ! 
            
— Es uno de los tantos a quienes el reverendo padre ENTITY retrata con sal y pimienta y como él solo sabe hacer lo en ENTITY . 
            
— Sal y pimienta ? Dirías más bien lodo e infamia . Así le va con sus pasquines a el tal frailecito . El día que menos se piense le van a dar que contar y no doblones . A mí me consta que ya ha tenido que retractar se de algunas de sus calumnias vergonzantes . 
            
— No lo creo . 
            
— No lo crees ? Tampoco creerás que anda oculto y que la policía tiene orden de agarrar lo y mandar lo por dos años a ENTITY ? 
            
— Qué va a mandar la policía ? 
            
— Que lo encuentren y ya verás . 
            
— Con el padre ENTITY , que tiene muy buenas aldabas , no se puede . 
            
— Silencio ! — dijo uno que llegó apresurado de la esquina . — Tras de la soga el caldero , caballeros . 
            
— Quién ? 
            
— El capitán ENTITY . . 
            
— Pero eso es poner se en ridículo . 
            
— Y por qué ? 
            
— Ignora , acaso , que todos sabemos las relaciones que median entre él y esa mujer ? 
            
— Si todas las mujeres casadas fueran como ENTITY .... 
            
— Chist . ... Ya llega . . . 
            
Por la calle de ENTITY venía hacia la acera de el café , caminando despacio y con paso seguro , un joven alto , de esbelta y simpática figura , quien a_pesar_de su traje de paisano , denotaba a las claras su origen militar . 
            
Negras guedejas de cabello fino y lustroso que hacían resaltar el blanco mate de su rostro , le asomaban por debajo_de el sombrero de castor que un tanto caído sobre sus ojos , negros también como su largo y sedoso bigote , daban le un tinte de sombría tristeza a su fisonomía donde a veces se reflejaban los relámpagos de un carácter indomable . 
            
Vestía una chaqueta de seda azul abrochada con alamares negros y pantalón de paño oscuro , adornando su cuello un pañuelo de seda blanco atado con un nudo sobre el que lucía un grueso diamante . 
            
Iba indiferente y con la cabeza gacha atravesó por entre aquellos curiosos , sin saludar los ; pero olas de un murmullo desagradable llegaron a sus oídos porque volviendo se rápido se encaró con el que tan maliciosamente hablaba momentos antes_de él : 
            
— ¿ Qué dice usted ? — le preguntó mirando lo de hito en hito . 
            
— No hablaba con usted , — le contestó el interpelado , palideciendo y pretendiendo ocultar con su brusca respuesta el desconcierto que la actitud de el joven le produjo . 
            
— Pero hablaba usted de mi , puesto que me ha nombrado y yo le exijo que repita lo que acaba de decir si es usted hombre para ello , — le replicó el joven mirando lo fijamente . 
            
— Usted no me ha de hacer repetir lo que no me da la gana — dijo el venticello retrocediendo y tomando una actitud defensiva . 
            
Iba el capitán a arrojar se a él levantando la mano , cuando el joven que había tomado su defensa , se interpuso , diciendo le : 
            
— Has interpretado mal , ENTITY , y sobre todo lo dicho no merece que se produzca escándalo que más que en otros redundaría en perjuicio tuyo . 
            
El capitán tomó la mano de el que debía ser su amigo y mirando de arriba abajo a su ofensor , le dijo , con acento y miradas despreciativas : 
            
— Es cierto , veo que he interpretado mal . Ese infeliz no es tipo capaz de sostener sus calumnias .... por prudencia . 
            
Y esperando un momento durante el cual ninguno de los que allí estaban pronunció una sola palabra , estrechó la mano de su amigo , que aún conservaba en la suya y diciendo le : 
            
— ENTITY , — siguió hacia el teatro ENTITY . 
            
Cuando ya se había alejado lo bastante para que no oyese lo que se podía decir , el joven prudente murmuró : 
            
— Se la echa de valentón porque sabe que ninguna persona decente ha de contestar sus balandronadas .... 
            
— Ahora estás hablando de puro miedo , — contestó le el amigo de ENTITY . . 
            
— Miedo ! ... Tu crees que yo le tengo miedo a un hombre a quien sus mismos parientes desprecian , a un relajado como ese a quien le está prohibido llevar siquiera el uniforme de los militares retirados ? 
            
— No lo lleva porque no le da la gana . 
            
— No lo lleva porque el gobierno y aun su mismo pariente ENTITY se lo haría sacar en plena calle . Es un corrompido . 
            
— Que te ha puesto un tapón . 
            
— No me insultes ! ... 
            
— Eh , punto en boca , señor calumniador de ausentes , si no quieres que yo te haga lo que no te ha hecho ENTITY . . por puro desprecio . 
            
— ENTITY , señores , paz ... — dijeron algunos interponiendo se . 
            
— Me darás una satisfacción . 
            
— Lo que yo te daré será una lección para que sepas ser más decente de lo que eres . 
            
— Pero , señores , esa mujerzuela no merece que dos amigos se malquisten así ; — dijeron los otros cuando sonaron voces fuertes adentro que decían : 
            
— Non , senhor , nom habrá freires nim galhos .... nim toros ... porque nom es vem con a civilizaron d'on povo que ha adelantamento . 
            
— Lo que es toros , — replicaba el hijo de la tierra de ENTITY , — si debe haber los aunque más no_sea_que embolad os . 
            
— Toros embolados , — exclamó uno de los que se hallaban en la calle , — ahí va el pobre ENTITY que es de buena ganadería . 
            
Todos los demás rieron cuando apareció en la puerta la figura escuálida de ENTITY . 
            
— Hola , ENTITY , ¿ ya se marcha usted ? 
            
— Si , — contestó el insigne cómico , limpiando se la boca con el reverso de la mano , — ya estoy haciendo falta . Este ENTITY , el tramoyista , por más notas que se le den parece que le estorba lo negro pues equivoca casi siempre el juego de las decoraciones y es capaz de presentar un foro de bosque en_lugar_de uno de tempío . También hacen falta algunos accesorios de la guardarropía . Un puñal .... el que tenemos es de cartón y no suple bien . ¿ No tiene alguno de ustedes un puñal ? ENTITY que mañana mismo se lo devuelvo . 
            
— Está prohibido cargar armas , amigo ENTITY . 
            
— Ya sé ; pero en confianza , ¿ no tiene ? . . 
            
— Yo tengo una navaja sevillana , — dijo el andaluz que se había acercado , — si sirve .... 
            
— Hombre , una navaja sevillana en_tiempo_de ENTITY ! 
            
— El que da lo que tiene .... 
            
— ENTITY , ya veré si ENTITY tiene alguno en su fonda . — Con que , comido el bizcocho hasta luego a las ocho .... ENTITY no falte nadie .... ENTITY escena aquella en que ENTITY le habla a ENTITY de sus amores adúlteros es monumental .... ENTITY no la he descrito porque quiero que os sorprenda .... 
            
— Quién faltará esta noche cuando vamos a ver en el teatro nada menos que dos ENTITY , — manifestó con ironía rencorosa el que había tenido cambio de palabras con el amigo de ENTITY . . 
            
— Dos ENTITY ! — exclamó ENTITY sorprendido . 
            
— ENTITY 1ª la mujer de ENTITY y ENTITY 2ª , la mujer de el portugués ENTITY . 
            
— Ah , con que ese señor tan finchado y tan feo el pobrecito es otro .... ENTITY ? ... — preguntó ENTITY con malicia . 
            
— Un ENTITY , corregido , aumentado y caricaturado . 
            
— Ya se murmuraba con razón entre telones . Si la ENTITY tiene un ojo ! .... ENTITY , señores , si ustedes frecuentan amistad con ENTITY , aconsejen le que no se bañe nunca porque le puede ocurrir lo que a el otro . 
            
— ¡ Bien , ENTITY ! .... — festejaron los maliciosos . 
            
— Pero , en fin , — prosiguió el cómico con natural hipocresía , — que viva la gallina aunque sea con su pepita . 
            
Y haciendo una transición , prosiguió : 
            
— Con que , señores , no faltar esta noche . 
            
— De_ninguna_manera , ENTITY ! ... 
            
— Respetable público ... — repitió ENTITY haciendo una reverencia . 
            
— Viva el gran ENTITY ! — gritaron algunos y otros haciendo chacota , repitieron : — ¡ Viva ! 
            
ENTITY se retiró hacia el teatro después_de otras cuantas reverencias ridículas . 
            
ENTITY ... había llegado a la boletería y preguntaba a el boletero : 
            
— Querría usted tener la bondad de decir me qué localidad ha tomado el señor ENTITY ? 
            
El boletero , que debía conocer lo , le dijo , sonriendo : 
            
— ENTITY número 15 , entrando a la izquierda , que tiene un barrote por delante ... y la luneta 194 . 
            
— Queda cerca de la escena ? 
            
— La cazuela ? 
            
— Sí . 
            
— Contando las divisiones a la cuarta . 
            
— Y la luneta ? 
            
— La luneta entrando a mano derecha , cuarta fila , punta de banco .... 
            
— Gracias ... 
            
— Tengo un palco bajo de la derecha muy bueno .... justamente frente_a la cazuela . ... ¿ Lo quiere usted ? 
            
— No . . . ahora no .... ENTITY .... ENTITY , ENTITY . 
            
Y salió precipitadamente tomando con paso ligero por la calle de la ENTITY hoy ENTITY . 
            
El boletero recogiendo la cartulina que representaba el palco ofrecido , murmuraba : 
            
— Anda y que te compre quien no te conozca . Como si yo no supiera las que le está haciendo esa mona a su mico . 
            
En eso llegó ENTITY : 
            
— Y ? Qué tal ? — preguntó restregando se las manos . — ¿ Cómo va esa tablilla ? 
            
— No va quedando sino pura morralla . Esta noche se vende todo . 
            
— Magnífico ? 
            
— Sí , magnífico sería si los cómicos estuviesen a partido ; pero las buenas entradas se las lleva el asentista . 
            
— Bueno , bueno , la cuestión es que baya buenas entradas , que después ... 
            
— Vinieron de la ENTITY a pedir dos entradas . 
            
— Se las habrás dado , por_supuesto . No les niegues nada a los periodistas . Los gaceteros forman atmósfera verdadera de crédito y si no se les atiende y contenta podrían causar nos mucho mal . 
            
— El asentista me ha dado orden de que no les dé si no sobran . 
            
— Pero , demontres , — exclamó fuera_de tono ENTITY — yo soy el representante .... ENTITY asentista no debe meter se en esas cosas y cuando yo doy una orden .... 
            
— La verdad es que aquí todos mandan , — murmuró el boletero . 
            
— Pero yo soy el representante de la compañía , demontres y como tal debo mandar mas que todos ! — exclamó ENTITY volviendo le la espalda con disgusto a el boletero . 
            
— Se va usted ? 
            
— Sí ; voy a ver si ENTITY tiene , por casualidad , un puñal para ENTITY ... 
            
— Ah , pues , diga le que me mande la comida porque yo no puedo dejar sola la boletería ... 
            
— No han traído todavía los equipajes de las damas ? 
            
— Ni la sombra . 
            
— Esas mujeres .... esas mujeres .... mientras_que almidonan y planchan , y hacen el blanquete y preparan la bandolina y los dichosos añadidos y los ahuecadores . . . y las orquillas ... ¡ qué mujeres ! ... Siempre hay que empezar después_de hora debido_a ellas . 
            
Y rápido atravesó a una taberna que había haciendo cruz con el teatro , frente_a la iglesia de la ENTITY . 
            
— Es extraño , ENTITY , tu capricho de no faltar esta noche a el teatro ... El tiempo no está muy seguro y podría cambiar se ... Además ya sabes que estoy molesto pues a_pesar_de ser domingo he trabajado mucho hoy .... ENTITY descansar . 
            
Así le iba diciendo ENTITY a su mujer , mientras bajaban la barranca . 
            
— Ya me tienes fastidiada con tus estúpidas contradicciones , — contestó le ENTITY siguiendo adelante . — Si no quieres ir esta noche a el teatro nada hay perdido : te quedas en casa . 
            
— Eso es lo que tú quisieras , desvergoñada — murmuró entre dientes el desconfiado lusitano . 
            
— Qué dices ? — le preguntó ENTITY , deteniendo se y lanzando le miradas de enojo . 
            
— Nada ... — dijo ENTITY agachando la cabeza ; como si tuviera miedo a aquellas miradas , — sigue .... sigue .... 
            
— Por quién sino por ti estamos dando estas caminatas .... ENTITY más que por tu maldita avaricia .... 
            
— ENTITY . . . . avaricia .... es un gran negocio en el que puedo ganar más de el ciento_por_ciento . 
            
ENTITY hizo una mueca despreciativa y siguió adelante . 
            
Alta , erguida , en toda la esplendidez de un desarrollo meridional ; tez morena mate , frente estrecha , marcando se las arrugas y el ceño que denotaban decidida y enérgica voluntad ; ojos pardos y hundidos , pequeños y rasgados , brillando en ellos la vivacidad y firmeza de su carácter ; rostro largo y pomuloso ; boca pequeña , labios sonrosados y gruesos por entre los que dejaba ver cuando hablaba o sonreía dos hileras de dientes pequeños , blancos e iguales : una montaña de cabellos negros , lutrosos y rizados , recogidos en desorden hacia atrás y por debajo_de las orejas en una monstruosa castaña . Más que elegante marchaba con maneras desenvueltas y apostura marcial . Braceaba con donaire y sus manos casi siempre cerradas parecían más dispuestas a empuñar la espada de mando que no el femenil abanico . ENTITY algo bronca : pero , a veces , de un sonido tan vibrante y entero que hubiese cuadrado a un comandante de escuadrón de veteranos y no para pronunciar las tiernas frases que tan dulce suenan en labios de mujer . 
            
Era ENTITY , rico comerciante , hijo de ENTITY , bajo , rechoncho , feo y pecoso de viruela ; de rostro botargado y barba y cabellos cenicientos ; ojos chicos y recelosos ; labios delgados y frente rugosa , lo que no obstaba para que su fisonomía ocultara un fondo de cándida bonhomía , velada por humos jactanciosos . 
            
Contaba la murmuración que solía tener rarezas por las que . con frecuencia armaba mayúsculos escándalos con su cara mitad aunque más no fuera que por no perder la costumbre arraigada por sus celos infundados , como ENTITY decía . Y la malicia aseguraba , a pies juntillos , que en todas esas pendencias cejaba inmediatamente si veía que ENTITY estaba dispuesta a echar la casa por la ventana . Hombre de pasiones lujuriosas , o de sangre ardiente , como solían decir le sus paisanos , gastó una parte de su juventud en saciar aquellas , y otra en adquirir se la regular fortuna que tenía . 
            
Para lo primero no se fijó nunca en repulgo más o menos y lo mismo ascendía a la clase escogida en_busca_de los bienes deseados que descendía a el más despreciable tugurio si había aunque más no fuera que resquicios de encontrar los . Con otra figura y otro carácter es indudable que ENTITY hubiese sido en sus tiempos el demonio de los enamorados . 
            
De donde vino su casamiento con ENTITY es lo que sabremos una vez enterados de el objeto que podía llevar los a aquellos lugares llenos de pozancones ; donde solo se veían unos cuantos árboles raquíticos , plantados en desorden , resacas arrojadas por el flujo y reflujo de las corrientes de el río y depósito casi siempre de basuras que de_tarde_en_tarde se recogían de las calles de la ciudad ; por que , triste y repugnante era el aspecto que presentaba estas orillas de el caudaloso ENTITY , como las llamaba ENTITY , con sus casuchines de tejas , barracas de madera donde , hacinados o en montones , había fragmentos de buques viejos y pilas de tablas , uno que otro almacén con objetos navales entremezclados con vasos y botellas , rollos de tabaco , bolsas de harina , charqui , pescado seco y otras vituallas ; entornadas sus puertas no solo por ser día de fiesta sino por que era costumbre tener las así cuando se esperaba que fuese a hacer ejercicio de armas el cuerpo dé cazadores o cualquier otro , — que todos infundían poca confianza a los pacíficos moradores de aquellos lugares , no por lo que en sí valían sino por las grescas que armaban en los momentos de descanso . 
            
¡ Cómo varían los tiempos y las cosas ! 
            
El trayecto que arrancaba de los fosos de el ENTITY , y seguía más allá unos doscientos_metros de el desembarcadero , — cuatro tablas viejas sobre otros tantos estacones , — era lo que pomposamente se llamaba entonces ENTITY , uno de los únicos paseos que habla , que solía barrer se y aún regar se por los presos de la cárcel , no cuando repicaban gordo que eso acontecía con demasiada frecuencia , sino cuando se trataba de algunos festejos y solemnidades patrióticas . 
            
Este trayecto es el mismo que se conoce hoy con el nombre de ENTITY de Julio , tan hermoseado de jardines ya proyectados entonces por el inmortal estadista ENTITY ! 
            
Cuando ENTITY y su acompañante llegaban pocas eran , las personas que allí había ; algunos marineros disputando , en su mayor parte borrachos , viejos burgueses sentados en los escasos bancos de ladrillos , mirando hacia el río con santa contemplación , sombrero colgado de el grueso bastón , echando se aire y secando se el sudor con el clásico sombrero de yerbas .... 
            
ENTITY caminaba a paso de trote , retrocedía , avanzaba y volvía a detener se con nerviosa impaciencia esperando que ENTITY la alcanzase . Este iba despacio , a paso de cansancio , enjugando se la frente , el cuello y la cara , de donde brotaba copiosísimo sudor . 
            
— Di me — le pregunta ENTITY con imperioso enojo — ¿ no piensas poner te a mi lado ? Pues para venir detrás mejor sería que me hicieras acompañar con un negro esclavo . 
            
— A el diablo .... a el diablo con el paso que llevas .... — murmuró ENTITY , llegando hasta ella jadeante . — ¿ Quién te puede seguir ? Espera , ENTITY , espera ..... 
            
ENTITY , que se había sentado en uno de aquellos bancos de ladrillos esperando que llegara ENTITY , volvió a tomar el paso de trote sin escuchar lo , saltando por encima_de las rocas , de las aguas estancadas , de los numerosos baches .... ENTITY pronto retrocedió con asco , y sacando un pañuelo tapó se con él la boca y narices : — había tropezado con la carroñado un animal . 
            
Deshaciendo camino atravesó a la carretera donde esperó a que se le acercara ENTITY . 
            
ENTITY llegó sin aliento . 
            
— Pero es que te has propuesto , — le dijo ENTITY bruscamente , — que pase toda la tarde oliendo estas porquerías ? 
            
ENTITY , estallando en cólera , le contestó : 
            
— Y quién ha tenido empeño en venir por estos andurriales si no tú ? Por qué no te quedaste en casa ? Yo tengo que acudir a esta cita porque se me ofrece un espléndido negocio ; pero tú ... 
            
— Eso es , si no vengo contigo me hubieses dicho después que no había localidades y me hubieses tenido encerrada esta noche como acostumbras .... ENTITY sobre todo este negocio podías hacer lo en otro momento .... 
            
— No . . . . hay que andar con mucho sigilo .... porque parece ser que .... 
            
ENTITY no debía oír le ya porque , atravesando a la izquierda , saltando aquí y levantando montones de polvo con el vestido , siguió por la acera y no se detuvo hasta la esquina de la calle de ENTITY . Una vez allí y mientras su esposo llegaba , renegando como un condenado , ENTITY escudriñó detenidamente hacia adentro de la puerta principal de un espacioso y grande edificio que allí había . Su curiosidad era persistente ; movía el rostro y el cuerpo con impaciencia , parecía como que esperaba encontrar allí a alguna persona y no veía a nadie . 
            
ENTITY llegó en ese momento y observando también el edificio , dijo : 
            
— Aquí es , sí , la casa de ENTITY . . . Estará adentro , — y añadió dirigiendo se a ENTITY , — espera te un momento que voy a preguntar .... ENTITY entró desapareciendo por breves instantes , mientras_que por la calle traviesa llegaba el capitán ENTITY . . . quien se dirigió a ella preguntando le en voz baja ; 
            
— Y ENTITY ? . . . 
            
ENTITY le contestó con un signo señalando le la puerta por donde había desaparecido su marido . Luego , cambiando significativas , pero siniestras miradas con el capitán , pronunció apenas : 
            
— Y ? ... 
            
— Estás completamente resuelta ? — le replicó el capitán , cuyo semblante palidecía . 
            
— Sí , — coatestó ENTITY , — con gesto de imperiosa resolución . — Ahora ... . 
            
— No es posible . 
            
— Que no es posible ! . . . — exclamó ENTITY furiosa . 
            
— No , porque lié combinado otro plan más seguro . 
            
— Sea como sea yo lo quiero . 
            
— Pues_bien , — replicó el capitán precipitadamente y siempre en voz baja , — esta noche irás a el teatro y cuando yo pueda iré ... Si me ves ocupar la luneta que esta tarde compró tu marido y hacer te una seña con el pañuelo será que el golpe se ha dado .... 
            
— Silencio ... Ahí viene . 
            
Con efecto se sintieron pasos dentro_de el zaguán de la gran casa y pocos momentos después se presentó ENTITY , quién dirigió a el capitán y a ENTITY miradas recelosas ; pero el semblante de ambos se encontraba tan impasible o indiferente ; tenía un gesto tan desdeñoso el de ENTITY , que ENTITY se tranquilizó dirigiendo se a el capitán : 
            
— Con razón me decían adentro que usted no había llegado todavía .... ¿ Cómo va ? ¿ Y ? ¿ Podemos ver esos tercios ? 
            
— No están aquí , señor ENTITY , — replicó el capitán . 
            
— Cómo ! .... ENTITY no me dijo usted ? ... 
            
— exclamó ENTITY con sorpresa . 
            
— Si , señor , le dije que los teníamos en depósito en esta casa ; pero ha sido necesario tomar precauciones y los he hecho trasladar a nuestro almacén .... 
            
— Oh ! . . . Luego esos tercios .... 
            
— Ya comprenderá usted que a el dar los tan baratos es porque .... 
            
— Comprendo .... ENTITY dice usted que los tiene ? .... 
            
— En los sótanos de nuestro almacén . 
            
— Y cuando podrían calar se ? 
            
— Cuando usted guste . 
            
— Esta tarde .... 
            
— Ahora no estás cansado ? — preguntó ENTITY irónicamente . 
            
— Yo no me canso nunca cuando puedo hacer un buen negocio , — dijo ENTITY . 
            
— Ya lo suponía , — murmuró ENTITY , riendo despreciativamente . 
            
— Justamente le iba a proponer a usted lo mismo , que fuéramos esta tarde y para eso he venido , porque mañana salgo para la campaña y tardaré en volver .... 
            
— Si ? ... — preguntó ENTITY , como si el espléndido negocio se le fuera_de entre las manos . 
            
— Aunque ENTITY está muy empeñado en quedar se con este asunto mi palabra es palabra y .... 
            
— Podemos ir ahora , si a usted le parece .... 
            
— Bien , — murmuró el capitán fijando la mirada sombría en ENTITY , mientras 
            
ENTITY seguía mirando indiferente las ondulaciones de el río . 
            
ENTITY quedó reflexivo y de sus labios salieron palabras ininteligibles ; pero que seguramente se referían a el negocio pues que con los dedos echaba cuentas . 
            
ENTITY interrumpió el breve silencio : 
            
— Pero , ENTITY , — dijo a su esposo con impaciencia , — ¿ piensas que yo vuelva a acompañar te a el almacén de el señor ? No me faltaba otra cosa . 
            
— No , — contestó ENTITY , — si el señor permite te dejaremos en casa y yo iré solo . 
            
— No tengo inconveniente , — replicó el capitán con voz insegura . 
            
— Vamos , entonces . 
            
Y id os tres se pusieron en marcha , yendo ENTITY adelante . ENTITY se acercó a el capitán y volviendo a el negocio se tomó impulsivamente de su brazo , pues aunque en ese momento pretendía disimular lo , se hallaba verdaderamente cansado 
            
El capitán , que sólo contestaba a ENTITY con monosílabos , dijo en voz alta , de manera que ENTITY le escuchara : 
            
— Van ustedes a el teatro esta noche ? 
            
— Si . — contestó ENTITY volviendo se , — trabaja ENTITY y se da una tragedia nueva . 
            
— Una tragedia nueva ? — preguntó el capitán estremeciendo se . 
            
— Lo que es para mí lo mismo me da que sea nueva o vieja .... ENTITY voy por llevaría a esta .... ENTITY nna afición desmedida por el teatro .... 
            
— ¡ Como paso una existencia tan divertida ! 
            
— ENTITY ! Ya sabes que yo hago todo lo posible por distraer te .... 
            
— ¡ Cómo no ! 
            
— He aquí las mujeres : cuanto más se les trata bien más se quejan . 
            
— ¡ Bah ! — murmuró ENTITY con un movimiento brusco de desprecio . 
            
— Vamos , hija , — añadió ENTITY , dulcificando en todo lo que era posible su voz , — puedes ir te de aquí a casa .... queda cerca ..... dispon todo lo que quieras para la función de esta noche . Yo iré a la cochería de ENTITY para que se nos mande una tartana , inmediatamente que cerremos negocio con el señor .... 
            
Y añadió , en el colmo de una alegría ridícula : 
            
— Es necesario festejar el buen resultado de este negocio aunque más no_sea_que yendo en coche a el teatro . 
            
ENTITY , dominado completamente por la impaciencia febril que le producía el pensar en los resultados de aquella espléndida operación mercantil , llegó hasta olvidar se de su cansancio a el extremo de que temiendo llegar tarde caminó algunos pasos delante_de ENTITY y de el capitán , los que volvieron a cambiar miradas de inteligencia y palabras bajas . Luego , volviendo se bruscamente le dijo a ENTITY : 
            
— No te he dicho que puedes ir te de aquí a casa o crees que no tengo confianza en dejar te ir sola ? 
            
— Señora , — añadió ENTITY . . . inclinando se con fría cortesía , — me llevo a su marido de usted ; pero no se impaciente usted porque será por breves instantes . 
            
— Breves instantes ! — murmuró ENTITY bruscamente , — no .... ENTITY preferiría que fuera por toda la vida . 
            
Y sin contestar a el saludo y sin despedir se de su marido siguió adelante con paso resuelto . 
            
Allá por los años de 1816 o 17 era ENTITY uno de los más asiduos frecuentadores de la taberna de la ENTITY . ENTITY fama el hijo de la tierra de el rey ENTITY , de una tacañería superlativa a el extremo de negar se a dar para obra pía ni aunque más no fuera que un chiquen ; pero si bien la caridad llamaba en balde a las puertas de el mezquino lusitano no acontecía lo mismo si se trataba de alguna moza frágil de voluntad , quebradiza de virtud o hacedera de placeres momentáneos , que entonces derrochaba a_manos_llenas los pesos duros , y aun las amarillas y relucientes onzas con el busto de ENTITY . que eran las más preciadas por su justeza y calidad . A el par suyo iban otros muchos pájaros de distintos pelajes a aquel nido de palomas , ya en_busca_de los sabrosos comistrajos y cochifritos o ya en_pos_de los halagos y tributos que algunas perdigúelas allí estables y regatonas de las plazas , proporcionaban a los buenos parroquianos , — se entiende que con el consentimiento y trato hecho , de la parda ENTITY , que era quien dragoneaba de propietaria de aquel figón . 
            
Vivía en la taberna una muchacha que , por la vivacidad de su genio , por la acción inquieta y enérgica de su carácter , su charlatanería siempre picante y su entro-metimiento donde no la llamaban , daba le que hacer a la parda , y empezó a atraer se la atención de todos los que allí iban . — Como estaba muy lejos_de ser despreciable aquel palmito de carne humana , lucieron se cometarios y a algunos llegó a picar les de veras la curiosidad por saber qué madre la había traído a este mundo de pecados . Después_de mucho escarbar y de mucho discutimiento víno se a sacar en_limpio o a descubrir que el año_6 y a la mañana siguiente de los memorables acontecimientos de el 12_de_agosto , la parda ENTITY encontró acurrucada en la puerta de el fondín , una muchachuela como de cuatro años , vestida de andrajos , descalza , sucia y demacrada , por cuya tez amarillenta pudo tomar se la como oriunda de alguna tribu indiana y por los rizos de sus enmarañados cabellos como el producto de un entrevero latino-africano . 
            
Con dudas o sin ellas a ese respecto lo cierto fue que recogieron caritativamente a aquella infeliz muchacha en la taberna de la ENTITY y aunque ya tenía lengua expedita , jamás trajo de la mente a la palabra recuerdo alguno de lo que le aconteciera antes_de venir allí . 
            
— Pero , ¿ cómo te llamas , hija mía ? — preguntaba le la parda ENTITY , quien desde el primer momento se interesó por ella . 
            
Y a ésta como a las otras preguntas , la pobre muchachuela respondía : 
            
— Pupa ... papa .... pepa .... 
            
— ENTITY ? Luego tú te llamas ENTITY ? 
            
Y ENTITY la llamaron , aunque para ello hubieron sus escrúpulos de conciencia y hasta ideas de llevar la a la pila bendita ; pero consultado el punto con uno de los padres franciscanos , frecuentadores de la taberna , se opuso a ello no sabemos si por temor de que la muchacha estuviera bautizada o por motivos que no han llegado hasta nosotros . 
            
ENTITY se le puso , pues , y ENTITY la nombraron desde aquel día . 
            
Creció y creció alegre y vivaracha hasta que no faltó quien , sin mucho pensar lo , hiciera ofertas por ella a la parda ENTITY , que pudieran ser ventajosas ; pero la parda encariñada por ENTITY más que si fuera su hija , hizo oídos sordos y se portó como peña que no quebrantan ruegos ni seducen dádivas . 
            
No era , como es de suponer , ENTITY , el que menos se interesara por aquella valiosa conquista , y , zorro viejo y ya mañero , no cejó en la porfía . Calculando que con llave de oro se abren las puertas de el cielo , llamó se a ENTITY y empezó a poner en obra su táctica , admirando por la prodigalidad de regalos y propinas con que asediaba a la ENTITY . 
            
Hoy era un collarcito de puro azabache que le quedaba pintado , habiendo sido ayer una de las buenas alhajas recibidas la víspera y exhibidas como verdaderas curiosidades por los clavadores de joyas de la calle de el ENTITY , señores ENTITY y ENTITY . Y no había pasado aun la sorpresa agradable y habladurías de la gente malévola , cuando el bueno de el lusitano se presentó con un relojito de los finos , conseguido de lance en la fábrica de ENTITY , cerca de el café de ENTITY . 
            
Y vinieron zapatitos escotados de tafetán negro con hebillas de plata y camisas de encajes de ENTITY y un justillo de estambre y un zagalejo de lana y más tarde un guarda-pies de velludo y una saya de lana escocesa de lo más escogido en la tienda de ENTITY , que era donde concurrían las damas de_pro . Y tanta y tanta gollería y golosina que muchos se imaginaron que el portugués sería el padre oculto de la huérfana y que a_la_chita_callando la preparaba el envoltorio de novia para hacer la un partido ventajoso . 
            
dejó se entonces de mirar las cosas por el lado de la malicia , a el ver lo presentar se con sus rumbosidades lleno de bondadosas y desinteresadas manifestaciones . “ No de otra manera se disfraza el lobo carnicero “ .... 
            
ENTITY aceptaba ingenuamente riendo y con la mejor voluntad de el mundo , las , a el parecer , paternales galanterías de el portugués , lo que llenaba lo de gozo a él e infundía una justa emulación en las compañeras de servicio de aquella . 
            
ENTITY , por su parte , recompensaba tantos agasajos sirviendo lo con esmerosa solicitud acompañando lo a ratos en sus comidas y conversaciones , lo que le daba a entender a ENTITY que si no ganaba en su corazón por_lo_menos ganaba en su codicia , que era mucho ganar , si se atraía como cómplice en sus planes la pasión que más debía dominar la según pensaba . Pero el viejo lusitano se equivocaba porque había algo que más atraía a la muchacha y era las funciones de teatro . Desde que asistió por primera vez a el de la ENTITY , hubiese dado sus arracadas de oro y su saya de veludillo por no faltar a ninguna . Y era tal su afición que sus compañeras llegaron a llamar la la comedianta . Tanto rogó y suplicó a la parda que la dejara ir que ésta consintió que fuera una noche acompañada de otra muchacha a quien llamaban la correntina ; pero con la condición expresa y sin réplica de que había de serpor un rato y nada más . Que si quieres : 
            
— ENTITY había ido con todas las ansias de su curiosidad a aquel espectáculo de que tanto se había hablado y viendo la parda que no tornaba en el tiempo concedido y no fiando se mucho de la inexperiencia de ENTITY y la demasiada práctica de la correntina , salió a buscar la en persona y la encontró en el teatro sin miras de volver hasta que se apagara la última candileja ; pero no hubo más remedio que obedecer a quien mandaba y por no escuchar el sempiterno rezongo de la que la había criado y con ella tenía consideraciones que no guardaba con las demás . 
            
ENTITY volvió a el fondín malhumorada y nerviosa , y entró se a su cuarto con intenciones de no salir hasta que alumbrara el día . 
            
seguía las muy de cerca un capitán de patricios , de apostura galana y bien plantado , o iba con él un joven que vestía de particular , cintraron tras ellas en la taberna o fondín y pidieron de beber . Eran los únicos parroquianos , y como se acercara la hora de cerrar , la parda ENTITY , echando les una mirada escudriñadora , entornó la puerta para que no se colasen otros y tener luego_que ver con alguna patrulla . 
            
Llamó el oficial a la correntina y después_de pedir la tinto y blanco , insinuó la el deseo de que trajera a su compañera , la de el collar de azabache . dijo se lo de tal manera y tan simpático se demostraba que la correntina accedió gustosa a llamar a ENTITY . Pocos momentos después vino con ella . ENTITY , a quien no se le habían ido los enfados llegó ceñuda y lanzando miradas rencorosas . Vestía una basquiña de alepín floreado no muy larga ni muy corta ; pero que dejaba ver la torneada garganta de un pie pequeño calzado con zapato de tafetán y media calada . El corpiño que ajustaba sus ya abultadas formas de mujer , se hallaba abierto , a el descuido , en algunos de sus broches . Suelto en raudalosas hebras aquel bosque de renegridos cabellos y en él prendida por las espinas y las hojas de su cabo una rosa cuyos colores envidiaban los de sus frescas mejillas . Aun no había sacado de su cuello el collar de gruesas cuentas de azabache y permanecía en sus manos y orejas anillos y pendientes de oro y perlas orientales . 
            
A el presentar se así , los dos jóvenes fijaron en ella la mirada codiciosa . ENTITY que ENTITY aunque no era tina belleza perfecta , era una morena atrayente que a el lado de sus compañeras podía pasar cuando menos por lo mejor de aquel mundo . acercó se con desgaire a la mesa y preguntó bruscamente : 
            
— ¿ Qué hay conmigo ? 
            
— Ver te , — contestó el amigo de el oficial , mientras éste quería comer se la con la mirada . 
            
— Y para verme me han hecho llamar ? Vaya un gusto . 
            
— Para eso y para todo lo que tú quieras , mi vida , — contestó el joven a quien se le iban los ojos tras los broches desprendidos de el corpiño . 
            
— Pues entonces .... — dijo ENTITY haciendo un movimiento rápido para marchar se . 
            
— No te vayas ; espera , — la replicó el oficial , levantando se y , tomando la suavemente de una mano la atrajo a sí , volviendo se a sentar , — te hemos visto esta noche en el teatro . 
            
— Y qué ? — preguntó ENTITY desasiendo la mano que la tenía cogida el oficial . 
            
— Cómo te llamas ? 
            
— Es capricho o curiosidad ? 
            
— Más que curiosidad y más que capricho .... 
            
— Y qué gana usted con saber lo ? 
            
— Un gusto . 
            
— Vaya un gusto . 
            
— Quieres ? 
            
— El qué ? 
            
— Decir me tu nombre . 
            
— Pues con preguntar lo a ésta ... — replicó ENTITY señalando a la correntina . — Me llamo ENTITY . 
            
— Nada más que ENTITY ? 
            
— Y qué más ? 
            
— A esta la llaman ENTITY solo , y a mi ENTITY , la correntina . 
            
— Si ; pero como yo no soy correntina .... 
            
— Quien sabe , che . 
            
— De dónde eres ? 
            
— Qué sé yo ? 
            
— Pues según lo ataviada que estabas en el teatro y las alhajas que llevas , — dijo el compañero de el oficial , — a ti te deberán llamar ENTITY , la rica . 
            
— Si ! — exclamó el oficial cada vez más fascinado , — rica .... rica ... — añadió levantando se y yendo a ella , — rica por la luz de tu mirada .... rica por tus labios .... de que los míos tienen sed ! 
            
Y antes_de que ni_aún la misma ENTITY pudiera evitar lo , dominada por la lisonja y muy ajena a lo que pudiera acontecer , el oficial la tomó en sus brazos nerviosos y levantando la estrechamente la besó en la boca con febril deseo . 
            
La audaz acción de el oficial aturdió de tal manera a ENTITY , que no pudiendo se dar_cuenta de lo que en ese instante le pasaba , ni acertó en el primer momento a desapartar se de los brazos que así la retenían . La parda ENTITY que vio eso corrió escandalizada a desprender la de los brazos de el oficial . Las demás mujeres contemplaban aquel cuadro unas indiferentes , otras con malicia y las más asombradas . 
            
— Suelte usted a ENTITY , — le dijo la parda con tono de reprensivo enojo . 
            
— ¡ Soltar la ! — contestó el oficial — ¡ Imposible ! Esta mujer tiene que ser mía ! 
            
— Suya ! — exclamó la parda sorprendida de tanto atrevimiento . 
            
— Si , yo te daré por ella cuanto tengo . Toma , — y arrojó sobre la mesa algunas monedas de oro . 
            
Mientras tanto ENTITY había reaccionado y haciendo un brusco esfuerzo se desprendió de el oficial que aún la tenía sujeta en sus brazos . Retrocedió sin que en su semblante ni en su acción se dibujara el miedo ; sin que en sus mejillas apareciera el rojo de el rubor .... ENTITY , si , vergüenza fue lo que experimentó por haber se visto burlada de esa manera , allí delante_de todas aquellas deslenguadas , a quienes siempre había tenido en menos ella , que había sabido hacer se respetar hasta de los más atrevidos frecuentadores de la taberna ! .... ENTITY sus ojos relampaguearon centellas de ira . Su cuerpo se puso rígido , sus manos se crisparon y antes_de pronunciar las palabras que pugnaban por salir a_borbotones de sus labios estos temblaron y se contrajeron palideciendo : 
            
— Usted ... es .... ¡ un canalla ! . . . — prorrumpió a el fin con voz alterada , — ¡ un miserable ! ... atreva se a volver me a tocar ! ... 
            
Y con la mismo rapidez con que el oficial la tomó en sus brazos dirigió se a el mostrador y armó se de un cuchillo o puñal que allí había . 
            
Luego repuso , mirando lo con despreciativa indignación : 
            
— Vaya a comprar con su dinero a las mozas con que usted sabe rolar . 
            
— Pero ENTITY .... — la dijo la parda ENTITY , asustada por los resultados que aquella actitud podría traer , — suelta ese cuchillo .... ya sabes que no quiero escándalo .... 
            
— Deja la ! .... — exclamó el oficial echando a un lado a la parda y yendo a ENTITY con la mirada fija en ella y los brazos cruzados . 
            
ENTITY , manteniendo el puñal en su crispada diestra , desafiaba aquella mirada con ademán fiero . 
            
El oficial se le fue acercando sin que ella hiciera movimiento alguno . Tanto se acercó que casi se confundían sus alientos , sereno como la misma calma el de el oficial , agitado convulsivamente el de ENTITY . 
            
— Hiere , — la dijo con acento de irresistible firmeza . — Parece que eres muy brava y así te quiero más .... ¡ Hiere ! 
            
Y no se quitaban los ojos de los ojos . 
            
Por qué no hería ENTITY ? Le faltaba valor ? Se habría apoderado de ella , acaso esa especie de fascinación predominante que la ciencia o el arte moderno ha descubierto en los seres humanos ? Se habría apoderado de ella en ese instante el fenómeno incomprensible de la sugestión ? 
            
Pruebas suficientes había dado en más de una ocasión de la fiereza de su carácter . Nadie hasta entonces , conociendo la , se hubiera atrevido a hacer , ni_aún mucho menos de lo que hiciera el oficial sin que llevara inmediatamente su merecido . La misma parda ENTITY le temblaba cuando la ira llegaba a cegar la , porque sabía que aquella muchacha , recogida en la calle , era capaz en sus paroxismos brutales de atropellar por todo sin importar le la propia existencia . ¿ Quién la detenía , pues ? Estaba humillada a sus propios ojos y sobre todo lo que más debía encender su ira , — humillada a los ojos de las demás compañeras , — y sin embargo , allí estaba inmóvil , sin mover el brazo armado , fijos sus ojos en los ojos de el oficial , el seno palpitante , los labios temblorosos . 
            
— Hiere ! ... hiere ! ... — repitió el oficial y acercando sus labios a sus labios volvió a besar la con más ansias que antes . 
            
Entonces ENTITY lanzó un grito de rabia que más bien parecía un alarido salvaje o un rugido de fiera y levantando el brazo que tenía armado fue a descargar lo en_mitad_de el pecho de el oficial ; pero éste , que no perdía ninguno de los movimientos de ENTITY , tomó la el brazo antes_de que el cuchillo lo hiriera y la atrajo a sí con impulsos de fiebre . Hubo una pequeña lucha y el cuerpo de ENTITY se contrajo , voltearon sus ojos en las órbitas , cerraron se sus labios temblorosos , rechinaron sus dientes y cayendo de golpe su cabeza , estremeció se toda poseída de una fuerte convulsión . 
            
Sus compañeras que miraban aquella escena , unas impávidas y otras sobrecogidas de espanto , estas curiosas y burlonas y aquellas con mal contenidos aspavientos , acudieron a ENTITY y pretendieron detener los espasmos de el ataque convulsivo , tomando la de las manos y de el cuerpo . 
            
El puñal que pocos momentos antes esgrimiera furiosa se hallaba en_manos_de el oficial , quien guardando se lo murmuró : — Con esta arma yo he de romper todas las ligaduras que se opongan a que sea mía ! ... 
            
Mientras tanto la parda ENTITY espantada y chocando diente con diente le decía a el oficial suplicante y en voz baja , mirando con temor hacia la puerta : 
            
— Vaya se , señor oficial .... vaya se , por ENTITY , — y dirigiendo se a el joven que lo acompañaba : — Haga me el servicio su merced de decir le que se vaya .... ENTITY venir la patrulla y yo voy a ser la perjudicada . 
            
El oficial contemplaba con arrobamiento a ENTITY , desmayada en los brazos de sus compañeras y acercando se a ella y desenredando de sus cabellos la rosa , le contestó a la parda impulsivamente : 
            
— Si , ya me voy ; pero deja que lleve conmigo esta flor que adorna su linda cabellera . 
            
— Vamos , — le dijo su amigo , tomando le de un brazo . 
            
— Vamos , ENTITY . 
            
Y volviendo se desde la puerta , le preguntó : 
            
— ¿ Verdad que es una mujer muy hermosa ? Toma , — añadió , dirigiendo se a la parda ENTITY y arrojando le otro montón de monedas de oro , — toma y cuida la como si fuera mi vida . 
            
— Bueno , amigo , vamos , — repitió el otro joven empujando lo , — y ya hablaremos de esas cosas despacio en otra parte . Puede venir la patrulla y no me haría mucha gracia que nos llevaran . 
            
La parda ENTITY los acompañó hasta la puerta y no bien traspusieron los umbrales la cerró de golpe , echando le pasadores y cerrojos . Enseguida recogió las monedas que arrojara el oficial , miró las una a una y haciendo las sonar y murmurando : 
            
Serán falsas ? — se las fue guardando , después_de contar las y tomar les el peso . 
            
Mientras tanto refunfuñando en voz alta : 
            
— Qué se imaginará esta canalla de oficialitos .... estos señores militares .... que porque arrastran un sable y tienen fueros y privilegios pueden comprar lo todo con miserables monedas ? .... ( Me parece que no es buena esta onza .... ENTITY .... no es mala .... ENTITY sellada .... ) ENTITY , vaya , mi ENTITY no se vende por todo el oro de el ENTITY .... ENTITY , ea , muchachas a dormir ... 
            
Y apagando velones y candiles se fue con uno de estos últimos a_donde estaban las mozas atendiendo a ENTITY , que se debatía en convulsiones y gritos ahogados . 
            
Después_de observar la un poco les dijo a las demás : 
            
— Eso no es nada . Lleven la a su cama y hagan la oler un poco de vinagre . Con vinagre se le pasará . 
            
— Miren la señorita desmayar se porque le dan un beso , — dijo una moza alta y flaca , que tenia el apodo de ENTITY . 
            
— En cambio tú no te desmayas por otras cosas peores , — contestó le la ENTITY con descaro . 
            
— Vamos , eso no le importa a nadie , — terció la parda , — cada una se desmaya por lo que puede .... o por lo que le da la gana .... 
            
— Pero ha visto , ña ENTITY , que fuerte le dio a el militar ? 
            
— Y se llevó la rosa .... 
            
— Pues que se contente con el olor , muchachas , — dijo la parda riendo . 
            
— De la rosa ? — preguntaron las otras haciendo coro . 
            
— Se entiende . 
            
— Caro le cuesta ese olor a el militar , — añadió la ENTITY , cargando con su amiga ENTITY , a quien se le habían pasado ya las convulsiones . 
            
— Lo que a ti nada te importa . — A dormir , muchachas . — Tú , ENTITY , lleva a ENTITY a su cuarto y cuida la . — Mañana será otro día . 
            
A el día siguiente , cuando cada cual ocupó su puesto en el despacho y ENTITY , más pálida que de costumbre , se presentó en la sala de la taberna , no faltó quien , de las otras muchachas , dijera con burla : 
            
— Ahí va la rica , — recordando el apodo de la noche anterior . 
            
No le supo muy bien a ENTITY el recuerdo pues con la mirada hosca y los puños cerrados se fue a ella . Y se hubiese producido un choque en que tal_vez la otra saldría mal parada , si haciendo se la prudente no se hubiese retirado prontamente . Pero fue lo bastante para que las que le tenían ojeriza a ENTITY , dijeran en voz baja , a los parroquianos que allí había : 
            
— Ahí va la rica . 
            
Y mientras las muchachas explicaban a los curiosos parroquianos el origen de el apodo , ENTITY se dirigió a la parda , quejando se a ella de la insolencia . La parda quedó reflexiva un momento y encogiendo se de hombros la dijo : 
            
— Y qué tiene que te llamen la rica ? Deja las decir que no dicen más que la verdad . Tú eres la única rica entre todas ellas : 
            
— Che , ¡ a rica , — dijó la desde un extremo la ENTITY , poniendo se en jarras , — ahí entra tu patrón . 
            
ENTITY palideció más de lo que estaba y haciendo un movimiento de ira fue a lanzar se sobre la ENTITY que la esperaba en actitud desfachatada cuando se interpuso la parda : 
            
— ENTITY , vaya , ENTITY , a ver si te callas porque ya sabes que no quiero peleas aquí . 
            
— Peleas ? — replicó la pajaro te , columpiando el cuerpo y golpeando con el pie en el suelo . — Que se anime la rica y ya verá el guantón que la doy . 
            
— No has de dar guantón ni lo has de volver a decir porque ahora puedes recoger tus pilchas o ir te a otra parte con tus posturas de comadrita cuchillera . Entiendes ? 
            
— Cómo ? 
            
— Comiendo . Aquí no se amenaza a nadie ni a nadie se falta a el respeto . 
            
— Pero si es una broma , ña ENTITY . 
            
— Bueno , si es broma , pase por esta vez ; pero , cuidado con que se repita . — Ya puedes ir te adentro , y tú , ENTITY , anda a servir a ENTITY que está esperando . 
            
— Por qué te echan , ENTITY ? — preguntó la un parroquiano . 
            
— Por nada , porque le he llamado rica a ENTITY . 
            
— Pues no es sobrenombre tan feo para echar a nadie . 
            
Y viendo que ENTITY pasó a su lado , la dijo , en tono de chunga : 
            
— Adiós , la rica . 
            
Y el mote cundió de_tal_manera_que todos la saludaron con él . 
            
ENTITY temblaba de rabia y sin responder a las asombradas preguntas de ENTITY , que oía aplicar su apellido a la moza sin saber por qué , se retiró a el interior pretextando que estaba enferma . 
            
ENTITY se quedó atónito . Aquello era para él una verdadera novedad . Llamó a la parda y le preguntó siempre asombrado : 
            
— Como es esto , que de_la_noche_a_la_mañana le dan mi apellido a ENTITY ? 
            
El quid procuo le vino como de molde a las intenciones de la parda , quien ni por asomo pensaba contar le a su mejor parroquiano lo ocurrido en la noche anterior . 
            
— Ahí verá usted , ENTITY , — contestó le sonriendo intencionalmente y como ladina que era y más viva que la luz , — aunque no lo aparentaba , — agarró la ocasión por un cabello : 
            
— Le llaman ENTITY , porque la muchacha no quiere servir a otro más que a usted ... 
            
— De veras ? — preguntó ENTITY saliendo de su asombro y sintiendo se satisfecho en su amor propio . — ¿ Y por qué se va ? 
            
— De puro avergonzada . 
            
Y la parda siguió el ataque : 
            
— Vamos , señor ENTITY , que demasiado sabe usted que la tiene encaprichada . Y como todos los que vienen aquí lo han notado .... 
            
— Sí ? 
            
— A ENTITY no le gusta tanta publicidad . 
            
— Y qué tiene de extraño que le den mi apellido ? — preguntó candorosamente ENTITY . 
            
— Nada , — contestó con cierto mohín la parda , — absolutamente nada si usted se lo diese .... 
            
— Cómo ! — exclamó el lusitano , queriendo leer en la fisonomía de la parda lo que aquello quería decir . 
            
— ¿ No cae usted ? Quiere decir que si usted se lo diera en propiedad .... 
            
— En propiedad ? No entiendo . 
            
— Pues nada más fácil y sencillo : — haciendo la obra de caridad más perfecta de su vida . 
            
ENTITY a quien hablar le de caridad era hablar le de cosas feas , se puso en guardia . 
            
— Pues lo que yo quiero decir , ENTITY , — continuó la parda , sentando se junto_a el lusitano para que las palabras llegaran a él sin que los demás pudieran escuchar las , — es que usted liaría una verdadera obra de caridad llevando esa muchacha a la iglesia y dando le su nombre ante el señor cura y los papeles de sacristía .... 
            
— Oh .... oh . . . ora isto ! ! — exclamó ENTITY quedando se con tamaña boca abierta , como si se hubiera atragantado con un hueso . 
            
— Pues , vaya , — continuó la parda , aprovechando se de aquel atoramiento , — que no sería tan desproporcionada la cosa . Lo que es más honrada le puedo asegurar que no la encuentra usted ni con fósforo ardiendo . Luego , que como es hasta ahora un misterio su nacimiento , pudiera acontecer que fuera la hija de la virreyna viuda o de algún otro magnate antiguo con más onzas que los señores de el gobierno y que el día menos pensado se le entrase a usted por las puertas un fortunón más grande que la pirámen . 
            
— Pero .... pero .... ¡ tú sabes lo que estás hablando ! ... — estalló ENTITY volviendo a su admiración . 
            
— Y cómo no lo he de saber , señor ? — le retrucó la parda en el mismo tono . — ENTITY su merced para qué guarda sus monedas españolas y mejicanas , si no es para hacer la felicidad de una pobre muchacha que sabrá cuidar lo con esmero y dar le cuantos goces anda ahora buscando con peligro de su bolsillo y de su vida . 
            
— Oh , diablo ... diablo ! ... — murmuró el lusitano aturdido . 
            
— Si , diablo ... diablo ... Luego_que usted debe convencer se : ya está viejo y no está bueno que un viejo ande bavoceando . 
            
— Diablo .... diablo .... — repitió ENTITY por no ocurrir se le otra cosa . 
            
La parda se encogió de hombros , añadiendo : 
            
— Usted sabrá lo que hace , ENTITY ; pero cuente por seguro que no ha de conseguir lo que usted desea si_no_es_por ese medio . Ya usted me entiende , , ENTITY .... 
            
ENTITY no quiso escuchar más y se fue de allí echando sapos por la boca y culebras por los ojos . 
            
Pues no faltaba más ! . . . Hasta ahí no llegarían sus sacrificios , arrepentido ya de los hechos .... ENTITY estaba de ENTITY y cuando está de ENTITY , según los verdaderos creyentes , no hay cómo remediar lo . 
            
El oficial volvió aquella noche y volvió otras sin conseguir que ENTITY saliera de su cuarto ni_que dejara de ocultar se cuando lo veía llegar ; más era tan llano , tan amable y comunicativo y sobre todo gastaba tan sin pedir cuenta y con tanto rumbo que la parda ENTITY fue la primera en perder le la prevención y la desconfianza que le tuvo . La ENTITY , aseguraba , sin embargo , que si bien ENTITY se iba a el llegar el oficial solía ocultar se tras una puerta , desde cuyas rendijas no dejaba de mirar lo ni dejaba de escuchar una sola de sus palabras . 
            
Y no andaba equivocada la ENTITY , pues que la misma ENTITY la sorprendió en su escondite riendo sin querer cuando él reía y sintiendo algo parecido a los celos con sus puntos de envidia si_acaso le dirigía galanteos a alguna de las otras mozas . 
            
Cuando no iba a la hora acostumbrada su semblante se entristecía , se acercaba a la puerta de salida , miraba la oscura calle y no viendo venir a nadie , quedaba muda y hondos suspiros acongojaban su pecho . 
            
Una noche se hallaba sentada junto_a una mesa , apoyado el rostro en las manos , pensativa , casi ensimismada cuando sintió que la decía una voz de hombre : 
            
— Buenas noches , ENTITY . 
            
extremeció se a el oír aquella voz y alzando la cabeza se encontró por primera vez , después_de aquella noche , con el oficial . Quiso retirar se sin contestar ; pero allí estaban sus compañeras que se burlarían de ella diciendo la que le había tenido miedo a aquel hombre y se quedó , contestando entre dientes a el saludo que le hiciera y volviendo la vista a otro lado . 
            
El oficial se sonrió y tomó asiento junto_a la misma mesa ; pero de el lado opuesto a el que ENTITY se encontraba . Una idea maligna cruzó entonces por la imaginación de ENTITY ; había hallado el pretexto para tomar la revancha ; podía ya levantar se sin temor de que se rieran de ella por cobarde ; no , levantando se y yendo a otra parte , sin pretexto ni disculpa , sería el mejor de los desaires que podría hacer le , la mayor humillación . 
            
Así lo hizo : se levantó bruscamente y sin mirar lo ni dirigir le la palabra se fue a sentar junto_a otra mesa . Creyó ver se detenida por la voz despechada de el oficial que exigiría una explicación de aquella conducta ; pero cuál no sería su sorpresa , cuando en_vez_de llamar la a ella , el oficial , con voz tranquila y natural , llamó a su mayor enemiga : 
            
— ENTITY , trae me una botella de jerez . 
            
ENTITY se acercó o indicando le con el gesto a ENTITY , le dijo irónica : 
            
— Ahí tiene usted a su rica . ¿ Por qué no se hace servir por ella ? 
            
— Te he llamado a ti , — le contestó el capitán mirando la con reproche , — si quieres me sirves y si no llamaré a otra . 
            
La ENTITY se encogió de hombros y echando una ojeada provocativa a ENTITY se dirigió a el mostrador . 
            
Pocos momentos después y habiendo la parda ENTITY entornado la puerta , casi todas las mozas de el fondín rodearon la mesa en que bebía el oficia ! , mientras ENTITY permanecía sola en un extremo . 
            
El oficial contaba a aquellas lisa y llanamente uno de los hechos de armas en que había tomado_parte . Todas ; y aun la misma parda ENTITY , que de_cuando_en_cuando daba sus vueltas a la puerta , lo escuchaba con la mayor atención e interés sin parar nadie mientes en ENTITY que permanecía en aquel rincón muda y concentrada . 
            
Y ella que creía humillar y se veía doblemente humillada ! Si , doblemente : — antes , debido_a el encanto que su belleza infundiera en aquel hombre , — ahora por una indiferencia casi despreciativa . Ruda fue la transición ; pero ese momento bastó para que todo su rencor , su casi salvaje entereza desapareciera convirtiendo se en un profundo abatimiento . Impulsivamente y como movida por la sugestión misteriosa y fascinadora fuese acercando a la mesa donde hacían rueda a el oficial y recostando se silenciosa en el hombro de su amiga la correntina , escuchó a el soslayo lo que aquel seguía narrando . Pocos momentos después las mozas fueron separando se de allí hasta quedar solas junto_a el oficial ENTITY y la correntina . 
            
— ¿ Por qué no te sientas , ENTITY ? — le preguntó el oficial como si recién se fijara en ella 
            
— Estoy bien , — contestó ENTITY con voz apagada , permaneciendo aun recostada en el hombro de su amiga ; pero viendo que el oficial no insistía se dejó caer en una silla que había a su lado . — La altiva criolla estaba vencida por la astucia y se entregaba dócilmente con bagajes y todo . — La verdad es que no hay arma más poderosa para vencer el orgullo de una mujer y sobretodo de una mujer impresionada como lo estaba ENTITY , que el desden o la indiferencia . 
            
Primero con timidez , luego con afabilidad y más tarde con ingenua franqueza , sin recordar ye las ofensas de el pasado , no trascurrieron muchas noches , sin que el oficial y ENTITY se trataran con pasión . 
            
Mientras tanto ENTITY andaba sin sombra , hablando solo , lleno de preocupaciones y ensimismamientos que daba lástima el ver lo . Es que el infeliz anciano estaba enamorado de ENTITY , sin darse_cuenta , él mismo ; enamorado a su edad hasta la médula , a esa edad en que ENTITY suele apagar el candil de las pasiones amorosas convirtiendo a el actor en simple espectador , los impulsos activos en simplicidad pasiva , el fuego en cenizas , la luz en sombras . Y el amor en el infeliz anciano creció , creció aun más como crecen los fantasmas forjados por la fiebre , cuando la parda ENTITY le manifestó que las tristezas y melancolías de ENTITY se producían por el cariño que él y solamente él la inspiraba . 
            
Luego no era el interés ni la codicia lo que podía hacer lo dueño de aquella hermosa muchacha , si no verdadero afecto ? Esto lo llenaba de gozo , gozo turbado por la idea de entregar su nombre y su fortuna a una mujer de tan oscuros antecedentes y no muy limpios presentes . Sin embargo , la parda le aseguraba que ENTITY era honrada y lo parecía . Qué diablos , otras peores se habían levantado a mayor altura . venían le a la mente las palabras de la parda sobre su edad y los peligros que corría siguiendo a_salto_de_mata . Pensado y muy repensado le quedaba la esperanza de que promesas hechas a una joven enamorada llegarían a debilitar su firmeza de_tal_manera_que viniera a rendir la sin_necesidad_de cumplir se las , y a el efecto volvió a la taberna de la ENTITY y celebrando varias conferencias con la parda ENTITY le prometió madurar su proposición . La parda encontró razonables sus argumentos asegurando le siempre que ENTITY lo amaba , aunque en secreto ; pero una tarde se le acercó la llamada ENTITY y burlando la vigilancia de la parda , le contó tales cosas que le hizo saltar de la silla y quedar se como si no creyera lo que había oído . Llamó a la parda a grandes voces , mientras la ENTITY escapaba , y a el acudir la parda ENTITY con ENTITY , ajenas a los cuentos de aquélla , las denostó o increpó con improperios o insultos tales que más que amante rendido parecía amo negrero montado en cólera . Fue tal su ceguez y enfurecimiento que volaron platos y rodaron sillas y mesas , tomando inmediatamente el portante con tal furia que cualquiera lo hubiese creído ENTITY a el escuchar de labios de ENTITY las infidelidades de ENTITY . 
            
ENTITY que no estaba aún iniciada en la diabólica intriga de la parda , preguntó le a ésta sorprendida : — ¿ Pero , qué tiene ese viejo esta tarde ? ¿ Se ha vuelto loco ? 
            
ENTITY , creyendo el momento oportuno entre bromas y deveras , la refirió la comedia fraguada por ella , los planes de casamiento y las resistencias fáciles de vencer de el enamorado lusitano . 
            
echó lo a chacota ENTITY y rió se en grande con sus amigas y aún con el mismo oficial a quien le hizo una pintura risueña de su celoso pretendiente . No lo tomó el oficial tan a la risa , pues si bien sabía que ENTITY era un viejo despreciable físicamente , no lo era , a_buen_seguro , por su fortuna y que si formalizaba su idea de casamiento nada de extraño tendría que le burlase la dama . 
            
Por cierto que las intenciones de el oficial no acrisolarían por más puras ni más rectas que las de el viejo lusitano ; pero de seguro también que ENTITY hubiese preferido a el oficial por amante que a ENTITY por marido . — Así fue que la parda ENTITY vino a descubrir que el oficial y ENTITY después_de lo ya sabido , habían concertado la manera de buscar otro nido menos indiscreto , ausentando se de la taberna . 
            
— Mira . ENTITY , — la dijo con lenguaje persuasivo , — que eso que pretendes llevar_a_cabo es un gran disparáte . — Tú eres libre y puedes hacer lo que te dé la real gana de tu persona ; pero de seguro que ese oficial no se casará nunca contigo y el día menos pensado en que te abandone , que sería muy pronto , te tendrás que hacer una perdida e irás a parar a el hospital o te comerán los perros . 
            
A estas razones ENTITY contestó : 
            
— Mire usted , ese hombre me quiere y yo le quiero . Si me abandona , ¿ qué se ha de hacer ? 
            
La parda , que no quería dar su brazo a torcer , siguió : 
            
— Pero , ven acá . ¿ No es mejor que te cases con ENTITY ? 
            
— Con ese viejo feo ! .... ENTITY de pensar lo me dan náuseas . 
            
— Con ese viejo .... con ese viejo .... ¿ Y qué te importa ? Te casas con él y haces lo que te da la gana con el oficial sin poner te en el compromiso de que si mañana te abandona no tengas donde ir . No te parece mejor ? 
            
ENTITY , a quien ya se le había ocurrido la misma cosa sin comunicar lo a nadie , miró con sorpresa a la parda ENTITY , sonrió maliciosamente , bajó la cabeza y quedó reflexiva . Después_de una pequeña pausa en que la parda leyó como en un libro abierto en la imaginación de ENTITY , le preguntó por_pura_fórmula : 
            
— Y ? Te parece o no te parece ? 
            
ENTITY , lanzando una risotada , contestó : 
            
— No me parece mal lo que usted me propone . 
            
— Pues a trabajar , entonces 
            
ENTITY lo habla pensado y repensado y en verdad que estando en lo justo la proposición de la parda ENTITY no podía ser más razonable mirado bajo el prisma de los intereses bien entendidos para una muchacha que ansiaba poseer fortuna y goces . Un marido viejo , pero rico , que la daría velis nollis todas las comodidades y lujos que apetecía , — y por_otro_lado un amante joven , buen mozo , elegante y por quien estaba locamente engreída . ¿ Que más podría ambicionar ? Es más que probable que en aquel instante reflexivo irían a su imaginación los momentos deleitosos que pasaría en brazos de su querido si con él abandonara la taberna de la ENTITY ; pero no habría sino goces desbordantes , sin sobresaltos , sin diques , y luego el hastío de la saciedad , el fastidio de la costumbre , la esclavitud , los sufrimientos de el abandono , el olvido , la miseria , o como muy bien decía la experimentada ENTITY , la cama de un hospital . 
            
Casando se resarciría las repugnancias que le causara aquel viejo testaferro con las ocultas citas , con las misteriosas entrevistas , con el ansia de ver a su amante a_escondidas , a_hurtadillas , luchando siempre con inconvenientes que acrecentarían la pasión de su amante , que la harían más duradera por la misma inquietud , por la misma privación que experimentarían . 
            
Toda esa perspectiva pasó como un relámpago por la imaginación de ENTITY : la parda ENTITY había dado en el quid ; ENTITY aceptaba con todo gozo su plan ; pero , ¿ había plena seguridad de que ENTITY cayera en el garlito , aceptando la casaca ? Eso era lo que había que ver y pronto se vio . hallaba se una noche en la puerta de la taberna la parda ENTITY , cuando de pronto se le puso por delante ENTITY , que desde aquella barahunda de improperios , platos rotos y sillas estropeadas , ni pasaba por allí . La parda se sorprendió , y , ocultando su alegría , le dijo con solícita amabilidad : 
            
— No quiere su merced entrar ? 
            
— A ver , a ver , — refunfuñó el lusitano bruscamente dirigiendo con cara de energúmeno la mirada hacia el interior . No debió causar le mucha gracia que un militar , vuelto de espaldas , conversara familiarmente con ENTITY , porque poniendo se colorado como una guinda bufó como un toro y lanzó sus acostumbrados temos capaces de ruborizar a otra menos filósofa que la parda ENTITY . 
            
— Pero , sea usted razonable , mi señor ENTITY , — le decía mientras tanto en voz baja , — yo no puedo privar a nadie que entre en mi casa , como se porte con buenos modos . 
            
— Y por qué permite usted que esa desvergoñada hable así con ese militar ? 
            
— Y cómo quiere que yo se lo prohíba ? La muchacha no puede perder su tiempo y aunque tiene preferencia por usted como usted la ha desairado vendrá otro a casar se y se la llevará . 
            
— Yo no me caso ! ... no me caso ! ... — rugió sofocado por la ira . — Ese es el militar de quien me habló la pajaro te . 
            
— Bueno , — replicó la parda haciendo se la desentendida , — se casará con otro .... con el primero que venga .... ENTITY no faltan maridos .... ENTITY ahí anda un marino que se quiere casar con ella y llevar se la a ENTITY . . . . ¿ Por qué no entra usted un rato ENTITY ? 
            
— No , no entro porque temo a mi genio . Estoy seguro de que me comprometería con ese oficial que ha de ser uno de tantos pendencieros . Volveré otro día . 
            
— Cuando su merced quiera ENTITY . Ya sabe que esta casa y mi persona están a su disposición . 
            
Y no tardó mucho en volver pues a el día siguiente y a la hora de almorzar se presentó con ceño uraño . Pidió de comer y aprovechando un momento oportuno acercó se le a la parda ENTITY y como_quien_no_quiere_la_cosa , le preguntó : 
            
— Por fin , ¿ qué resuelve usted ENTITY ? 
            
— Resuelvo , — contestó atragantando se , — que no me caso mientras ese militar siga viniendo a la taberna . 
            
— Conforme ENTITY . 
            
— Conforme o no conforme está dicho . 
            
Aquella misma noche se le comunicó a el oficial la resolución de el viejo lusitano y tuvo_lugar la despedida entre las resistencias de ENTITY , las bromas de sus compañeras y las promesas de el oficial de volver la a ver cuando fuera cumplida la palabra empeñada . Fuese porque el tal oficial se hallaba comprometido en una de tantas revoluciones como en aquella época se producían de_la_noche_a_la_mañana o fuese porque le convenía a él más que a nadie que su querida tuviese editor responsable lo cierto fue que desapareció de la taberna desde aquella noche sin que allí se le volviera a ver más . 
            
ENTITY siempre desconfiado se presentaba cuando menos esperado era , tanto de noche como de día , bajo cualquier pretexto , llamando a la ENTITY , preguntando la y llevando su inquisición hasta el extremo de registrar toda la taberna , y convencido a medias de que el oficial ya no iba y que ninguno otro festejaba a la muchacha fue una tarde , sentó se junto_a una mesa , pidió de comer , sirvió le ENTITY , a quien halló sumisa , callada y conmovida y más hermosa que nunca . ENTITY tuvo de que aquella conmoción fuera por el ausente ; pero duraron poco cuando la parda ENTITY aseguró le que el estado de ENTITY se debía a la frialdad y desconfianza que con ella tenía . 
            
Hablaron y hablaron largo , hasta que ENTITY exclamó : 
            
— Pues bueno , yo cumplo mi palabra y si la muchacha me quiere vamos a preparar lo todo . 
            
Y entre un plato de mondongo , un guiso de carnero , un poco de mermelada , una taza de café y sendos tragos de mosto que enrojecieron el semblante de el viejo lusitano , convinieron los tres , mientras las mozas reían a_escondidas , en que la unión indisoluble se llevaría d gusto de ENTITY , sin bulla y sin más que los gastos necesarios . 
            
Y hubo casamiento y ENTITY llevó a ENTITY , bien llamada ya ENTITY , desde la taberna de la ENTITY a la calle do ENTITY , frente_a el hospital de ENTITY . 
            
Dos piezuchas con ventanilla a la calle de escasa luz , pero bien guardada por robustos barrotes ; paredes blanquedas , tirantes desnudos y tan bajos que podían tocar se con la mano ; un espejo de vidrio azogado ; dos o tres estampas con marco pintado ; una cama de pino , un lavatorio de hierro ; tres o cuatro sillas con asiento de esparto ; una mesa y un armario de la misma madera que la cama ; todo escaso , todo mezquino ; mucho ruido de las campanas de los conventos vecinos ; mucha vecindad desordenada ; sombras y oscuridades en las noches , retraimientos y encierros por los días , he ahí cómo y dónde pasó ENTITY su no olvidable luna de miel . 
            
¿ Y para eso se había casado con ese hombre , cuyos recelos se manifestaron ampliamente desde el primer día en que la llevara a aquel tugurio ; cuyas zozobras no bastaban a hacer desaparecer ni la completa seguridad de ser su dueño absoluto ; cuyos excesos de sátiro y desconfianzas de animal resabiado se manifestaban de una manera brutal ? 
            
Pero ENTITY estaba resuelta a todo con_tal_de conseguir sus fines y no se amilanaba por tan poco . A_pesar_de la profunda repugnancia que le causaba aquel viejo , se sentía con fuerzas de_sobra para dominar lo y hacer de él lo que quisiera . Habría aceptado aquel consorcio después_de madurar lo bien y tenía la suficiente astucia y la demasiada voluntad para seguir adelante y encontrar el momento propicio . Presentar se tal_como ella era , desde un principio hubiera sido torpeza y temeridad . Esperó el momento propicio en que pudo quejar se a su marido suavemente y con cariños embelesadores , de la pobreza en que vivían siendo ricos ; insinuole , con palabras dulces y suspiros melancólicos , sus deseos de mayores comodidades . Esto , en_lugar_de convencer a ENTITY de que así debía ser , lo empedernía más : tanta mansedumbre le hacía_ver a las claras , que la cándida oveja estaba dominada por el lobo carnicero ; no había , pues , necesidad de cambiar de vida , que demasiado tenía con aquella vivienda , aquellos muebles y aquel modo de pasar la existencia . 
            
— Mi hijita , — la decía con melosos acentos y gestos de enamorado , — ¿ para qué quieres más teniendo me a mí ? 
            
ENTITY se contenía con estremecimientos de latente ira que el bueno de ENTITY traducía en deliquios amorosos . 
            
Llegó un momento en que ENTITY sintió en sus entrañas los misteriosos impulsos de a maternidad . Ella madre ! ... madre de un ser producido por aquel monstruo ! ... ENTITY tuvo de golpear se hasta apagar aquel hálito repugnante adherido a su seno .... ¡ Nunca lo hubiese creído ! El recuerdo fue a su mente : aquel oficial querido , que no había vuelto a ver más , ensueño de su felicidad de mujer , había sido pospuesto por un viejo feo y achacoso ... 
            
En cuán horrible pesadilla se había convertido aquel ensueño ! ... 
            
Gimió sin derramar lágrimas hasta que , mirando la realidad sin remedio , tranquilizó su ánimo resuelta a sacar partido de aquel trance conmoviendo a su marido con la interesante historia de un alumbramiento ; pero , que si quieres , — mal conocía los instintos de mercader usurero de ENTITY . — Con que iba a ser madre ? Vaya , entonces había que hacer mayores economías para sufragar los gastos venideros .... 
            
Pero ya no pudo contener se ; la tormenta se desencadenó furiosa y fue tal el chaparrón de insultos y amenazas que cayó sobre el atónito marido , que no tuvo ni palabras con qué contestar , ni resoluciones que tomar . ENTITY exigía otra casa , quería lujo , ir a el teatro y a todas las diversiones que alegraran su espíritu demasiado entristecido en aquella miserable cárcel . Quería más aire , más libertad ... Reaccionó el viejo lusitano pensando que se había engañado de_medio_a_medio a el creer que su casamiento solo fue hecho , como le decía la parda ENTITY , para evitar malos pasos ; que si como pretendida amante debió dar la alhajas y finos trajes , ella se contentaría como fiel consorte , con aquellas estrecheces y miserias . Qué hacer ? ENTITY , la dócil cordera , se presentó a él sin fingimientos ni hipocrecías : mandaba y mandaba con tales ímpetus que aunque perplejo y asombrado llegó a tener la miedo . ENTITY no quiso transigir : o se hacía lo que ella deseaba o se volvía a la taberna de la ENTITY . — Y tan decidida estaba que una mañana se presentó ENTITY en la puerta de el tugurio , en una tartana y sin más preámbulos , la dijo : 
            
— Viste te para salir . 
            
— Dónde vamos ? 
            
— Viste te pronto y lo verás , — le dijo él con tono en que pretendía recuperar una parte de la dominación perdida . 
            
ENTITY se vistió en silencio . ¿ Adonde la llevaría su marido ? ¿ Pretendería volver se a la taberna como eran sus deseos ? Mejor , así acabaría de una vez aquella vida , desahogando en la parda ENTITY todos sus reproches por haber la inducido a aquel casamiento . 
            
Cuando estuvo vestida subieron a la tartana y marcharon silenciosamente sin cambiar una sola palabra , — hasta llegar a la calle de ENTITY , hoy ENTITY . Poco después hizo ENTITY detener el vehículo junto_a una casa de regular apariencia . 
            
— Baja , — la dijo a ENTITY ayudando la , que no sabía a qué atener se y qne miraba sorprendida aquella casa . Y más perpleja se quedó aun cuando a los polpes que diera ENTITY apareció en los umbrales nada menos que la parda ENTITY , a quien no había vuelto a ver desde que salió de la taberna , refinada , aseada y bien vestida . Aquello si que le parecía un sueño y más sueño le pareció aun cuando ENTITY , despidiendo la tartana , la dijo que entrase . Entrar allí , en aquel palacio relativamente comparado con las piezuchas que acababa de dejar .... — Entra , — la repitió ENTITY , — entra que estás en tu casa . 
            
Y ENTITY entró seguida de la parda ENTITY y de ENTITY , y se encontró con alfombras de ENTITY , cortinados con encajes de ENTITY , cama de bronce de dosel de broca te la , roperos de maderas pulidas , incrustadas de nácar y dentro_de ellos riquísima ropa blanca de mujer , vestidos de distintos géneros , pañolones de espumilla , zapatos de charol y medias de seda . Con qué delicia nunca experimentada se contempló , por la primera vez de su vida , en espejos de cuerpo entero . Y todo aquello era suyo , si , suyo , y por añadidura la parda ENTITY que había vendido su taberna y se venia a servir la a ella sola ! Su gozo era tan grande que apenas podía contener los sollozos de alegría que se escapaban de su pecho . Luego ENTITY que la iba contemplando y observando , la tomó de la mano y la llevó con cierto misterio a la sala y , poniendo la frente_a frente de un sofá de terciopelo de ENTITY , la señaló un objeto que había en su testero tapado con lienzo y .... ¡ la más grande de las sorpresas ! Allí estaba la viva efigie de ENTITY , ENTITY , con su nariz aporongada , su gruesa cadena de oro macizo , en un cuadro con marco dorado . ¡ Estaba hablando ! ENTITY lo miró un momento , volvió luego la vista y halló se con el original que la miraba con arrobamiento que nunca la había mirado . ENTITY comprendió en aquella mirada que el hombre que tenía a su lado llegaría a ser su más rendido esclavo ; si , lo comprendió y fue tal su satisfacción en ese instante que acercando su rostí o a el de su marido lo incitó , con la mayor zalameria a que la besara . La felicidad de ENTITY llegó a su colmo cuando después_de una comida espléndida con licores y vinos finos , su marido la dijo que para esa noche había tomado un palco en el teatro y que podía preparar se para ir . Ir a el teatro ENTITY nada menos , ni teatro ENTITY que no era la barraca donde ella había ido de la plazuela de la ENTITY , sino el centro donde acudía la gente mas encopetada ! Ante la perspectiva de acudir allí la alegría de ENTITY llegó a el delirio . Ver se confundida con aquellas señoronas que hasta entonces solo había visto desde lejos o pasar por su lado sin que fijaran en ella su atención . Su rostro irradiaba de gozo , sus labios se contraían produciendo risas nerviosas y entrecortadas ; saltaba y daba vueltas ; miraba a su marido con estupefacción , — aquel hombre se había metamorfoseado a sus ojos , era otro , completamente otro y hasta tuvo conato de querer lo porque abrazando lo estrechamente llegó a tomar lo por las arrugadas mejillas y estampó en sus labios un beso amplio y sonoro como el ansia de un sediento que bebe el primer sorbo de agua .... ENTITY así , por la primera vez ! Ese beso derramó por las venas de el viejo un fuego jamás experimentado , un elixir desconocido , un algo indescriptible que , con la duración de el relámpago , lo transportó a sus años juveniles , para tornar lo a una temblorosa conmoción que apenas lo dejaba balbucear palabras de cariñosa reconvención . — Loquilla ! ... la dijo por fin dando le palmadas en las manos y el rostro . 
            
En un instante ENTITY desocupó los roperos ; eligió , volvió a elegir ; tiraba a diestro y siniestro y volvía a recoger lo que tiraba , basta que , ayudada por la parda ENTITY , que parecía haber desempeñada toda su vida el papel de camarera , se vistió y adornó de_tal_manera_que nadie hubiese creído que aquella dama era la zafada mozuela de la taberna de la ENTITY . 
            
Mientras tanto ENTITY , a quien se le habían pasado un tanto los extremos , quedó se en el comedor pensando , entre suspiro y suspiro , en las muchas peluconas que aquella metamorfosis le costaba . Y eso no era nada comparado con lo que vendría después .... 
            
A los pocos momentos entraban en el teatro ENTITY y ENTITY y ocuparon un palco bajo . Como ya lo suponía ENTITY fue una bomba lanzada en_medio_de un gentío : todas las miradas se clavaron en ellos . Primero asombro , luego curiosidad , mas tarde burlas y cuchicheos malignos y a_pesar_de el aturdimiento que una situación semejante debía producir naturalmente en el ánimo de ENTITY , máxime cuando no se escapó a su perspicacia el desagrado que su presencia infundía en las señoronas cercanas a su palco , supo sostener impasible y hasta despreciativa aquellas repugnancias y aquellas burlas . Ella había oído hablar de la oscura trascendencia de algunas de las damas que por_aquel_entonces brillaban en la alta sociedad , de prosapia dudosa y aun usurpada con nombres que no eran ni podían ser legalmente legítimos ; había oído cuentos y concejas sobre las miserias acontecidas en el hogar de familias principales ; había oído leer y explicar sucintamente las escandalosas crónicas y gacetillas que traían semanalmente los periódicos satíricos , que no se paraban en consideraciones de ninguna clase y llegó , — ¡ pobre moza de la taberna de la ENTITY encumbrada por el oro de un viejo lascivo ! — a creer se superiora a aquellas distinguidas damas que la miraban de tal manera ! Por qué no ? Si la vida era una comedia , como había oído decir por repetidas veces , ella era cómica por afición que sabía desempeñar a_las_mil_maravillas su rol de dama principal tan bien como aquellas damas , como supo desempeñar el de pobre mesonera . Pues qué , ¿ se nace siempre en pañales limpios o a veces se lanza el primer gemido arrojada a el desnudo suelo ? Se ha vivido siempre en la opulencia o se ha sentido hambre toda la vida , hambre ocultada con el oropel de un fausto obtenido en un momento de extravío ? Ella era honrada y aunque salida de la más humilde esfera , la sociedad que en ese instante la contemplaba , no podía exigir la más . Honrada ! ... De pronto palideció intensamente , tratando de reprimir un grito de sorpresa ; sus ojos , que giraban indiferentes por todas partes , tuvieron fijeza de temor a el clavar los en su marido , de disimulo a el llevar los a el espectáculo ; de ansiedad cuando fueron a posar se de nuevo a un extremo de la platea . 
            
Terminada la función salieron envueltos en aquel público que los miraba como algo fuera_de su centro ; pero a ENTITY nada le importaba ya : buscaba , buscaba a alguien que no encontraba y tales eran los movimientos bruscos de su brazo impulsados por su cuerpo que , ENTITY , indiferente , fatigado y somnoliento salió de su especie de marasmo para preguntar la , sorprendido : 
            
— Qué tienes ? 
            
— Qué he de tener ? .... — le contestó como si su esposo hubiese descubierto algo que ella hubiese querido ocultar . — Nada . 
            
En ese momento un joven de gallardo porte , vestido elegantemente saludó a ENTITY . ENTITY contestó con cierta sequedad , pues no estaba muy satisfecho de los estremecimientos de su mujer . Y si ENTITY hubiese podido observar la mirada intensa que aquel joven cambió con ENTITY es seguro que se le hubiesen llevado todos los diablos . 
            
Una vez en la calle , ENTITY le preguntó indiferente : 
            
— Quién es ese que te saludó ? 
            
— Qué te importa ? — le contestó ENTITY receloso . 
            
— Jesús , hombre , no parece sino_que ese joven me va a comer .... 
            
— Y a qué preguntas ? Para qué deseas saber ? .... ENTITY joven es hijo de un fuerte comerciante .... ENTITY sido militar y un gran calavera . Dicen que todavía lo es ... Quieres saber más ? 
            
ENTITY no le contestó . Apretó el paso llevando casi a remolque a su esposo y volviendo la cabeza a_cada_instante . 
            
A el llegar a el palacio , como esa misma tarde llamara a la casa trocada por el miserable tugurio , ENTITY había cambiado por completo . Ya no era la loquilla de aquella tarde , que besaba con risas de felicidad los labios amoratados de su esposo ; ya no bailaba llena de alegría ni lanzaba suspiros de plena satisfacción . Fruncido el entrecejo , lanzando miradas oblicuas , los labios apretados , nerviosa , casi rígida penetró en su nueva vivienda donde momentos antes se consideraba tan feliz ! 
            
Aquel joven , a quien ENTITY acababa de saludar , era la causa de tan súbito cambio . ENTITY había reconocido en él a su querido oficial y todos sus planes forjados en la taberna de la ENTITY vinieron en tropel a su mente demasiado febricitante ya por el recibimiento que el público la hiciera , 
            
Por qué había tardado tanto en presentar se le , en ver la , en dar le pruebas de que no lo había olvidado ? Olvidado ! Tan pronto , cuando aun no habían saboreado las delicias de su amor prohibido ! .... ENTITY entonces , recordó que su esposo la había tenido encerrada en el tugurio de la calle de ENTITY desde que salió de la taberna y que le hubiese sido imposible a su querido oficial encontrar la , ver la en aquella cárcel . 
            
Todo el odio , toda la repugnancia que en otros momentos sintiera por ENTITY , volvió a apoderar se de ella a el extreme de que no bastaron esa noche las súplicas , reflexiones y humillaciones que el pobre ENTITY hiciera para volver la a el estado de esa tarde ; ni ofertas de mayor abundamiento , de mayor libertad .... nada , inflexible , grosera , casi salvaje , pagó le los sacrificios hechos y bondadosos cariños repeliendo lo de sí brutalmente , diciendo le que la daba asco ! 
            
A el día siguiente ENTITY se levantó de su nuevo lecho cuando ENTITY había salido a sus quehaceres . A el ver se rodeada de aquellos muebles , a el contemplar su cuerpo , casi desnudo , en aquellos espejos ; a el pisar sobre aquellas finísimas alfombras ; a el respirar aquel suave ambiente ; a el contemplar todo aquel conjunto de comodidades , no pudo por menos que comparar las mentalmente con aquellas sillas de esparto , aquella estera , aquel armario de pino , aquel duro lecho de la calle de ENTITY ! . . . . Y no eran idealidades , fantasías , castillos de naipes , sí no la pura realidad ! Sin embargo , no le bastaba contemplar aquellos objetos a el través de la tenue claridad que penetraba en el dormitorio por las rendijas de las puertas . Abrió los postigos de par en par y hasta aquel sol que la envolvió con sus múltiples colores le pareció más hermoso ! 
            
Pocos momentos después , ENTITY envuelta en un finísima peinador blanco , sentada o reclinada en una pequeña silla maqueada , sostenía una larga conferencia con la que fue su madre adoptiva ; mientras_que ésta alisaba aquel enmarañado bosque de cabellos rizados . 
            
La parda ENTITY , a quien ENTITY ya iba debiendo demasiado , era la autora de aquel verdadero milagro . A ella se confió ENTITY y ella consiguió , a_fuerza_de hábiles consejos que el viejo lusitano hiciera aquel trueque de vida . ENTITY accedió después_de este breve discurso de la parda : 
            
— Si usted quiere conservar a su mujer es necesario que la saque usted de aquel encierro porque si no cuando le crezcan las alas de la desesperación esa paloma vuela . Para qué quiere usted tanto dinero como tiene ? El día menos pensado usted se muere y vendrá otro a disfrutar lo que tanto quiere usted guardar manteniendo a esa pobre en la miseria . 
            
— Bueno , le voy a dar otra casa ; pero con una condición y es que tú has de vender la taberna y te vienes a cuidar la . No me fio de nadie más que de ti . 
            
— Deje me lo usted pensar ; porque así no más no se deja lo que nos da de vivir . 
            
Y pensado fue ella quien corrió con la compra de todo y el arreglo de todo sosteniendo singulares batallas con la tacañería de ENTITY que a el fin cedía ante la amenaza de que ENTITY hiciese algún disparate o de que la parda se arrepintiera de acompañar los . Y así , en secreto , se mantuvo aquella sorpresa hasta que la parda le manifestó que ya podía traer a su esposa . 
            
La conversación de ENTITY versó en_seguida sobre el encuentro en el teatro con su querido oficial , de la impresión causada y de la ansiedad que la tenía loca por volver lo a ver , por hablar le , por contemplar lo cerca de sí el mayor tiempo posible . 
            
ENTITY , mientras_que así se expresaba ENTITY , fruncía el ceño , hacía gestos de disgusto y movimientos de cabeza como sí desaprobara todo aquello . 
            
— No , ENTITY , — la dijo a el fin , — yo que tú no haría nada de eso . Trataría de olvidar a ese hombre que sería siempre un obstáculo para que tú roles con esas señoronas que anoche te despreciaban y que pronto se olvidarán de tu origen para admirar tus joyas y tus trajes . 
            
ENTITY que la miraba con expresión burlona , no la dejó concluir , interrumpiendo su arenga de diablo predicador con una fuerte carcajada : 
            
— Se ha olvidado usted ya de sus planes cuando me aconsejaba que me casase con ese viejo ? Se acuerda ? « Te casas con el viejo y haces con el oficial lo que te dé la gana » . 
            
No me venga usted ahora con sermones de franciscanos . ¿ Pues se puede usted imaginar que una moza como yo debe vivir esclava toda la vida de un fenómeno semejante , sin tener un desahogo siquiera y hasta dejando se hacer madre sin sentir náuseas y sin decir esta boca es mía ? El dinero ! ... Y para qué quiero yo dinero sin sin el oficial de mi corazón ? 
            
— Pero a el menos contente por algún tiempo , disimula , — la replicó ENTITY que se vio combatir con sus mismas armas . 
            
— Disimular .... yo sé disimular ; pero si usted pretende que yo no vuelva con ENTITY se equivoca . Primero abandono esta casa y me voy con él . 
            
— Ahora que vas a ser madre ? Buenas ilusiones irías a llevar le . 
            
— Pero no me contraríe usted porque ya sabe que soy capaz de todo . Mire , el oficial ya no es oficial : va vestido de paisano . ENTITY dice que es un calavera ; pero no es extraño que ENTITY diga eso de él , porque para ENTITY todos los jóvenes lo son . Y aunque lo fuera ¿ qué me importa a mi ? 
            
— Cierto : los amantes cuanto más calaveras más interesantes son para sus queridas , — contestó la parda , que había concluido de peinar a ENTITY . 
            
— Mire , mi amante es amigo de ENTITY . Anoche se saludaron en el teatro . 
            
— Y qué tiene ? A ENTITY lo conoce todo el mundo . 
            
— Qué tiene ? Que puede venir a casa con cualquier pretexto .... 
            
— Sí . pero yo no me voy a prestar .... 
            
— Vaya , mamita , que sí se va a prestar . 
            
La parda pretendió atrincherar se oponiendo temores de que se descubriera ; pero los escrúpulos desaparecieron a el fin cuando ENTITY , que ya había registrado todo , puso en sus manos gran parte de el contenido de una bolsa que halló repleta de moneditas de oro debajo_de su almohada . 
            
Con la esperanza de reanudar sus antiguas relaciones y hasta con la de hacer de su mismo marido instrumento de sus fines , manifestó se a su vuelta un tanto agradable si bien un mucho imperativa y dominante . 
            
ENTITY había ganado la primera batalla consiguiendo que su marido gastara con ella lo que , a su entender debía , y con gusto obtuvo el más preciado de los laureles . 
            
La parda ENTITY que , con dádivas o sin ellas , la pertenecía en_cuerpo_y_alma hizo de manera que el ex oficial se viera con ENTITY en su propia casa , y no solo una vez sino muchas . Tenía fe ciega en la vigilancia de la parda ENTITY y .... estaba ciego ! Por su parte ENTITY mientras más criminal era más exigente se ponía , más inaguantable . Para ella no había dique ni barrera que se opusiera a sus más pequeños caprichos . Si su esposo la hubiera dado entera libertad seguro que no hubiese salido sola nunca ; pero bastó su oposición decidida para que a_todas_horas estuviese en la calle .... ENTITY que no daba malos pasos cuando estaba segura de que ENTITY la seguía tratando de sorprender la en algún gatuperio ; pero cuando no .... las citas , con su querido oficial , se llevaban_a_cabo con aquel misterio delicioso que ella entrevio siendo soltera , con aquellas incertidumbres y sobresaltos sollados sin que su esposo llegara a vislumbrar los .... 
            
Una tarde pasó por la puerta de aquella taberna en donde vivió sus primeros años , en donde permaneció hasta ir a la calle de ENTITY . Sus compañeras la reconocieron : 
            
— Ahí va la ENTITY . 
            
— Quien la había de reconocer con tantos rigodangos como lleva . 
            
Y aquella ENTITY añadió : 
            
— Y ha pasado de largo como si temiera que fuésemos a saludar la . — Pues lo que es yo ... 
            
— Ni yo ; — añadió la ENTITY ofendida , — se ha olvidado la muy desagradecida que juntas lavábamos los platos de la cocina . Como que ahora le sirve a ella nada menos que la tía ENTITY . 
            
— Y siempre seguirá viviendo con aquel viejo portugués . 
            
— Como que es su marido .... 
            
— Pues a mi me han dicho que la han visto por la ENTITY con el oficial de_marras . 
            
— Lo que abunda no daña . 
            
— Miren la mujer casada . Y su marido no sabrá nada . 
            
— A otros maridos más listos que ese se la pegan .... 
            
Y entre la gente de el comercio y en los café es y corrillos y aun en la alta como en la mediana sociedad se hablaba de ese matrimonio tan desigual en edades como en fortuna y alcurnia ; de los amores de ella con el capitán ENTITY ... y de la posición ridícula en que se encontraba ENTITY . 
            
Debieron llegar a oídos de este esos runrunes y debió sospechar de la fidelidad de ENTITY porque se le trataba mal , porque se le miraba con burla , porque ya sin reparo ni miramiento hubo quien le echara en cara un enlace tan desigual dados los antecedentes y aun presentes de la mujer con quien se había unido ; porque se leía en su presencia con mal disimuladas intenciones aquellas tremendas sátiras publicadas en hojas de escándalo , atribuidas a el padre ENTITY , sobre ¡ os maridos cornudos ! Y sentía impulsos de desesperada cólera y desmayos de arrepentimiento por haber se casado con aquella mujer . Un día recibió un anónimo ; fue una verdadera bom - 
            
ba : en él se decía cuanto había que decir le respecto_de la conducta infame que su mujer observaba . Sólo una cosa se le ocultaba : el nombre de el querido de ENTITY . 
            
ENTITY volvió a ser el ENTITY de la taberna cuando la ENTITY le contaba lo que con el oficialito aquel pasaba : rompió platos y botellas , espejos y sillas , apostrofó a su mujer con cuanta palabra indecente le venía a los labios , a la parda ENTITY , y llegó hasta desconfiar de si aquellos niñas , sus hijas , no serían más bien el fruto de su deshonra ! Desde ese día no se tuvo un momento de sosiego en aquella casa , pues ENTITY , de voluntad de acero , de inclinaciones perversas , ni pretendió siquiera , con conducta , discreta hacer menguar la desesperación de su esposo . Más exigente , más altanera y dominante se presentaba cada día . Pozo sin fondo , su ambición por el lujo y el prurito de humillar con él a aquellas señoronas que la rechazaban , no se saciaba jamás ! Pedía .... ¡ qué pedía ! — exigía con voz de mando , con amenazas terribles a el extremo de que el pobre lusitano quedaba aturdido , loco , dando le todo y dejando le que derrochara a su paladar hasta que su fortuna vino a menos . 
            
Pero cuando el carácter despótico y egoísta de aquella mujer se presentaba en toda su plenitud , era si su amante , debido_a las frecuentes revoluciones en que él tomaba_parte , desaparecía por largos intervalos de ENTITY . Entonces , si , llegaban a tal extremo aquellos accesos de furia que su marido temblaba , y temblaba con razón , porque había caído de sus ojos la venda , presentando se le aquella mujer como una verdadera moza de taberna , tal_como él la sospechaba , codiciosa solamente de sus bienes , con mentido cariño , con hipocresías de mujer ladina , con inclinaciones de placera corrompida ! .... 
            
Todo el afecto , todo el amor que por ella había experimentado , desapareció para convertir se en profundo rencor , en una especie de odio cobarde , irresoluto , repugnante ! .... 
            
ENTITY lo comprendía ; pero ¿ qué le importaba ? A_pesar_de los prudentes consejos de la parda , ya no fingía , mandaba con todo imperio y si no era obedecida inmediatamente la casa se volvía un infierno . 
            
Una tarde en que ENTITY había ido a un pueblito cercano ENTITY mandó llamar a su amante y arrojando se a sus brazos prorrumpió en gritos históricos : 
            
— Mi amado ENTITY ¡ ya no puedo seguir viviendo así ! ... Ese viejo repugnante , a quien desprecio con todo mi corazón , me odia como yo le odio a él .... ¡ Vivir juntos es imposible ! ... Ya_que la sociedad en que tú rolas me rechaza porque te amo , separa me de él ! .... ENTITY porque me da asco y odio . 
            
— Cómo ? — le preguntó el joven , observendó la . — Quieres que arme un escándalo y que mande mis padrinos ? Sería ridículo .... 
            
— No ! 
            
— Pues entonces ? .... 
            
ENTITY miró a su amante con fiebre ; lo atrajo a sí y en voz baja le preguntó : 
            
— No conservas el puñal con que quise asesinar te en la taberna ? 
            
— Sí . 
            
— Pues si tú eres tan cobarde que no te atreves , trae lo que yo tendré valor por los dos . 
            
— Serías capaz ? .... 
            
— De todo con_tal_de librar me de ese estorbo . 
            
— Reflexiona lo bien . 
            
— Lo tengo reflexionado . 
            
Hubo un momento de silencio interrumpido por el joven : 
            
— Bien , buscaremos un pretexto . El es avaro .... ENTITY propondré un negocio en que se pueda lucrar mucho .... ENTITY atraeré a un paraje solitario y si acepta la lucha bueno , sino .... 
            
— En balde no arrancaste de mi mano el . puñal don quise dar te muerte . 
            
— Bien , convinemos el golpe . 
            
Y el golpe se convino . 
            
ENTITY iban quedando las calles de la ciudad . Una que otra sopanda o carricoche , uno que otro transeúnte a pie o a caballo , uno que otro borracho conducido a_empellones o a la rastra a la casa de poco trigo por los no muy correctos celadores ; uno que otro vendedor ambulante .... ENTITY las puertas de tiendas y boticas ; abiertas las de pulperías , fondas y cafés , donde pulula un mundo de hombres . disipaban se en algunos trechos las sombras de la noche por la claridad roja y humeante que despedía el pálido de las velas de baño encendidas en pequeños faroles colgados junto_a las puertas de algunos edificios . 
            
ENTITY cargados con escusabarajas , cestos o baúles , — por entre cuyas aberturas asoma el vuelo de alguna chillona túnica , el dorado de algún encaje o el brillo de alguna hoja de espada escapada de su vaina , — marchaban con dirección_a la puerta principal de el teatro o a la que servía de puerta falsa a los cómicos y demás empleados . Después_de seguir por un corredor estrecho y oscuro unos bajan con sus cargas a el foso de el escenario , otros van a los camarines de los cómicos ; unos entran a_tientas en los pequeños cuartos , otros dejaban lo que conducen junto_a las puertas . Allá en el proscenio se notan dos lucecitas que giran de_un_lado_a_otro : son tramoyista y quardaropa que examinan con ellas , en aquella semi-oscuridad , los objetos que van colocando en la escena , después_de consultar las notas que llevan en la mano . ENTITY que ayudan a armar y desarmar puertas y fachadas , casas , templos , bosques y plazas en un instante . Este clava una panoplia en el comedio y aquel traslada de_un_lado_a_otro , como si fuera una pluma , un bastidor que representa una mole inmensa . 
            
Van llegando a la boletería , cómicos y cómicas , unos ya en carácter , otros másticando versos ; aquellos nerviosos , éstos negligentes esperezando se y bostezando ; quien seguro de el papel que va a representar ; quien con el papel arrugado , estrujado entre las manos , consultando lo a_cada_instante . Estos cantan ; aquellos disputan . 
            
— ¿ Qué tal la entrada , ENTITY ? — pregunta una cómica joven a el boletero . 
            
— Lleno , — contesta el boletero con un laconismo elocuentísimo . 
            
— Obra nueva . . , — dice otra joven con . fisonomía de feo subido . 
            
— Que obra nueva , — le contesta aquella impaciente , — la reaparición de ENTITY . 
            
— ENTITY , . — replica la joven de feo subido con ironía . — A ustedes se les llena la boca con ENTITY . 
            
— Pues , hijita , que te guste o no te guste , ENTITY siempre ha de traer gente a el teatro ... ¿ ENTITY ? 
            
— Como quieres que yo sepa ? ... contesta la interpelada a quien tampoco debió hacer le mucha gracia la indiscreta pregunta . 
            
— Señores ... niñas ... — dijo un nuevo personaje que se coló de pronto ceceando y aspirando fuerte , — la hora de empezar se acerca . Ya debía estar cada uno en su camarín . ¡ Qué calma ! No parece si no que esperan ustedes a que empiece a entrar la gente para vestir se . Les prevengo que si no se puede empezar a la hora y el juez nos impone una multa , la pagará el culpable . 
            
— Bien podría usted hacer nos alumbrar , — le replica uno que por su edad y figura debía representar los papeles característicos y que caminaba a_tientas por el pasillo que conducía a el proscenio y palcos de la derecha . — ¿ No ve usted que estamos en tinieblas , ENTITY ? 
            
— Jesús , qué oscuro está esto ! — exclama una venerable anciana peinada a la bandolina y llevando en sus brazos una de esas perras de lanas blancas , denominadas falderas , porque sin duda están siempre en las faldas ; esta venerable anciana era la segunda característica que aunque no trabajaba hasta el sainete iba temprano para ayudar a vestir se a ENTITY , mientras la relataba las últimas intrigas de entre bastidores . 
            
— Qué demonios ! — gritaba el barba , tropezando , cayendo y levantando se a_duras_penas , — si no alumbran esta caverna lo que es yo no sigo . 
            
— Alumbrador ! ... Alumbrador ! ... llamaba ENTITY . 
            
— No ha venido , — le contestaron desde el proscenio . 
            
— Cómo que no ha venido y se está acercando la hora de empezar ? ... Siga usted hombre , siga usted , — añadió empujando a el barba que parecía no querer seguir adelante , hasta que no le alumbraran . 
            
— Ah ! ... — se oyó la voz chillona de la segunda característica y los aullidos de la perra . 
            
— Qué es eso ? — grita el barba retrocediendo , — te has roto algo ? 
            
— No , — contesta la segunda característica , — pero creo que la pobrecita ENTITY se ha dislocado una patita . 
            
— ¡ Maldita sea la oscuridad ! — protexta el barba como si la dislocación de la patita le hubiera tocado muy de cerca . 
            
— Qué hay ? — pregunta ENTITY desde la puerta de el proscenio . 
            
— ENTITY , hombre , luz , — grita con voz estentórea el barba . 
            
— Alumbre les usted , tramoyista . 
            
— Vaya , señor Diez , — dijo le el tramoyista acercando su linternilla a el pasillo — no parece sino_que no ha aprendido usted de memoria como se entra sin luz a las tablas . 
            
— De memoria quisiera yo aprender las entradas de los papeles . 
            
— Estoy mal esta noche , — dijo uno que hacía gorgoritos , fermatas y apoyaturas con la voz . 
            
— Qué mal ni_que mal , — le replica ENTITY impaciente , — la cuestión es que sepas tu papel como_es_debido , amigo ENTITY ... 
            
— Y te crees que no lo sé ? Ve luego a mi cuarto y verás como te recito parlamentos enteros de memoria . La dificultad esta noche en la garganta . 
            
— Maquinista ! ... Maquinista ! ... — gritaba ENTITY , que ya había pasado a la escena y examinaba la decoración con la luz de un fósforo . 
            
— Que hay ? — pregunta aquel dejando de alumbrar a los cómicos . 
            
— Pero , por la ENTITY , maquinista , cambie usted esos bastidores . Pues es ocurrencia como suya poner bastidores de sala en una plaza . 
            
— Y si no hay otros ; señor ENTITY ! 
            
— Es verdad , — murmura ENTITY . — Aquí es lo mismo que en mi tierra donde no había que arrimar se a los bastidores porque eran de papel . Este señor asentista que no quiere gastar nada ..... 
            
Y encendiendo otro fósforo y mirando hacia arriba , repone : 
            
— Y , ¿ diga usted ? ¿ por qué no se han cambiado esas bambalinas ? Se figura usted que en los tiempos de ENTITY el cielo era de terciopelo ? 
            
— Cómo voy a creer eso ? Se imagina usted que yo no he estudiado historia griega ? Es que no hay más bambalinas que de paño . 
            
— Pues no mandó que se pintase de horizonte de_el_otro_lado ? 
            
— Sí ; pero el señor asentista me dijo que no quería gastar en pinturas . 
            
— Qué miseria ! ... Con ocho_cuartos de blanco y otros ocho_cuartos de azul estaba hecho el horizonte . La suerte que el público no se mete ni sabe de estas cosas — 
            
Y tomando la linternilla de el tramoyista añade , mirando hacia el fondo : — Pero ... pero ... qué mamarracho de plaza griega es esa ? Hombre ese telón de foro no es de la época griega . 
            
— Pues haga usted que la época griega sea de el telón de foro . No sabe usted que no hay otro ? 
            
Vaya , señor representante , contente se usted con lo que hay que mientras los cómicos sepan sus papeles y a el público le guste la comedia no se va a fijar en estas pamplinas . 
            
— Eh , guardarropa ! ... guardar opa ! . . . — grita ENTITY sin dar se por entendido de la heregía de el tramoyista . — Están todos los útiles prevenidos ? A que no tiene el stilo para ENTITY ? 
            
— El estilo ? — preguntó el guardar opa con asombro . — ¿ Y qué tengo yo que ver con el estilo de ese caballero ? 
            
— El puñal , hombre , el puñal es el ENTITY . 
            
— Con que el puñal ? .... ENTITY usted en cristiano . Pues lo que es puñal ya sabe usted que no tenemos más que el de cartón . 
            
— ENTITY , — di jó le el cómico que tenía a su cargo el papel de ENTITY , — sería poner me en ridiculo si sacara ese adefesio . Prefiero un puñal cualquiera menos ese . 
            
— Pues saque usted el suyo , ENTITY , porque lo que es puñal de el tiempo de ENTITY no se encuentra ni por un ojo de la cara , 
            
Y dirigiendo se nuevamente a el guardarropa , le preguntó : 
            
— Tiene usted el papiro para ENTITY ? 
            
— El papi .... qué ? He ahí una cosa que no la he podido comprender en la lista . ¿ Qué ha querido usted decir con papiro ? 
            
— Ahora salimos con esas ? Usted es guardarropa o no lo es ? 
            
— Pero , papiro , señor ENTITY .... 
            
— Un guardarropa que no sabe lo que es papiro no es guardarropa . 
            
— Pero , ¿ qué es papiro ? 
            
— Con que no sabes lo que os papiro .... 
            
Pues papiro es .... papiro . 
            
— Quedo enterado . 
            
— Pero , ¿ te imaginas imbécil que yo tengo obligación de desasnar te ? 
            
— Pues , mire usted , por los miserables diez_reales que me dan yo no puedo hacer más . Si no les gusta esta misma noche me voy . Vaya con el papiro o vampiro .... 
            
— Espera , hombre , espera . ENTITY es una hoja de pergamino . ¿ Entiendes ? O_sea , un pellejo de cordero seco a el sol y bien sobado después . Se le recorta .... 
            
— Pues tiempo me ha dado usted para sobar pellejos y la lista ha venido hoy . . . . 
            
— Bueno , bueno , todo se suplirá con un papel un poco grueso . La verdad es que el público no sabe si en esos tiempos se escribía sobre papel o sobre papiro . 
            
— Claro , — apoyó el guardarropa . 
            
— Oye , — le dijo a ENTITY el cómico que tenía a su cargo el papel de ENTITY , 
            
— ¿ me vas a prestar las botas que sacastes la otra noche en el abate ENTITY ’ ENTITY . 
            
— Pero , ENTITY , — le replicó ENTITY , — 
            
¿ piensas salir con botas de campana ? ... 
            
— Y si no tengo otra cosa que poner me , qué quieres que haga ? 
            
— ENTITY , por ENTITY , — exclama ENTITY que lo oyó , — ¿ Vas a tener valor de representar nada menos que a ENTITY con botas ? .... ¿ Un ENTITY con botas de montar ! .... con botas granaderas ! ! .... 
            
Sería el colmo de el anacronismo . 
            
— Mayor anacronismo eres tú , ENTITY , con esa figura y nadie te dice nada , — le contestó ENTITY riendo . 
            
— Pero con botas , hombre , con botas un ENTITY como si fuera un ENTITY ! .... ENTITY ya tendrán que hacer los de el patio . 
            
— Pon te un calzón de carnes , — dijó le ENTITY entrando en su camarín . 
            
— Tengo uno de punto ; pero no ha habido tiempo de teñir lo .... 
            
— Eso , — afirma ENTITY , con el gesto y las manos , — un calzón de carnes , un tonelete , sandalias . . . pero .... botas ! ! 
            
ENTITY ya no lo escuchaba , pues se había entrado tras de ENTITY en su camarín . 
            
— ENTITY , ¿ has traído colorete ? — pregunta le la de la perra a la cómica partidaria de ENTITY . 
            
— Sí . 
            
— Y blanquete ? 
            
— También . 
            
— Pues , hija , me prestarás un poco de 
            
cada cosa porque con venir tan aprisa .... 
            
— Si ; pero no te olvides de lavar la esponja .... 
            
— Tomaré con la mía para que no tengas aprensión . ( Miren la mocosa , como si yo tuviera tiña ) . 
            
— ENTITY ! .... ENTITY ! .... se oye la voz de una joven que asoma la cabeza por la puerta de un camarín . 
            
— ¿ Qué quieres , ENTITY ? — contesta otra voz femenil desde un camarín cercano . 
            
— ¿ Has traído ahucador , porque yo me he olvidado ? ... . 
            
— Sí , tengo dos , manda por uno que yo no puedo salir .... 
            
— Venga , — dice la de la perra entrando se en el camarín de ENTITY y saliendo después con un objeto que introduce en el camarín de ENTITY . 
            
— Esta noche , señor ENTITY , hará usted el gracejo como siempre , — le pregunta el guardarropa a un cómico muy alto y casi tan delgado como ENTITY . 
            
— Para hacer reír estoy yo esta noche , — contesta ENTITY , el célebre cómico argentino . 
            
— Pues ¿ qué le pasa ? 
            
— Qué me pasa ? Que tengo a mi mujer en cama y a un hijo muriendo se .... 
            
— Se puede , señorita ENTITY ? — pregunta el tramoyista empujando la puerta de el camarín de ENTITY . 
            
— Ay , no ! — grita la vieja de la perra desde adentro . — ENTITY está invisible . 
            
— Qué quiere ? — pregunta ENTITY . 
            
— Dar le estos versos que van a echar le luego , — contesta el tramoyista entreabriendo un poco la puerta y pasando un papel impreso a la vieja de la perra . — Me han prohibido que diga el nombre de el autor : , pero .... 
            
— Ya sé de quién son , — repone ENTITY leyendo los , — conozco el estilo . 
            
— Chico , chico , — llamaba el barba a uno que repartía velas , — ¿ y las velas de mi mujer ? 
            
— Las velas de su mujer yo no las tengo . El alumbrador me ha dicho que no dé más que dos velas para cada cuarto . Y como su señora se viste en el cuarto de usted .... 
            
— Y que tiene que ver el alumbrador ni nadie dónde se viste mi mujer ? A cada uno le toca dos velas , — añade el barba sulfurado . — Oye , — continua , dirigiendo se a la segunda característica que en ese instante salía de el cuarto de ENTITY , — el alumbrador no quiere dar me tus velas ... 
            
— Pues no faltaba más ! .... — grita la segunda característica , como si le hubieran robado algo . — A ver , tú , da me esas velas , — y arremete a el repartidor de velas , quien por defender se de el ataque pega a la perra que siempre llevaba en brazos la segunda característica . La perra , como verdadera faldera mimada , pone el aullido en el cielo cuando acierta a pasar por allí ENTITY . 
            
— Señora , ya la he dicho a usted mil veces que no se admiten perros en el teatro . 
            
— Pues como quiere usted que la deje sola en casa a la pobrecita . Calla te ENTITY y tú , a ver si me vas dando mis velas . 
            
— Con que , ENTITY , — dijo le el consueta a un cómico entrado en años , semi calvo y de fisonomía bonachona , — que no me haga usted trabajar mucho esta noche y me tengan que chistar los de el patio . 
            
— Calla te , muchacho , qué te he de hacer trabajar cuando soy el que menos .... ENTITY de el patio ... los de el patio . — ¿ Qué te importa a ti los de el patio ? . . . Ya_que estás aquí , haz me el favor de pedir le un corcho a el guardarropa y trae lo a mi cuarto que tengo un puro para ti que ni los de el estanco de el ENTITY . Ah , pide le también a ENTITY una orquilla para hacer me las arrugas de el entrecejo . El tremendo ENTITY debió tener muy marcadas las arrugas de el entrecejo . 
            
A_el_cabo_de un momento y cuando ya ENTITY se encontraba en su camarín desnudando se , se presenta el consueta con el corcho y la orquilla . 
            
— Bien ! ENTITY ! — exclama ENTITY palmeando lo cariñosamente . — Te has portado a la altura de tus antecedentes . En recompensa toma el puro , enciende lo . Eh , no chupes tanto que te vas a quedar sin quijadas . Qué te parece el puro ? 
            
— Puro ... tagarnina . 
            
— ENTITY ! Qué sabes tú lo que fumas ? Mira ahí tienes el papel . Quieres que le demos un repaso ? 
            
— Pero — ENTITY , ¿ le parece a usted que tengo yo poco que leer esta noche ? 
            
— Deja te de esas lecturas . . . Vamos después que te estás fumando ocho_cuartos .... ENTITY que , ¿ cómo empieza ? 
            
— Cabo de comparsas ! . . . Cabo de comparsas ! . . . — gritaba ENTITY bajando por una escalerilla do madera a el foso el que , como el escenario y pasillos estaba iluminado con las luces de las candilejas ; 
            
— Aquí estoy , señor ENTITY . 
            
— Y los comparsas , ¿ no han venido todavía ? 
            
— Todavía no ; pero no deben tardar . 
            
— Ya sabes que deben ser diez . 
            
— Sí ; pero no vienen más que siete .... 
            
— Cómo siete ! 
            
— No le dije a usted que por dos_reales nadie quiere venir .... 
            
— Bueno . ¿ Hay siete ? Pues que se contente con siete el ejército de ENTITY . Da me las tres latas que sobran . 
            
— Perdone , señor ENTITY ; pero se las he dado a mi familia .... 
            
— A tu familia , desgraciado ! No sabes que con esas tres latas podía haber se conseguido tres alabarderos ? 
            
— Ah , si es por aplaudir , no tenga usted cuidado : mi familia aplaude por veinte . 
            
— Bueno . ¿ A ver loa trajes que te ha dado el guardarropa . 
            
— Aquí están .... 
            
— Un calzón chambergo . . . . ¡ Chambergo en la época de ENTITY ! Un capotillo ! ¿ Y para qué es este capotillo ? 
            
— Dice el guardarropa que se lo ponga a uno a_manera_de blusa y con estos calzones .... 
            
— Retira esos calzones que apestan ... . 
            
— También me ha dado este sombrero .... 
            
— Un sombrero tricornio ! .... 
            
— Para un guerrero .... 
            
— Sombrero tricornio para un guerrero de el tiempo de ENTITY ! . . . . 
            
— Culebras ? — lo llama un cómico que llega a el foso en ese instante . — Vengo en su busca . 
            
— Qué se ofrece ? — pregunta ENTITY un tanto amostazado por la falta de trajes adecuados . 
            
— Se me ofrece que no tengo ropa y que es necesario que usted me haga prestar uno de estos trajes de comparsa . 
            
— Un traje de comparsa ! — exclama ENTITY en el colmo de la indignación , — pero no tiene usted vergüenza ? 
            
— ENTITY tengo , lo que no tengo es traje . Vea usted , ENTITY , yo con estos calzones que fueron de carnes y que ahora tienen un color indefinible ; este capotillo y la chalina escocesa de mi mujer puesta a_manera_de banda , no hay quien me tosa .... 
            
— Con que es decir que viene usted de ENTITY trayendo por todo equipaje la chalina de su mujer ? .... 
            
El cómico sin contestar le tomó el capotillo y los calzones que olían mal y se marchó precipitadamente , mientras ENTITY murmuraba : 
            
— Tienes razón animal , no habrá quien te tosa ; pero sí quien te silbe . . . . ¡ Señor ! ... : Señor , que enjambre de brutos ! ... 
            
Y haciendo aspavientos subió de el foso y se dirigió a un hombre que en_mangas_de_camisa iba de_aquí_para_allí con un mazo de cerilla encendida . 
            
— Diga usted , alumbrador , ¿ podría poner se la escena a media luz ? 
            
— Ya sabe ENTITY que las candilejas están firmes . 
            
— Basta . ENTITY , ponga usted , aquí , en segundo término de la izquierda , un banco . 
            
— El de bosque ? 
            
— Hombre , bosque en una plaza 
            
— Y si no hay otro ? 
            
— Y si no hay otro ponga usted el de bosque . 
            
— Y diga usted , ENTITY , ¿ habrá que hacer trabajar los escotillones ? Se lo pregunto porque si no hay despacho la gente . 
            
— No hay . Despache usted la gente y diga le que se coloque en buenos sitios para aplaudir .... y que aplauda fuerte cuando alguno de el público empiece . Que no vayan a hacer lo de la otra noche que más que aplausos parecía grita . 
            
— Lo que es por mi parte no debe haber queja , — dijo un mocetón acercando se . — Cuando voy por la ropa yo le pregunto siempre a el señor ENTITY o señorita ENTITY cuando se debe aplaudir y siempre soy el primero . 
            
ENTITY se dirige a un joven que andaba trevejeando : 
            
— Has hecho el cuadernillo ? 
            
— Hecho está . 
            
— Bueno ; pero no vayas a imaginar te que te van a pagar doble que por la copia de papeles . — Ya te contentarás con un realito por pliego . 
            
— Qué dice usted ? Un real el pliego ! ... Pues prefiero hacer lo pedazos . . . 
            
— No , hombre , no .... 
            
— Cómo no ? Quiere usted comparar la copia de papeles con el trabajo de un cuadernillo ? 
            
— Se te pagará real y medio . 
            
— No , señor : dos_reales . Está hecho con prevendón y salida y también he copiado todos los paños . Vea usted qué limpio ! Cualquiera puede llevar lo . 
            
— Bien , hombre , bien ; se te pagarán los dos_reales ; pero otra vez no pongas más que las salidas y que los paños los tomen de abajo . 
            
— Es que los cómicos no quieren . 
            
— Pues que quieran . Por la virgen santísima que no vaya a faltar ninguna figura . 
            
— Ya sabe usted que no es por mi culpa que suelen faltar .... ENTITY usted prohibiera la entrada a el proscenio a ciertos currutacos .... 
            
— ENTITY , — dijo le uno a quien llamaban el avisador , — dice el señor asentista que vaya a la boletería .... 
            
— Vamos a la boletería , — murmuró ENTITY , bajando por la escalerilla de el proscenio y siguiendo por el pasadizo de la izquierda . 
            
Ya estaba iluminado el teatro o corral , por la luz de las velas de cera y de sebo , candiles y candilejas . 
            
La sala de espectadores era una gran barraca con inmensas y pesadas vigas de madera colocadas angular y horizontalmente sosteniendo el esqueleto de un techo cubierto con macizos de paja y recubierto con tejas , paredes de ladrillo , mal rebocadas y peor blanqueadas . 
            
Una hilera de palcos bajos y otra de palcos altos , separados por viguetas de madera , listones y alfagias . — Las barandas cubiertas por tablas ligeramente pintadas de blanco y azul , — y los antepalcos abiertos o libres a la entrada de los corredores . Cuarenta bancos , mas o menos , con respaldos de madera , asientos de lana y números no muy inteligibles formaban la platea . Dos hileras menos cómodas en la cazuela o gallinero , que más tenía de gallinero que de cazuela . Nada d eparaíso , por lo que los que gastaban sus tres_reales o peseta en la entrada sola , se acomodaban donde mejor les parecía : — artesanos y mozos de cordel , de pulpería o tienda , muchachos sirvientes o negrillos esclavos que corrían de_un_lado_para_otro para tener_lugar en lo mejor de el espectáculo , moviendo un ruido infernal con sus zapatones herrados , disputas y empujones llevando a veces su audacia o torpeza hasta colocar se en tropel en los palcos ocupados por familias y sentar se , si los dejaban , aún en primera fila . Aquella especie de cuadra que había a la entrada por único salón de descanso . 
            
La concurrencia va llegando dirigiendo se , unos directamente a la boletería en_busca_de asientos que ya no hay y otros a la puerta principal donde los recibe ENTITY , que está allí con ese objeto , con su afectada amabilidad , lo que no priva que vigile a los porteros y acomodadores y de que algún travieso pretenda colar se sin entrada . 
            
Señoras solas o acompañadas , van a la puerta de el gallinero y suben , con el consiguiente trabajo , por la estrecha y empinada escalera de madera sin pulir . 
            
ENTITY formando grupos de personas que se codean y empujan por entrar . ENTITY de muy distintas modas y tamaños llegan a la puerta de el teatro , tirados por robustos troncos y más robustas cuartas , conduciendo , a más de los viajeros , media_docena o más de sillas en la tolda y trasera que son llevadas a el palco alquilado por esa noche . 
            
Corrían de_un_lado_para_otro revendedores de localidades , ofreciendo las por el duplo o cuadruplo de su precio ; pilletes andrajosos que robaban lo que a manos les venía y armaban escaramuzas adrede para chingolearle sus mercancías a un negro viejo que todas las noches de función vagaba por aquellos alrededores con su canastón henchido de alfajores , rosquillas de maíz , empanadas de miel , alumbrado por un farolillo en que ardía la clásica vela de baño , pregonando con palabras bosales lo que vendía . 
            
Y como la hora se aproximaba iban llegando las señoras más encopetadas que cruzaban por entre el medio de una calle formada en la entrada por magistrados y militares con sus trajes de gala , chacareros con su habitual poncho , chiripá y sombrero gacho , sacerdotes y frailes exclaustrados , médicos , — muy pocos , — con su bastón borlado , comerciantes a el menudeo con sus zamarras de barragán , hombres de el pueblo y no pocos de color , con chaquetones de mahón , burlón o cotonía ; mujeres con pañolones , rebocillo o mantilla .... 
            
¿ Veis a aquellas matronas y señoritas que van ocupando indistintamente los palcos bajos y altos y a quienes los caballeros más notables saludan con el mayor respeto ? Son las venerandas damas fundadoras de la bendecida ENTITY . Repitamos sus inolvidables nombres que debieran hallar se esculpidos en bronce : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . Y con ellas , ved a sus cercanos parientes , — padres , hermanos , esposos , — próceres unos de el recinto de las leyes , glorías otros de el ejército , miembros notables de el foro , de el ENTITY , de las letras .... 
            
Y allá , en el segundo palco alto de la izquierda entrando , — porque el primero lo ocupa ENTITY . ENTITY , esposa de el comandante de los colorados ENTITY , — la inspirada arpista ENTITY , viuda que fue de ENTITY y digna compañera de el caballero ENTITY , mujer que reunía a sus sentimientos caritativos y a su gran belleza física , un talento privilegiado para la música , aunque no tanto tal_vez como el de la simpática señorita ENTITY que se encuentra en un palco de enfrente o el de ENTITY que la acompaña siendo tan celebradas una y otra por su pericia , habilidad y dulzura que no solo eran admiradas por sus amigos inteligentes sino por las sensatas críticas de la prensa . 
            
Y ya_que de músicos y diletantes habíamos , contemplad aquel jovencito delgado y pálido que apenas llega su cuerpo a la barandilla de el primer palco de la derecha , pues raya justamente en los doce años . Es el pequeño ENTITY , y ya es un prodigio de ejecución y sentimiento en el piano . Se encuentre acompañado de su pariente y maestro el profesor ENTITY y de el no menos renombrado violinista ENTITY . 
            
Van llegando a otros palcos los ricos propietarios y comerciantes pudientes de el ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , 
            
Carrasco .... ENTITY diplomacia extranjera el simpático agente de los ENTITY , coronel ENTITY ; a la ciencia , el presidente de la ENTITY , ENTITY , y el no menos ilustrado médico argentino ENTITY , el rector de la ENTITY , ENTITY ; a las letras , ENTITY , ENTITY , ENTITY , digna rama de el general de su nombre ; ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ; y en un rincón , casi oculto , el insigne fray ENTITY . 
            
Los cómicos que miraban por el agujero de el telón de boca cuchicheaban entre sí regocijados : 
            
— Caramba , hay que portar se esta noche . 
            
— Si parece que vamos a tener toda la corte . 
            
— Solo falta el ENTITY . 
            
Y efectivamente , toda la corte , sí así podía llamar se , estaba allí , con sus damas de honor , sus gentiles hombres , sus preclaros genios . ... 
            
cambiaban se saludos de palco a palco , de luneta a cazuela , produciendo se en el gallinero una algarabía de discordentes diapasones mujeriles , señalando a fulano o a mengano , pidiendo a voces la localidad que se ocupa equivocadamente y a voces hablando sobre la concurrencia , sobre los trajes , los cómicos , la tragedia y el sainete . Y en extraño revoltillo abigarrado de bultos movibles incesantemente , caras graves de modestas señoras , rostros de muchachas risueñas , o gruesas mestizas ; niños de pecho que en brazos de sus madres o nodrizas lloran y gritan ; una que otra negrilla esclava , girando en la semi-rueda por detrás_de los asientos y que : — con permiso de su merced a esta ; — dispense su merced , — a la otra , logra asomar su cabeza motuda , con su cara de azabache , la trompa de sus labios rojos , y sus dientes blancos haciendo señas a su niña que se encuentra en un palco . 
            
Las localidades , los pasillos y corredores y donde cupiera una persona en pie se iba ocupando . difundía se el humo de los cigarros en grandes espirales hasta mezclar se con el tufo de las velas y candilejas . 
            
Se abrían y cerraban abanicos semejando el susurro que las aves hacen a el batir las alas .... ENTITY músicos produciendo fuertes chirridos a el afinar sus instrumentos de cuerdas . Se oye un ruido acompasado : es el de un bastón golpeando en el suelo . 
            
Basta ese movimiento para que se produzcan murmullos contenidos de voces impacientes que , creciendo cual olas de tempestades que se acercan , estallan en nerviosos aplausos y redoblados pateos que se van apagando y crecen de nuevo con mayor atronamiento para ir se reduciendo a un tan tan de bastones , sables y zapatos con el no olvidado sonsonete de otro toro , otro toro .... 
            
De pronto cesan como por encanto aquellos ruidos para ser reemplazados por otros ecos de voces humanas . Había cundido por toda la sala una de esas noticias anónimas que vienen no se sabe por que conducto ; pero que se trasmiten de unos a otros con la velocidad de el rayo . 
            
En algunas fisonomías se pinta malestar , desconfianza , miedo . Es que se había lanzado la especie de que esa misma noche iba a estallar una revolución . La mayor parte de las miradas se dirigen a el palco de el centro ! era el palco oficial de el ENTITY y único que se encontraba vacio . 
            
— Conspiración ! .... pero , ¿ encabezada por quién ? — preguntaban en un corrillo . 
            
— Encabezada por ENTITY , que va a tomar como pretexto la reforma clerical . 
            
— Yo creo que el verdadero objeto es echar abajo a ENTITY porque les estorba . 
            
— El ENTITY no ha venido esta noche . 
            
— Cómo va a venir si no sale de la ENTITY esperando que estalle ? 
            
— Luego se encuentra prevenido ? 
            
— Y la conspiración , ¿ cuenta con elementos ? 
            
— Se dice que han entrado en ella todos los patricios de infantería y caballería . 
            
— Pues yo creo que todo no pasa de una bola porque si algo hubiera de cierto no estaría tan tranquilamente en su palco el coronel ENTITY , jefe de la guarnición . 
            
— ¿ Dónde está ? 
            
— Allí , con el coronel ENTITY y ENTITY que es su íntimo . 
            
— Y aquél otro que está detrás ? 
            
— Es un capitán de la artillería , a quien llaman ENTITY , cordobés , que ha aceptado de lleno la reforma militar . Ese que entra ahora es el coronel brasilero ENTITY . 
            
— Señores , — dijo el periodista ENTITY , que se encuentra rodeado por un grupo de curiosos adictos a el gobierno , — todo lo que se dice de conspiración es absurdo y más absurdo creer que ENTITY sea capaz de convulsionar a nadie . Quién no sabe que ENTITY es un hombre sin prestigio , cuyo talento , que le reconozco , se ha empleado siempre en intrigas bajas y en traiciones pérfidas ? 
            
— Recuerden ustedes , — añadió ENTITY , que estaba a el lado de ENTITY , — lo que ese hombre fue cuando tuvo el ENTITY en sus manos . Entonces reinaba aquí la anarquía más completa , el despotismo más absoluto , la corrupción más degradada . Si hubiese durado un poco de tiempo más en el ENTITY a esta fecha estaríamos cuando menos de nuevo bajo la dominación de la ENTITY o enredados en una guerra civil . Por saciar sus rastreras ambiciones hubiera sido capaz de todo . 
            
— Cierto , — repuso ENTITY , — Ese hombre es de los que buscan instrumentos que lo sirvan sin fijar se en los medios y en las condiciones . ENTITY seria de aliar se hoy con los frailes porque se le presenta una ocasión propicia con eso de la reforma ; pero es muy capáz también de dejar los cuando le conviniese en la estacada . 
            
— A mí me consta , — añadió un tercero — que cuando estuvo en el poder mantenía a sus paniaguados consintiendo les toda clase de robos y contrabandos , inmorales garitos y la impunidad más insolente . 
            
— Por mi parte , lo repito a quien quiera oirlo , — dijo ENTITY ; — tengo la convicción de que ENTITY no conseguirá hoy que lo acompañe ningún hombre honrado . 
            
— Quién sabe ! .... murmuró a su lado el insigne ENTITY . 
            
La voz de ENTITY fue ahogada por una salva de aplausos que se prolongó con gran entusiasmo . Todas las miradas se habían dirigido de nuevo a el palco de el centro en el que habían penetrado y tomado asiento tres personajes : eran el general ENTITY , jefe de el ENTITY , y sus dos ministros ENTITY y ENTITY . 
            
Tan inesperada llegada causó verdadera sorpresa aumentando se los comentarios , tranquilizando se los ánimos más timoratos y afirmando se la certeza de que la paz pública no sería perturbada . 
            
La orquesta tocó una marcha patriótica ; todos se pusieron de pió , se lanzaron entusiastas vivas a la patria y a los hombres que gobernaban . Cesó la orquesta , volvieron todos a tomar asiento y poco después oyeron se voces de : — ¡ silencio ! — y fueron cesando los murmullos y los susurros de abanicos y los ruidos de bastones y sables . Acababa de levantar se el telón de boca y empezaba la tragedia . El público olvidó se de todo , — de conspiraciones y de ENTITY , — para fijar su atención únicamente en el espectáculo que iba a representar se . 
            
Se halla en la escena ENTITY , representando la figura a_el_par_que terrible simpática de ENTITY . Una corriente que domina , que electriza , se esparce en la mayoría de el público que prorrumpe en : — ¡ bravo ! — y frenético aplauso a la reaparición de su querida artista . La ENTITY expresa su agradecimiento saludando , muda de palabras ; pero elocuente en gestos y sonrisas . 
            
Cesan los aplausos . La artista interpreta la situación y declama su interesante monólogo en el que expresa los amores adúlteros de su propia madre , el crimen nefando en la persona de su padre , la salvación de ENTITY de la ferocidad de ENTITY , el deseo ansioso de que su hermano castigue a los delincuentes , los recuerdos de la mujer enamorada de el amigo íntimo de su hermano , de ENTITY . 
            
Expresa de tal manera la actriz este monólogo que el público prorrumpe de nuevo en aplausos entusiastas . Causado el efecto , el interés se produce ; pero sale ENTITY , y a_pesar_de la hermosa figura de el actor que lo representa , las botas granaderas destruyen la ilusión por un momento . Con razón decía ENTITY que iba a armar un alboroto el presentar se a ENTITY con botas granaderas . Pero habla con ENTITY y ENTITY , poseída de transiciones violentísimas , hace que la acción vuelva a tomar el interés preciso . Una escena de claro oscuro , en que se revela el amor de entrambos , el crimen de ENTITY y ENTITY , siempre el sueño horrible de la venganza ... fue tan bien dicho que el público se olvidó por completo de las botas de ENTITY . 
            
ENTITY se queda solo . Es él , él encargado por su amada ENTITY de confiar a ENTITY el espantoso secreto , colocando en sus manos el puñal vengador . ENTITY entra buscando a ENTITY y a su hermana . Lo abraza y ENTITY se turba . El amigo inseparable lo interroga , lo sondea en su ánimo , lo domina con el gesto y la voz hasta que , por último , ENTITY llegó a saber lo todo por la confesión de su amigo . Se horroriza y apenas puede hablar . Balbucea la duda y arroja el puñal parricida que le diera ENTITY . Se presenta ENTITY , y le repite , con ecos concentrados , pero tremendos , los crímenes de ENTITY y ENTITY . ENTITY sigue enmudecido y entonces ENTITY , recogiendo el puñal que este arrojara de sí ; blandiendo su hoja y señalando lo , dice con patético acento : 
            
ENTITY que abrió las puertas a la muerte Este acero lo fue ; de nuestro padre Mira , ENTITY , aquí huellas grabadas Con su espíritu noble y con su sangre ! Estas huellas son sombras de un abismo Donde arrojar se debe a los culpables ... Si te sientes temblar ... ¡ llegó la hora ! ... ¡ Huye a esconder tu alma de cobarde ! A_pesar_de lo admirablemente dicho , el público no aplaude ; pero escucha dominado . 
            
Sobreponiendo se de pronto ENTITY responde , poseído de furor : 
            
Si no siento temor ; si algo yo siento Que dentro_de mi pecho ya no cabe ; Que quiere desbordar como torrente En el volcán que en las entrañas arde ! No está el abismo ahí ! ( Señalando el puñal ) ( Señalando su pecho ) . En mi se encuentra Donde quiero sepultura dar les , Para tener conciencia de que han muerto Cada día , cada hora , cada instante ! ! ENTITY , llevada por el delirio de la venganza , lo incita más aun . ENTITY vengar se y ENTITY se conduele de las desgracias que pueden sobrevenir . 
            
Concluye el primer acto y el público aplaude estrepitosamente . Cae el telón y a_pesar_de que el general ENTITY y sus ministros se retiran , aprovechando sin duda , de aquel momento , el público continúa aplaudiendo con palmadas y ENTITY , llamando a los cómicos , los que a el fin se presentan a agradecer aquellas manifestaciones . El público vuelve a llamar ; está entusiasmadísimo y repite sus aplausos para que se presenten los artistas ; pero en_vez_de ENTITY , ENTITY y ENTITY aparece por entre los bastidores de la embocadura un hombre larguirucho , vestido de negro , promoviendo un verdadero alboroto de risas , palmoteos , gritos y silbidos . 
            
Es el gran ENTITY , quien haciendo ademanes con la cabeza y las manos pidiendo silencio , aspira fuertemente y después_de haber conseguido lo que desea , les dice , ceceando : 
            
— ENTITY público , el martes_próximo tendremos ocasión de presentar os una magnífica función que aunque jamás podrá corresponder a todo lo que exige la ilustración de este gran pueblo , por_lo_menos creemos que se acerque siquiera a el buen juicio y delicadeza de los que quieran honrar nos con su distinguida presencia . 
            
Y volviendo a aspirar fuerte , continuó ceceando : 
            
— Visto el éxito brillante de la obra que se está representando y a pedido de muchos abonados , el espectáculo se compondrá de la grandiosa tragedia en tres actos y un epílogo , estrenada esta misma noche con un éxito asombroso ; una tonadilla cantada por la simpática graciosa de la compañía , señorita ENTITY .... 
            
ENTITY fue interrumpido por algunas voces de la platea que gritaban : 
            
— ¡ Que no cante la ENTITY ! ¡ Que no cante ! . . . 
            
ENTITY volvió a pedir silencio y luego_que lo obtuvo , continuó con la gravedad anterior : 
            
— Respetable auditorio , la función terminará con el chistosísimo sainete en que tanto se distingue el señor ENTITY y que se intitula : « Afeitar a un burro » . 
            
Y dicho esto y haciendo grandes reverencias , ENTITY se retiró , dejando a el público entregado a la mayor hilaridad , hilaridad que se aumentó doblemente por la ocurrencia de un chusco que imitó el sonido bronco y desapacible de un rebuzno . 
            
El efecto producido por el primer acto de la tragedia desapareció completamente como era de esperar se . Todos reían y no hablaban sino de la figura de ENTITY , 
            
de sus modales , de su encomiástico anuncio y de los rebuznos de el burro . ENTITY había hecho olvidar hasta las graves noticias que circularon momentos antes y hasta la salida de el ENTITY y sus ENTITY . Nadie pensaba ya sino en divertir se , repitiendo las reverencias exageradas de el cómico , su cecear y sus aspiraciones . 
            
A el levantar se de nuevo el telón para seguir la representación de la tragedia oían se las carcajadas y risas mal comprimidas a_pesar_de los chísteos para imponer silencio . Fue necesario que se impusiera la simpatía de que gozaba ENTITY y el respeto que siempre se le tenía a ENTITY para que volviera a la escena toda la atención de el público . La habilidad de ambas artistas y lo interesante de la parte que iba a representar se , hizo desaparecer poco_a_poco la frialdad e indiferencia trocando se en_interés creciente . 
            
Queda se sola ENTITY y sale ENTITY a manifestar le el estado de su hermano ENTITY que se halla poseído de fantasmas y delirios . Oye se la voz de ENTITY que se presenta despavorido . Acaba de sorprender a ENTITY junto_a ENTITY ; cree haber les oído hablar de su crimen ; pero cuando ha querido arrojar se a ellos , y despedazar los , un secreto poder lo contiene que le grita — ¡ parricida ! ... Gime , llora , y quiere perdonar a su madre ! A el escuchar le ENTITY se enfurece , lo increpa , le retrata con colores de fuego el crimen perpetrado ; le presenta a ENTITY , la que , agonizando su padre por ella asesinado , se halla en los brazos de su adúltero amante ; le ruega que sea hijo de ENTITY ; pero duda de que lo sea y le arrebata el puñal para consumar por su mano tan justa venganza . ENTITY sostiene una lucha tremenda consigo mismo ; se sobrepone ; jura cumplir los designios de el hado y entre los tres combinan entonces los medios para encontrar el momento más acertado de llevar_a_cabo la sangrienta venganza . 
            
Y mientras se desarrolla esa escena de transiciones violentísimas , observemos a los que componen el público que no se mueven , que escuchan con la emoción de el espanto , — los hombres , fija la mirada en la acción , en el gesto , en los más insignificantes movimientos de el actor , repitiendo , sin sonido , las palabras ; sintiendo como si aquella fuera una verdad tangible , palpitante ; — y las damas , queriendo en vano retirar la mirada de aquel espectáculo de horror , sensacionadas fuertemente , húmedos los párpados y los labios .... ENTITY allá , en el último piso , ocultando el rostro por momentos , por momentos presentando lo con los ojos desencajados , fijos , más que nadie agitada , más que nadie temblorosa , dirigiendo la mirada a la escena , cambiando la con febril rapidez a la entrada de la platea , a el único asiento que aun permanecía desocupado , pasando las manos por la frente sudorosa , moviendo los labios sin articular palabra , se hallaba ENTITY . 
            
El interés de la tragedia crece , crece cada vez más .... ENTITY llega a encontrar se frente_a frente de ENTITY , — es la escena capital ; escucha sus acentos amorosos de madre , observa su rostro sonriente y lucha aun por no creer la culpable , por no creer que aquella voz tan dulce , aquel semblante angelical , oculten tanta maldad . El silencio se hace profundo ; pero de pronto es interrumpido por el paso de un espectador que penetra por la calle de el centro de la platea . El público irritado chistea y grita : — ¡ Fuera ! — pero el importuno sigue impasible hasta la cuarta fila de la derecha y toma asiento en la luneta núm. 194 , fínica que ha permanecido desocupada desde que empezó el espectáculo . El que ocupa la luneta impasible ante las impaciencias de el público , dirige la vista por todas partes hasta clavar la en la cazuela número 15 . 
            
Inmediatamente saca un pañuelo blanco que pasa por su frente y a el exclamar ENTITY : 
            
— Parricida y adúltera No basta que tu sangre se derrame suena un grito agudo , seguido de otros , más débiles y abogados . Fue como si una pila eléctrica hubiese tocado aquella masa de seres humanos ; como si se hubiese operado una mutación instantánea e inesperada . Público y actores se sorprenden . Suspende se la representación . ¿ De dónde partían aquellos gritos ? ¿ Qué era aquello ? Los unos a los otros se interrogan , primero con la mirada , luego con la palabra . Instintos de terror se apoderan de algunos y en todos los semblantes se pinta la mayor estupefacción . Impulsivamente se dirige la mirada a el palco oficial ; el ENTITY y sus ENTITY no están allí . ¿ Habría estallado el complot ? . . . Por fin sonó una voz que llegó a oídos de todos : 
            
— No es nada , señores ! Una mujer que se ha desmayado en la cazuela . 
            
Y en un palco , donde se hallaban algunos de los jóvenes que esa tarde criticaban a los transeúntes que pasaban por la puerta de el café de ENTITY , señalando a un grupo de mujeres que había en el gallinero , decían : 
            
— Es la mujer de el portugués ENTITY que se ha desmayado a el entrar su querido . 
            
— Que la saquen ! ... — gritaron los de el grueso público a el saber ya lo que ocurría . 
            
— Fuera ! — Que siga el espectáculo ! — Que siga .... 
            
Unos de pie gritando y vociferando desde la platea ; damas que se ponían precipitadamente sus tapados y salían escandalizadas a el oír los inequívocos runrunes que hasta ellas llegaban ; tropeles de individuos que corrían por los pasillos de palcos y platea hacia la puerta de salida .... — ¡ Ya la traen ! — se oyeron voces junto_a la escalera de la cazuela . Y efectivamente : precedida por varias mujeres bajaba ENTITY , con paso incierto , la mirada vaga y temerosa , pálida y desalentada . 
            
— Quiere usted que la acompañemos ? — le preguntaron aquellas mujeres . 
            
— No , gracias , — contestó ella entre dientes , cuando el mismo que interrumpiera momentos antes el espectáculo , abriendo se paso por entre aquel gentío se le aproximó llamando la por su nombre . ENTITY acudió a él y se tomó de su brazo . 
            
Aquel hombre , que no era otro sino el querido de ENTITY , pretendió salir con ella desafiando con la mirada y el gesto la curiosidad de los que los rodeaban . 
            
De un grupo que lo formaban los coroneles ENTITY , ENTITY y ENTITY , el capitán ENTITY y otros salió una voz que dijo : 
            
— Imprudente ! Siempre has de ser un calavera incorregible ! 
            
El ex-capitan se volvió a el grupo y preguntó : 
            
— Quién se atreve a hablar me así ? 
            
— Yo , — contestó un hombre de cierta edad . 
            
— Y a usted , señor ENTITY , ¿ que le importa ? 
            
— Me importa porque soy íntimo amigo de tu familia , y porque presumo el disgusto que este escándalo va a producir en tu pobre madre . 
            
El ex-capitan se estremeció ; pero desafiando aún con la mirada y el gesto a los que lo rodeaban , se abrió paso llevando de su brazo a ENTITY que estremecida y convulsa trataba de ocultar el rostro entre los pliegues de su pañuelo . 
            
Mientras tanto se oía adentro los gritos confusos y atronadores de el público bajo : 
            
— ¡ Que siga el espectáculo ! ¡ Que siga el espectáculo ! .... ENTITY ! ... Fuera ! ... 
            
A trechos largos pavesas lanzando las últimas llamaradas y allá , a_lo_lejos uno que otro farol cuya amortiguada luz iba desapareciendo . Encapotado el cíe lo por negros nubarrones . Quietud profunda interrumpida a veces por el chirrido de las aves nocturnas , por el quién vive de las patrullas o el repercutido alerta de el centinela . Bocanadas de claridades repentinas y repercusiones de voces confusas y sonidos de guitarra y choques de vasos y botellas a el abrir se la puerta de algún café , taberna o pulpería de donde a tales horas sale algún desplumado o despiden a algún borracho cuyos inciertos pasos resuenan en la solitaria calle con ecos de martillo . A el llegar cerca la puerta de el ENTITY , ENTITY . . se detiene porque distingue un grupo de hombres que se dirige hacia ellos . Como si temiera encontrar se con aquellos hombres atraviesa a la acera de enfrente y dobla hacia el sud por la calle de la ENTITY . El grupo se aproximaba cautelosamente : lo formaban algunos celadores armados que se detienen en la esquina y lanzan los rayos de una linterna sorda hacia la pareja que sigue caminando aceleradamente . 
            
— ¿ Dónde vamos ? — dice ENTITY con voz imperceptible . 
            
— Calla , — le contesta ENTITY .... mas con el gesta que con la voz . 
            
Y siguieron caminando silenciosos y sombríos como la noche . 
            
— Ya estás libre , — la dijo ENTITY . . con ronco y glacial acento . 
            
— ¡ Muerto ! 
            
— Si . ¿ No has visto la señal convenida ? 
            
ENTITY no contestó . 
            
ENTITY ... continuó casi entre dientes : 
            
— Llegamos a mi casa y bajamos a el sótano sin que sospechara nada y allí .... duró muy breves instantes .... ni lucha hubo .... ni un ay , pronunciaron sus labios ... Calló para no volver se a levantar más .... ENTITY salí .... ENTITY el sótano y .... aquí llevo la llave de su tumba .... 
            
— Y si descubren ? 
            
— Si descubren ? .... — y ENTITY . . calló a el desembocar en la plaza de la ENTITY . Como sí no tuvieran rumbo fijo que seguir hesitó por un momento tomando luego polla vereda que conducía a la cárcel . ENTITY a su lado , cogida de su brazo , lo seguía impulsivamente . De pronto se detiene estremecida : hay algo allí que les estorba el paso : a las intermitentes llamaradas de un farol se distingue confusa una camilla y en ella un cuerpo inanimado envuelto entre harapos . Es el cadáver de aquel cuyo asesino entregó ENTITY ... a el comisario ENTITY . ENTITY . . lo reconoció , reconoció aquel rostro medio cubierto por las greñas de su cabeza entrapajada , en cuyos labios parecía vagar una mueca de sangrienta burla ; lo contempló por un instante y creyendo sentir en sus oídos el eco vibrante de la maldición que le lanzara el viejo soldado , un estremecimiento nervioso circuló por todo su cuerpo , estremecimiento que se comunicó a ENTITY , quien retrocediendo con espanto empujó a ENTITY ... hacia adelante ; pero sonó la voz de un centinela que les gritó : — ¡ Atrás ! — y se volvieron rápidamente para torcer por la calle de las ENTITY y seguir por ella maquinalmente asidos como si solo formaran un solo cuerpo . 
            
— ¿ A dónde vamos ? — volvió a preguntar ENTITY . 
            
— A dónde ? A tu casa , — contestó ENTITY . . apresurando el paso unas veces y otras deteniendo se como queriendo distinguir la procedencia de ruidos lejanos . 
            
— ¿ Qué vas a hacer ENTITY ... ? 
            
— Todo creo que saldrá bien , ENTITY , — murmuró ENTITY ... — si mañana estalla la revolución y hay resistencia .... sacaré el cadáver de el sótano y lo arrojaré a la calle .... ENTITY su muerte a .... 
            
— ¡ Alto ! — se oyó una voz imperiosa a el acercar se a la boca calle .... ENTITY lanzó-un grito y pretendió retroceder ; pero ENTITY . . la retuvo diciendo la : 
            
— Es una patrulla . 
            
— Quién vive ? preguntó la misma voz . 
            
— La patria ; — contestó ENTITY ... con voz vibrante . 
            
— Qué gente ? 
            
— Paisano . 
            
— Pase . 
            
Y ENTITY y ENTITY ... se acercaron a la patrulla que los observaba atentamente a el fulgor de una linterna . 
            
— Buenas noches , — dijo ENTITY ... mientras ENTITY escondía el rostro para no ser reconocida ; pero el que llevaba la linterna clavó en ella los rayos de su luz , mientras contestaba : — Buenas noches , — y moviendo con desagrado la cabeza dijo le a ENTITY ... 
            
— Malas horas son estas , señor ENTITY .... para andar por la calle con esa señora . 
            
— Está prohibido ? — preguntó ENTITY . . altanero . 
            
— No ; pero le aconsejo que se retire de estos alrededores porque puede haber peligro . 
            
— Peligro ? 
            
— Ya debe usted saber lo , — le contestó el agente de la linterna . 
            
— Teme el ENTITY ? .... 
            
— Los que deben temer son los que conspiran contra él . Puede seguir ; pero le repito que es bueno se aleje de estos alrededores . 
            
Y reflejando de nuevo la luz de la linterna en el rostro de ENTITY , les dijo con aspereza : 
            
— Pasen , — indicando le que siguieran adelante . 
            
— ENTITY .... otra vez ENTITY ... ; — murmuró ENTITY . . y siguieron caminando siempre silenciosos y sombríos basta detener se en la casa de ENTITY . 
            
— Ve te , — le dijo ENTITY con suplicante y apagada voz . — Si entras pueden sospechar .... 
            
— No , — contestó ENTITY - ... 
            
ENTITY quiso volver a suplicar ; pero a el oír pasos precipitados que se acercaban , golpeó con el llamador de la puerta , diciendo le a su amante : 
            
— ¿ Qué bultos serán aquellos ? 
            
— Otra patrulla .... 
            
— No serán espías ? .... 
            
— Puede ser .... 
            
— Te habrán descubierto ? 
            
— No es probable . Andarán siguiendo mis pasos porque me creen comprometido en la revolución que debe estallar mañana .... 
            
La puerta se abrió , y a la roja luz que lanzaba el mechero de un velón se presentó somnoliento y abotargado el rostro de la parda ENTITY . ENTITY y su amante entraron precipitadamente diciendo le a la parda : — ENTITY ; — pero en_vez_de obedecer la parda sacó la cabeza , miró a_uno_y_otro_lado como si algo quisiera escudriñar en aquellas obscuridades , se encogió de hombros y con gestos y refunfuños de mal humor cerró la puerta y se fue hasta el fondo de el corredor , mientras ENTITY y ENTITY . . penetraban en la sala alumbrada por una escasa claridad que venía de una pieza contigua . A esa escasa claridad ENTITY le señaló a su amante un cuadro que había frente_a la puerta . El cuadro representaba el retrato de ENTITY , aquel retrato mostrado a ella en los momentos de agradable sorpresa cuando la trajo de el tugurio de la calle de ENTITY , a aquella casa llena de las comodidades que relativamente podía ambicionar . Vino a su mente el recuerdo de todas las gratas emociones de aquella tarde feliz .... ¡ Hasta aquel beso amplio , sonoro , como el ansia de un sediento que toma el primer sorbo de agua , estampado en los amoratados y gruesos labios de su marido ... el primero y el último dado de esa manera ! .... la comida , el palco , los trajes , los muebles y aquellas damas que la miraban con despreciativo desdén y el encuentro fatal de su alejado ENTITY surgió instantáneo en su calenturienta imaginación como chispas de fuego que abrasaran su cerebro . 
            
Los dos amantes se miraron y ENTITY . . . dirigiendo se a el cuadro y dando le vuelta pronunció sombrío : 
            
— ¡ Descansa en paz ! 
            
ENTITY lo dejó hacer muda y vagando la mirada a los objetos que la rodeaban . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Papá ! — se oyó una voz infantil que salía de la pieza contigua . 
            
ENTITY corrió a_donde la voz sonaba . 
            
Los pálidos reflejos de una lamparilla iluminaban aquella pieza . Allí había una hermosa cama de ébano , con dosel de terciopelo y seda , vacía .... era la cama matrimonial . — Otras dos camitas de junco a los costados y en ellas dos niñas de tres a cuatro años . La menor dormía , mientras_que la que momentos antes llamaba a su papá , apoyado el pequeño brazo en la almohada y con los ojos fijos en la puerta por donde penetrara ENTITY , la preguntó : 
            
— Y papá ? 
            
— No ha venido , — contestó le ENTITY , acercando se . 
            
— Pues con quién hablabas ? 
            
— ENTITY ? 
            
— Mientes . . . ¿ Orees que no conozco la voz de ENTITY ¿ Esa es la voz de papá ... 
            
— Calla y duerme , — la dijo ENTITY , imperiosa . 
            
— Si no puedo dormir , mamá , por que papá me prometió esta tarde que me traería caramelos .... ENTITY me engañas , ese es papá . 
            
Y la niña hizo un movimiento como para bajar se de la cama . 
            
— No ! — la gritó ENTITY con la fisonomía y la voz alteradas . — No te levantes , por que sino ... 
            
— Papá ! — llamó la niña y repitió : — ¡ papá ! 
            
— Calla te , — la dijo ENTITY haciendo la acostar con impulsos violentos , — calla te y duerme , — y la tapó el rostro con la sábana como si no quisiera encontrar la mirada de su hija , 
            
— Mala ! — exclamó compungida la niña . — No te quiero .... ENTITY que venga papá y le contaré que me has pegado . 
            
— Calla .... ENTITY digo que te calles ! ... — la gritó ENTITY exasperada , amenazando la con el puño . 
            
La niñita sacó la cabecita por entre la sábana y siguió diciendo : 
            
— Ya no me quieres , ni a mi hermanita tampoco .... ¡ Mala ! — y encogiendo se y cerrando los ojos se tapó la carita ENTITY la punta de la sábana . 
            
ENTITY siguió mirando la fijamente hasta que la niña quedó se dormida con suspiros de congoja . Pasó un momento en que solo se percibía la respiración de aquellas dos criaturas . ENTITY las contemplaba , sintió algo que ahogaba su garganta ; quiso llorar ; pero en sus ojos no había lágrimas y sus labios articularon un gemido . Volvió a la sala donde estaba su amante . 
            
— Has oído ? — le preguntó . 
            
— Si . 
            
— Dice que no las quiero ... Y tal_vez diga verdad .... ENTITY ese hombre me queda aun este peso .... ¿ Y qué las diré mañana cuando me pregunten por su padre ? .... 
            
La puerta que daba a la habitación donde dormían las niñas , y que ENTITY encajó a el entrar a la sala , se abrió de pronto . ENTITY , que se creía completamente sola con su amante , y que siente hervir en su cerebro la fiebre , lanza un grito involuntario , mientras la parda ENTITY , que es quien ha abierto la puerta , se dirige a ella y con paso inseguro y voz seca , la pregunta : 
            
— Dónde está ENTITY ? 
            
— Vaya se ENTITY a dormir , — la dice ENTITY , eludiendo contestar la . 
            
— Me iré cuando me digas dónde has dejado a ENTITY . 
            
— Le he dicho que se vaya a dormir , — la replica ENTITY con acento irritado y ademan nervioso , — ese hombre vendrá o no vendrá .... nada me importa . — Soy dueña de mis acciones . 
            
— ¡ Dueña de tus acciones ! — exclama la parda con la voz cada vez más alterada y los ojos enramados , — no tan calvo , mi hijita . Tu marido manda en ti , y si él sabe .... 
            
— ENTITY , — la dijo ENTITY . . tratando de empujar la a la puerta que daba a el zaguán , — tu señora te ha dicho que te retires y debes retirar te . 
            
— ¡ Mi señora ! — exclamó la parda escupiendo una carcajada preñada de ironia . — Mi señora ! .... ENTITY me viene a echar en cara que es mi señora esa zaparrastrosa arrojada a la puerta de mi taberna como se arroja un perro ... 
            
— ¡ Miserable borracha ! .... — exclamó ENTITY ... sin poder se contener , — retira te o ... — o iba a arrojar la violentamente cuando ENTITY se interpuso . 
            
— Y yo no me he de ir porque a usted se le antoje , — contestó la parda desafiando el ademán de ENTITY ... — A ver , pegue no más . Miserable borracha ! .... ENTITY , estoy borracha con la plata que usted me ha dado .... ¿ Quién es usted para mandar aquí ? Está usted por que yo quiero .... ENTITY el valiente con una pobre vieja y ya verá si llamo la patrulla para que lo lleven preso como a un bandido . 
            
— ¡ Canalla ! — rugió ENTITY . . queriendo ahogar la entre sus manos . 
            
— ENTITY , por ENTITY ! — exclamó ENTITY , — por ENTITY , ENTITY , considera que el escándalo nos perdería ... 
            
— Demasiado buena he sido .... 
            
— Si , ENTITY , — la contestó ENTITY , dando a su voz toda la dulzura posible , — perdone nos si la hemos ofendido ... 
            
— Después que tanto me deben ustedes ... 
            
— Toma , — la dijo ENTITY . . haciendo brillar a sus ojos un montón de monedas de oro . 
            
ENTITY tomó aquellas monedas y guardando se las murmuró ya aplacada : 
            
— Este hombre cree que todo se compone con la moneda .... 
            
— ENTITY , ¿ ha venido papá ? — se oyó de nuevo la voz de la niña .... 
            
— No ves ? .... ENTITY lo anda llamando su hija . 
            
— Y si no sé , ENTITY , dónde está ! — pro-rumpió ENTITY con un grito de exasperación . 
            
— Bueno , si no sabes , que se vaya este hombre porque puede venir . . . . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ papá ! — volvió a gritar la niña . 
            
— Haz lo que se vaya mientras yo voy a cuidar de tu hija — dijo le la parda a ENTITY y desapareció tras la puerta de el dormitorio . 
            
— Ay , ENTITY , ay ! ... — sollozó ENTITY abrazando se a su amante convulsivamente . — Parece que me golpean en la cabeza con un hierro hecho ascua . Esa mujer va a tener nuestra vida en sus manos . Abandonemos lo todo y huyamos por que tengo miedo . 
            
— ENTITY tú , ENTITY , cuando me has exigido la muerte de ese viejo si quería volver te a ver ? ... Ahora tienes miedo cuando me has obligado a el mayor , a el más repugnante de los crímenes por un simple capricho tal_vez ? 
            
— No era capricho sino la imposibilidad de poder seguir viviendo como vivía ; sino la repugnancia , el odio que por ese hombre sentía . Yo sé que he obrado mal por que nunca debí casar me con él siendo tu querida ; pero hecha esa unión y queriendo te con toda mi alma , con todo mi corazón , con toda mi vida eterna , comprendí que solo para ti podía vivir y que para ello tenía que desaparecer ese hombre abominable . Si tú no lo hubieses hecho te juro que lo hubiese hecho yo . 
            
— Yo también te amo ENTITY y pruebas te he dado de mi amor cuando por él he ido , ciego y obediente como un esclavo hasta el crimen . 
            
Rumores de pasos y voces que se producen en la calle los hace estremecer . Se oyen ruidos de armas y llega hasta ellos el quien vive de las patrullas . Después se distinguen palabras que suenan en la misma ventana de la casa de ENTITY : 
            
— Aquí vive el viejo lusitano . 
            
— El toro embolado , como le llamó ENTITY . 
            
— Lo que es a este ENTITY no le pasará lo que a el marido de aquella ENTITY . 
            
— ¡ Flojito ha sido el escándalo que ha dado la tal ENTITY ! 
            
— Y la audacia para salir después_de el brazo de su querido . 
            
— Hay para hablar una semana . 
            
— Mientras_que él dichoso toro embolado dormiría a_pierna_suelta . 
            
— Hombre predestinado .... ¡ duerme en paz ! 
            
— Vamos a despertar lo . 
            
Y se oyeron fuertes golpes en la puerta de calle dados con el aldabón , brutales carcajadas y pasos precipitados . 
            
— No salgas , por ENTITY , — exclamó ENTITY deteniendo a su amante . — ¿ Has oído ? .... — Si . 
            
— Tengo miedo .... ¿ Noves cómo tiemblo ? . ... Ah , si hubieses oído la tragedia ... Aquel puñal .... parecía que se clavaba en mi pecho .... 
            
Los dos amantes se miraban sombríos y como si una fuerza latente los hubiese clavado junto_a la ventana permanecieron inmóviles mientras de la pieza contigua venía a ellos el canturreo gutural con que la parda pretendía adormir a la niñita que llamaba a su papá . 
            
Tropas de carretas y arrias de muías con sus correspondientes yeguas madrinas iban llegando , a el amanecer de ese día , a la heroica ciudad de ENTITY . 
            
colocaban se aquellas en largas filas allá en el bajo de el antiguo convento de recoletos . 
            
Marchaban estas a la tradicional calle de los ENTITY , llamada así porque , según cuentan y vamos a ver lo , se encontraban en esa calle los depósitos a_donde iba a parar la mayor parte de lo que de tierra_adentro se enviaba en aquellas arrias y carretas . 
            
Grandes y abultados envoltorios de cuero , cerrados y aun cosidos con tiras de la misma piel , que contenían los frutos sazonados de el algarrobo convertido en sabroso patai ; mieles impregnadas en alajúes , tabletas y otras masas de empalagoso sabor ; higos y uvas de ENTITY convertidas en pasas y otras frutas indígenas también secas . 
            
ENTITY de verdaderos vinos que , sin leyes protectoras ni farsas químicas , venían a competir ventajosamente , por sus condiciones de pureza , fortaleza , tónico y sabor , no con los caldos de estrangis , que esos oran vinillos de pocos alcances , sino con los más cascarrones y aguardentados de la vieja metrópoli . 
            
Y cuando aquella inusitada baraúnda de arrieros descargando , de peones que trasladaban a los depósitos o pulperías de sus amos las distintas mercancías ; de campanilleos producidos por las colleras que sonaban las yeguas madrinas ; de gritos o interjecciones , fue poco_a_poco decreciendo hasta terminar con la faena , y las trasijadas bestias tomaban filosóficamente su lecho en plena calle , mientras sus conductores formaban corros y sus amos se entendían con los dueños de almacenos o pulperías , so le ocurrió a uno de estos , a quien llamaban el sarraceno , preguntar le a uno de los arrieros : 
            
— Che , arribeño , ¿ no les han hecho nada a el pasar la línea ? 
            
— ¿ Y de qué línea me hablas ? — le preguntó el arribeño con fluctuaciones guturales en la voz . 
            
— Pero , hombre , de la línea de el ENTITY . 
            
— No , pues . 
            
— Ni siquiera los han bautizado ? 
            
— Y por qué nos habían de bautizar si ya lo estamos ? 
            
— Porque en la línea se vuelve a bautizar a todo el mundo , — le replicó el sarraceno imitando le en las fluctuaciones de la voz . 
            
— Pues no nos han bautizado . 
            
— Pues yo te voy a bautizar . 
            
Y arrojando a el rostro de el cándido arribeño el contenido de un jarro loegritó : 
            
— ¡ Agua , compadre ! 
            
Cara de visajes y ansias de ahogado tuvo el infeliz arribeño , quien , a el volver de aquel susto inesperado , quiso arrojar se sobre el pulpero que huía riendo a rellenar el jarro . 
            
— No te hagas fuego , arribeño , — le dijo un mozo interponiendo se . 
            
— Pero no estás viendo que es carnaval , — le dijo otro . 
            
— Pues si tenes fuego , el fuego se apaga con agua , — le añadió un tercero y los tres en coro , puestos sin duda en connivencia , arrojaron sobre el desesperado arribeño un balde de agua cada uno . 
            
Y mientras el burlado arribeño gritaba que se las pelaba solo , y los mozos corrían por más agua , acercaron se a él sus compañeros y a el ver lo remojado y siendo objeto de las burlas y chacotas de los mozos porteños , les dio tales ímpetus que tomaron su defensa juntamente cuando llegaban aquellos con nuevos proyectiles . 
            
Y allí fue la más brutal de las zalagardas , cayendo sobre ellos una lluvia torrencial más formidable que todos los aguajes de el océano . 
            
— ¡ Agua ! ¡ agua ! — gritaban los mozos y peones de depósitos y pulperías ayudados por sus dueños y arribeños y porteños se trenzaron en lucha descomunal ; éstos con baldes y jarros que dejaron sin una gota de líquido tinajas , pozos y aljibes ; los otros con palos , piedras y lodo , que con aquella abundante lluvia se formó inmediatamente en la calle sin empedrar . 
            
Pronto las cañas se volvieron lanzas y saliendo a relucir navajas y cuchillos la lucha hubiera tomado proporciones sangrientas si a el vocerío armado no hubieran acudido todos el alcalde y sus tenientes de aquel barrio con sus correspondientes vecinos de la ronda . 
            
ENTITY les costó , sin embargo , apaciguar arribeños y porteños , hasta que a el fin todo se compuso imponiendo una multa a el sarraceno , promotor de todo aquel grave estropicio y violador de el bando que prohibía el juego mientras no se hiciera la salva de un cañonazo en el ENTITY o en el ENTITY . 
            
Y apaciguados los ánimos de arribeños y porteños resolvió se en apelación que el sarraceno pagara en_lugar_de la multa , que eso era desdoroso para un pulpero honrado , la convidada general , con lo que el truan de el sarraceno convino siempre_y_cuando le permitieran bautizar el aloque . 
            
recobró se el buen humor o hicieron se las paces con sendas cataduras de el mosto mendocino , y engullimiento de tabletas cordobesas a lo que , como era justo , les acompañaron las autoridades de el barrio . 
            
Y estaban en ello festejando todos , a_pesar_de la violación de el bando , la ocurrencia de el sarraceno , cuando sonó la hora señalada para permisión de el juego . 
            
Ecos de alaridos salvajes , — aunque humanos , — respondieron a el estallido de el cañón por todos los ámbitos de la ciudad , y sus calles , solitarias un momento antes , empezaron a poblar se de grupos a pié y a caballo ; de mujeres que corrían perseguidas a diestra y siniestra , entre algazaras brutales , por jinetes y peatones , armados de cáscaras de huevos henchidas de agua , de jarros y garrafas que sumergían en baldas y arrojaban su contenido a aquellas por el rostro o por la espalda basta que lograban guarecer se en algún portul hechas sopas y enlodadas , con algún chichón de mas y algún pedazo de el vestido o de el rebozo de menos . 
            
Allá van unos cuantos currutacos o petimetres que se dirigen , armados hasta los bolsillos de cáscaras henchidas , a ciertas casas donde saben los aguardan guapas y liberales jugadoras a el pie de rebosantes tinas colocadas a el lado de un pozo cuyo balde , manejado por el tata , — viejo criollo de genial travieso , — se hallaba preparado , mientras la mama les preparaba coronas de laurel rosa y ramitos con toronjil y dia me las . 
            
Y empezaba el tiroteo con las cáscaras rellenas de odorosos líquidos para continuar en asalto corrido a el arsenal de las asaltadas , trocando se la guerrilla en entrevero de ofensores y defensoras las que lanzan gritos y frases entrecortadas o ahogadas por las bruscas bocanadas de agua o golpes impensados con las mismas armas , que se infieren en el calor de la lucha ; pero que aunque escuecen no ofenden . 
            
Ya el uno tiene la desgracia de resbalar se perniquebrando se y el otro , a_fuerza_de zarándeos para arrojar lo de cabeza modestamente a la tina que el tata sigue llenando con velocidad extraordinaria , se encuentra con que le han sacado una tira a el pantalón , le han hecho triza la pechera y le han dejado manca la chaqueta . 
            
Pero en cambio aquella , la más guapa y liberal , se ve obligada a colocar un lienzo empapade en sales sobre el ojo derecho que con uno de aquellos proyectiles cascarudos se lo han dejado torcido . 
            
Por fin termina la refriega porque el agua so ha agotado . 
            
No hay vencidos ni vencedores ! 
            
Y mientras las niñas van 4 enjugar se porque enjutas las ha dejado aquella remojadura , la mamá reparte las flores y coronas preparadas a aquellos caballeros los que , — sin temor a resultados veleidosos de un reuma , — esperan a aquéllas en el ancho patio donde el criollo viejo les ofrece sillas y banquetas y los chulea con sus timideces a las muchachas , las que se presentan a el fin trayendo les el codiciado mate con canela o azúcar quemada . 
            
ENTITY grupos en las puertas de pulperías o tabernas , fondas o cafees , boticas o tiendas donde se espía a el transeúnte o transeunta para arrojar , sobre el que sea , el diluvio universal , apedréandolo con cáscaras de gallina , de pato y aun de avestruz , — que ya se usaba de tan bárbaras costumbres . 
            
Allá en los barrios apartados y aun en los céntricos , se escucha , tras una carcajada burlesca un ¡ ay ! de muerte . Es que tras una de esas manifestaciones groseras ha venido la punta de un cuchillo o navaja que produce la herida por donde escapa el aliento . 
            
ENTITY que atropellan con sus cabalgaduras y castigan con su rebenque a la esclava atrevida que les arroja el turbio contenido de una vasija , o que , hábiles , manejan el noble bruto y esquivan con gallardía extremada la lluvia de vasijillas rellenas y cubetas de agua . 
            
Muchas riñas y puñaladas entre la gente de el bronce ; muchos sablazos y tiros entre reformadores y sus contrarios que hallan en aquel juego el pretexto de saciar sus rencores . 
            
Mucho ruido de tambores en los barrios de el sur y los de el norte : son los negros candomberos que festejan a su modo las fiestas carnavalescas . 
            
Aquí y allí están organizados por nacionalidades con su rey y su reina a la cabeza , vestidos grotescamente , los banquetes , minas y mozambiques , atrayendo , cuanto más ruido meten , más crecido número de curiosos , entre los que se hallan hombres de_pro y señoronas encopetadas . 
            
En breve empezaran sus bailes tradicionales hasta caer rendidos por la chicha . 
            
Son esos mismos negros , cuyas motas blanquean , aquellos que treinta años antes se vendían en la plaza de el ENTITY y que obtuvieron la libertad gloriosa cuando en 1806 y 1807 defendieron la tierra de sus amos con el valor de los héroes ; son aquellos mismos negros que dieron nombre de ENTITY a una plaza y ENTITY a una calle por su abnegación y buena disciplina . 
            
Dejad los recordar en los días de la locura humana , sus patrios lares y las tradicionales costumbres de sus mayores . 
            
En sus cantos guturales que os hacen reír y en sus ayes monótonos que os fastidian , se envuelve para ellos el ostracismo de la patria lejana ! 
            
Oye se el ruido de vibrantes triángulos , rasguidos de bandurrias y sonadoras pandaretas que pueblan los aires con alegres sones semejando aires aragoneses . 
            
— ¡ La estudiantina ! ¡ La estudiantina ! — gritan los muchachos callejeros acudiendo a el par de otros muchos a_donde la música suena . 
            
Hombres con vestimentas ceñidas , con manteos y sombreros de dos picos . 
            
Llevan un estandarte negro , donde en letras blancas se lee el nombre de la comparsa . 
            
— De dónde habrán salido esas ánimas ? — pregunta uno a el leer el letrero . 
            
— De el hueco , — contesta otro aludiendo a el hueco de las ánimas , que allí cerca existía . 
            
Y aquella comparsa que no se sabía de dónde salía o de dónde venía llegó basta los soportales de la recoba vieja dando frente_a la plazoleta de el ENTITY . 
            
ENTITY allí , rodeada por muchos curiosos y espías que la observan detenidamente y que parecen tener interés en conocer quiénes eran . 
            
Rompen los rasguidos de las bandurrias con acompañamientos acordes y una voz poderosa con vibraciones que llegan basta el mismo ENTITY canta : 
            
Ave que volar pretendes Hasta las cumbres de el sol Detén te , que allí no llegan Las plumas de tu color . La puerta oficial de el ENTITY se encuentra abierta , pero sólo se ve en ella y en el ancho campo interior a el centinela que se pasea tranquilamente ; el que , no por ello , pierde la mirada de aquel grupo . 
            
Los curiosos comentan la redondilla . 
            
— A qué ave se dirigirá el mozo ladino ? — pregunta sonriendo uno de aquellos espías que observan a los estudiantes . 
            
— Pues a quién ha de ser sino a ENTITY ? — le replica otro que lo mira de mal talento . — No ve que habla de color . 
            
— ENTITY ..... 
            
Volvieron a sonar las bandurrias y tornó la voz a cantar con mayor fuerza : 
            
Deja el nido que has robado Sin patriotismo ni honor A los que aman a la patria Y a la santa religión ! — Fuera ! — rugió un eco que fue contestado por otro que gritaba : — ¡ Viva ! Abajo las reformas ! 
            
— Abajo los privilegios de los frailes ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Fuera ! ¡ Fuera ! 
            
Y tras esas voces se produjo un movimiento instantáneo de hostilidad entre los partidarios de el que había cantado y los de el que repudió el canto . 
            
Y mientras los unos amenazaban a los otros y ya empezaban a relucir cuchillos y navajas , la plazoleta pobló se , como por encanto , de numerosos soldados que salían de el ENTITY , los que , armados de fusiles , arremetieron a el grupo ; pero instantáneamente también éste se dispersó yende a parar los de la estudiantina a las sacristías de los ENTITY , mientras gran parte de los curiosos dirigió se hacia la calle de ENTITY de donde llegaban ecos marciales . 
            
Frente_a el teatro ENTITY y rodeado de un inmenso gentío que ocupaba las aceras , el atrio de la ENTITY y llegaba en grupos apiñados hasta las puertas de el ENTITY , tocaban los músicos que formaban la orquesta de aquel teatro . 
            
Varios briosos caballos , adornados con vistosas gualdrapas piafaban a la puerta detenidos por muchachos a el parecer disfrazados de pajes . 
            
Un carro con cenefas y alegorías carnavalescas , tirado por doble yunta de muías lujosamente enjaezadas , esperaba también allí . 
            
Era que la compañía que trabajaba en aquel teatro iba a salir en comparsa . 
            
Como si se tratara de una representación teatral el auditorio aplaudía llamando a los cómicos por su nombre y se impacientaba con vociferaciones porque no se presentaban . 
            
Por fin salió ENTITY disfrazado de ENTITY a palos de ENTITY y los muchachos gritaron : 
            
— ¡ Culebras vestido de mojiganga ! Ah , el mojiganga ! 
            
Pero el inalterable ENTITY , convertido en maestro de ceremonia , indicó a los músicos que pasaran a el carro , junto_con las damas de carácter . 
            
presentó se en_seguida ENTITY , la que vestida de cazadora a lo ENTITY , se hallaba radiante de esplendor . Subió gallarda entre vítores y aplausos a un brioso caballo blanco y fue a su lado , en otro de igual color , la hermosa ENTITY Diez , vestida de amazona . 
            
En caballo cubierto de escamas doradas subió ENTITY , vestido de el ENTITY , con armadura de bruñido acero y marchó a la diestra de aquella mientras ENTITY , montado en alazán tostado y vestido de conde de ENTITY , so colocaba a la siniestra de ENTITY . 
            
Tras ellos iba solitario el coloso ENTITY representado por el mulato ENTITY , que tan célebre se hizo como barítono de las primeras ¿ peras que dirigió ENTITY . 
            
destacaba se después el trino que más llamaba la atención de los muchachos y de el público alegre . — Lo formaban el corpulento Diez y los enflaquecidos ENTITY y ENTITY , — héroes los tres de sainetes y comedias con gracejos . 
            
Completaba aquel cuadro un numeroso acompañamiento compuesto de las segundas partos y figurantes . 
            
A la señal de marcha por la orquesta , vivas y aplausos resonaron en el espacio . 
            
Aquel espectáculo , que por primera vez contemplaba el populacho de costumbres tradicionales causó le efecto tan maravilloso que , sin producir excesos groseros , dejó que en paz se asomaran a las puertas y ventanas , balcones y azoteas las damas y señoritas quienes aplaudían con entusiasmo y arrojaban flores a la hermosa mascarada ...... ¡ Glorias tan efímeras como efímeros son las glorias de la escena ! 
            
Y tomaban ya por la calle de ENTITY cuando el caballo de ENTITY fogoso y espantadizo , muerde el freno y sale a la carrera sin poder lo detener . 
            
Poco duró el peligro : un joven que se hallaba junto_a una ventana teniendo de las riendas un espléndido animal , lo debió comprender porque soltando aquéllas arrojó se a el bruto desbocado y aforró se a él con tal fuerza que logró detener lo casi instantáneamente . 
            
Sonó una exclamación detrás_de la reja y abriendo se la puerta de calle apareció en olla la antigua pensionista de la taberna de la ENTITY , llamada después ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó tomando en sus brazos a la célebre actriz . 
            
— No es nada ... no es nada ... — dijo ENTITY , pálida por el susto recibido y mirando a el joven con agradecimiento , añadió : — Nada . Gracias_a este señor . 
            
— Venga ... entre ... tomará alguna cosa ... — la decía ENTITY atrayendo la , mientras la cabalgata llegaba a_toda_prisa , seguida por la turbamulta . 
            
Todos se acercaron apesadumbrados de el percance y rodearon a la ENTITY que en_pocas_palabras les contó lo sucedido . 
            
Las miradas se fijaron en el salvador de ENTITY y hasta llegaron a él palabras de encomio que escuchaba indiferente acariciando las clines de su caballo . 
            
— No quiere descansar , ENTITY ? — le preguntó ENTITY insistiendo en hacer la entrar en su casa . 
            
— ENTITY , señora ; esta noche tenemos función . 
            
Y aunque me será difícil volver a montar .... 
            
— ¿ ENTITY ? — repuso ENTITY con la solicitud acostumbrada . — Irás cómodamente en el carro donde hay almohadones . Llegaremos a el teatro y de ahí mandaré buscar un coche que te llevará a tu casa . Y si no puedes trabajar esta noche , paciencia , que más lo sentiríamos por ti ... 
            
— Si no es nada , ENTITY — replicó la actriz dirigiendo se a subir a el carro , mientras se despedía de ENTITY . 
            
Y cuando ya sé encontraba en él , le dijo a el joven , con la voz emocionada : 
            
— Otra vez , gracias caballero . Cuente usted siempre con mi eterno agradecimiento . 
            
El joven clavó en ella la mirada , inclinando la frente . 
            
Cuando estuvieron lejos , los cómicos se volvieron pura lengua : 
            
— Caramba , — decía ENTITY , — a dónde has ido a parar , ENTITY ! 
            
— Los conoce usted , ENTITY ? 
            
— Pues no los he de conocer , bija ? 
            
Y luego añadió con tono semi trágico : 
            
— Sabe te ENTITY , que has estado nada menos que frente_a frente de la otra ENTITY . 
            
— La otra ENTITY ! 
            
— Y de el otro ENTITY ! 
            
— Otro ENTITY ! ... ENTITY , usted siempre está de bromas . 
            
— Pero que no sabes , infeliz , que esa es la esposa de ENTITY ? 
            
— Esa es ENTITY ? 
            
— La misma . 
            
— Muy simpática . 
            
— Como la verdadera ENTITY . 
            
— Y ese es su amante ? 
            
— El mismo . 
            
— Con el que dio el escándalo la noche de el extreno de ENTITY ? 
            
— Ajá . 
            
— Muy simpático también . 
            
— Como el feroz ENTITY ! 
            
— Y cómo el marido consiento ? ..... 
            
— El marido ha desaparecido . También desapareció ENTITY . 
            
— Cómo ? 
            
— En un baño . 
            
— En un baño ha desaparecido el marido de ENTITY ? 
            
— Es más que probable ... 
            
Mientras tanto el joven seguía con la vista alejar se la cabalgata carnavalesca murmurando : 
            
— Qué interesante mujer ! 
            
— Te gusta ? ... — le preguntó ENTITY , que había escuchado la exclamación y observado la actitud de su amante ... 
            
— Puede ... — murmuró ENTITY ... 
            
— Pues aunque te guste , ENTITY , osa mujer no será para ti . 
            
— Por quó ? ... — le preguntó ENTITY . . fijando en su querida una mirada soberbia . 
            
— Porque es muy señora y porque yo no quiero , — le replicó ENTITY con otra mirada aún más soberbia la mirada de su amante . 
            
— Me desafías ? — la preguntó ENTITY . . sonriendo . 
            
— Y por qué no ? 
            
ENTITY . . volvió a mirar la , no ya con encono sino con expresión indefinible . 
            
— Tienes razón , — la dijo , — nuestras dos existencias están tan ligadas , que es imposible que ninguna otra mujer ni otro hombre se interponga en nuestro camino hasta que uno de los dos deje de existir . 
            
— Estás seguro de que no se descubrirá nuestro crimen ? 
            
— A qué me lo vuelves a preguntar ? 
            
— Qué has hecho con el cadáver , ENTITY ? 
            
— Es el único secreto que tengo para ti . No me preguntes más porque no me pertenece . 
            
— Pero , ¿ estás seguro ? 
            
— Como lo estoy de tu cariño , ENTITY querida , — le contestó ENTITY ..... saltando en su caballo . 
            
Y ya iba a poner lo a el tranco cuando dos a el parecer gauchos por el traje y la fisonomía , de los de el barrio de el bronce , estrellaron sobre el rostro de ENTITY algunas de aquellas cáscaras rellenas de agua . 
            
ENTITY ... se volvió a ellos y con mal comprimida ira les gritó : 
            
— A ver , canalla , si se reporta ! 
            
— Nosotros no somos canalla , oye ? — le dijo uno de ellos encarando se le mientras el otro metía la mano en el tirador . 
            
— Por ENTITY , ENTITY ...... — exclamó ENTITY . 
            
— Entra y cierra , — le dijo ENTITY . . con tal imperio que ENTITY obedeció . 
            
Mientras los gauchos seguían diciendo : 
            
— Como si estuviera prohibido ...... 
            
— Y aunque lo estuviera , si no quiere que se la mojen que la meta en una urna . 
            
— ¿ Qué se le ofrece — le preguntó ENTITY . . a el gaucho que lo provocó . 
            
— Lo que ha oído , — le contestó este con insolencia , mientras el otro hacía brillar una daga , — que a mí no me asustan los pantalones largos . 
            
— Fuera , canalla ! — le gritó ENTITY . . y pechando lo con el poderoso caballo que montaba lo arrojó a el suelo . 
            
— Ahora es conmigo , — dijo el otro gaucho quien apoderando se de las riendas con la mano izquierda amagó le a ENTITY . . una terrible puñalada con la derecha . 
            
Pero ENTITY . . que había sospechado la actitud de el asesino , con la rapidez de el pensamiento resbaló se por la grupa y antes_de que pudiera sobreponer se aquel sacó una daga y con el cabo pegó le tan fuerte golpe en la cabeza que fue rodando a caer sobre su compañero . 
            
— Así te quiero ! — le dijo ENTITY con acento apasionado a su amante entreabriendo la ventana y cerrando la inmediatamente . 
            
Y había vuelto a montar ENTITY . . dejando en el suelo aturdidos a los dos gauchos , cuando vio que tenía a dos pasos una patrulla . 
            
— Qué pasa ? .... — dijo el alcalde que la capitaneaba . 
            
— Que esos dos borrachos han querido faltar le a una señora , a quien yo he defendido . Que me han atropellado y que yo los he castigado , — contestó ENTITY . indiferente . 
            
— Nos ha querido asesinar ! — exclamó el primero de los gauchos que apenas podía incorporar se . — Mientes ! — gritó ENTITY . . 
            
— Bueno , — replicó el alcalde , — aquí yo veo que so ha hecho_uso de armas , — señalando los cuchillos que estaban en el suelo y la daga que tranquilamente guardaba ENTITY . — y como está prohibido severamente el uso de armas voy a llevar los a todos para que cuando menos paguen la multa . 
            
— Me presentaré o pagar la , — le contestó ENTITY . . — No , señor , tiene que venir conmigo . 
            
— No he de ir , señor alcalde . 
            
— Tendrá corona , — murmuró uno de los gauchos poniendo se de el lado de el alcalde . 
            
— A ti nadie te da vela en este entierro . 
            
— Es que yo lo voy a llevar a la fuerza , — replicó el alcalde tratando de tomar le las riendas a el caballo de ENTITY . 
            
— A mí — exclamó ENTITY . . mientras hacía retroceder a su caballo . — No ha nacido todavía el alcalde que a mi me lleve a la fuerza . — Abra paso , señor alcalde , abra paso si no quiere que le pase lo que le pasó a ese bandido . 
            
Y era tan terrible y dominadora la actitud de ENTITY . que el alcalde le abrió paso y ENTITY . lanzó su caballo a el galope hasta perder se de vista . 
            
— A ver si lo persiguen , so maulas ! — gritó el alcalde a los pacíficos y mal armados vecinos que formaban la ronda . 
            
— Las de el humo , — dijo uno . 
            
— La piolita que lo voy siguiendo ! — exclamó otro . 
            
— Pero que ENTITY . no lo conoce , señor alcalde ? — lo preguntó a éste un tercero . 
            
— Y quién es ese brabucon ? 
            
— En primer lugar es un mozo decente . 
            
— Que usa cuchillo . 
            
— Porque en otros tiempos ha usado espada . 
            
En segundo lugar sopa se , señor alcalde , que ese a quien ENTITY . ha tratado mal es sobrino de el excelentísimo señor ministro de gobierno . 
            
— De ENTITY ! 
            
— Sí , señor , de ENTITY . 
            
— Pues entonces que lo aprehenda otro aunque cargue las armas que quiera . A ver , aten me a esos dos picar os cuchilleros y a podrir se en la cárcel si no pueden pagar la multa . 
            
Sofocada en su tentativa la revolución que debiera estallar a el día siguiente de la representación de la ENTITY fue el escándalo producido aquella noche por ENTITY y su amante la comidilla de todos los círculos . 
            
Los mismos hombres de ENTITY , reunidos en los salones de el ENTITY abandonaban sus planes políticos para ocupar se de aquel percance en el que un pariente cercano de el ministro de gobierno había sido actor principal . 
            
Los magistrados de el ENTITY , a quienes poco les quedaba que hacer dada su próxima supresión ; como los de la alta y baja justicia ; los comerciantes y pleiteantes que iban a el antiguo ENTITY , convertido el ENTITY ; en los distintos corrillos de la alta sociedad , de el teatro , de los cafés o tabernuchas , de las tiendas y boticas y aun en los claustros conventuales se murmuraba de ENTITY y de su desvergonzada mujer . 
            
Y no era para menos aquel colmo de atrevimiento llevado_a_cabo por una mujer casada que sin guardar el recato necesario ni los respetos debido_a la sociedad en que rolaba se dejó conducir a su casa por el que públicamente se sabía era su amante , mientras brillaba por su ausencia el manso marido . 
            
Los diarios serios , sin duda por respeto a la posición de la familia de ENTITY . . no comentaron ni hicieron mención de el hecho . 
            
No así las hojas volantes que redactaba en su celda y lanzaba a la publicidad por la imprenta de ENTITY el insigne fray ENTITY en las que , con inflexible severidad , fustigaba a los cornudos consentidores de su deshonra a_el_par_que motejaba de corrompido prostíbulo a la sociedad que ese y otros hechos consentía a_el_decir_de aquellas hojas . 
            
ENTITY más impregnadas de sarcásticas burlas que las de el poeta latino ENTITY ; más profundas que las de el sabio filósofo fenicio ENTITY , más hirientes y personales que las que escribió después ENTITY ( Figuro ) , despertaban y alentaban , días tras días , el sentimiento enconado de los descontentos que arrojaban sobre el gran estadista ENTITY , base inconmovible de el gobierno de el general ENTITY , las responsabilidades de aquella descomposición social . 
            
Tales eran los fines que el insigne ENTITY se proponía , a el defender , con todas las armas de su ingenio , los altos y absolutos privilegios de aquel clero amenazado de muerte por los ideales de ENTITY y por los volterianos que , con sus escritos en la prensa y sus leyes impías en la flamante ENTITY , pretendían , según el mismo ENTITY , reformar hasta la divinidad de ENTITY ! 
            
Y había quien esperaba encontrar a el pacientísimo marido para arrojar sobre él los ultrajes de el desprecio ; las cuchufletas malignas ; para señalar lo a la befe de todo el mundo y decir con ENTITY : — ENTITY cornupeto ! 
            
ENTITY no aparecía en ninguno de los puntos que acostumbraba a frecuentar : — ni en la ENTITY , ni en el cafó de la ENTITY , ni en la tienda de ENTITY , ni en la de ENTITY , ni en la de ENTITY , donde solía ir a pagar las cuentas de su mujer , ni en la fábrica de sombreros de ENTITY , con quien tenía amistad , ni en la casa de remate de ENTITY , ni a el almacén de ENTITY , allá por ENTITY Domingo , bajo los altos de ENTITY , con el que solía ir a los saladeros de ENTITY y ENTITY de id os corrales viejos de ENTITY a realizar negocios de cueros y carne conservada ... 
            
¿ Qué se había hecho el viejo lusitano ? 
            
habría se visto por fin retratado en las tremendas caricaturas de ENTITY ? 
            
sentiría se confundido por la vergüenza de tener una mujer como aquella ? 
            
De comento en comento , de conjeturas en conjeturas , lanzó se la especie de que el viejo lusitano había sido asesinado . 
            
Tomó cuerpo la sospecha y propalando se por todas partes llegó basta los mismos salones de el ENTITY . 
            
— Oye ENTITY , lo que dicen ? — le preguntó el general ENTITY a su ministro . 
            
— Se dicen tantas cosas , señor general , — contestó ENTITY 
            
— Es que esto le puede llegar muy de cerca . 
            
— A mí ? 
            
— Se dice que su pariente , el capitán pensionado , no_sólo continúa produciendo desórdenes , que tienen escandalizado a todo el mundo , sino_que es a el autor de la desaparición de el portugués ENTITY . Comprendo que algunas consideraciones merecen los miembros de nuestra familia ; pero ... 
            
— Señor general , en el cumplimiento de el deber que entraña la seguridad o la vindicta pública no hay ni puede haber otra consideración que la ley . Si hasta hoy el gobierno no ha tomado participación directa en los escándalos que ha venido produciendo ese calavera incorregible ha sido porque su represión está encomendada a los resortes de las autoridades subalternas . Hoy que puede tratar se de un presuntivo crimen , tanto más grave pues se acusa de él a un sindicado de delincuencias penadas por las disposiciones generales , he tomado las medidas necesarias para que no quede impune . El jefe de policía ha recibido mis instrucciones compeliendo lo , con toda severidad , a el cumplimiento de su deber . 
            
— Sentiría en el alma que lo que se susurra llegara a confirmar se . 
            
— Yo también , general ; pero en el caso de que fuese así la justicia sería inexorable . 
            
— Y lo sentiría , no por ese calavera incorregible , como usted le llama y llama todo el mundo , que cuando no da que hacer a los alcaldes de barrio con sus frecuentes atropellos y escándalos , lo vemos formando_parte de cuanto complot se urde contra nuestra autoridad , si no por el coronel , su padre , que aunque retirado de el servicio , merece toda clase de consideraciones por su conducta en la reconquista y defensa contra la invasión inglesa , y por el patriotismo demostrado en la independencia de nuestra patria . 
            
— ENTITY ; Domingo ha sido y es un valiente a_carta_cabal , y aunque hoy forma en las filas de esos intrigantes de_mala_ley que por apoderar se otra vez de el gobierno no dudarían en atropellar por todo , merece consideraciones que no sean incompatibles con la marcha regular . 
            
— Y sobretodo , ENTITY , por misia ENTITY , madre y esposa ejemplar , llena de virtudes y que debe de sufrir horriblemente a el ver a su hijo enlodado de tal manera . Por toda su familia , por usted mismo ENTITY , .... ¡ Qué consternación para todos ! .... 
            
— Y qué hacer le general , cuando en la misma naturaleza se manifiestan hechos semejantes ? ¿ Cuántas veces habrá visto usted producir se la gangrena en el miembro de un cuerpo sano ? Para salvar ese cuerpo es necesario entónces hacer la amputación de aquel miembro , y cuanto más rápida mejores son los resultados . Lo propio acontece con nuestra emancipación de la metrópoli . La hemos conseguido ; pero nuestro cuerpo social y político y con especialidad nuestro clero , se encuentra gangrenado en casi todas sus ramificaciones . Ha sido necesaria la imputación reformando lo todo , por más que el cuerpo dañado proteste y grite como es lógico . 
            
La desorganización militar existía y aún existe latente . 
            
Hoy nos vemos obligados a remontar el ejército para combatir las terribles invasiones de los indios salvajes , para tener a raya a los conspiradores y la de los caudillejos de el litoral y aun los de nuestro propio suelo , con los vagos y criminales que infectan la campaña y ciudad ; con los mismos desertores de ese ejército a quien nos hemos visto obligados a conceder un perdón que no merecen . 
            
Desgraciadamente la metrópoli nos ha legado más conventos que colegios ; más instrumentos de oscurantismo que égidas de luz ; más relajación que virtudes . 
            
No soy ateo , general , como por ahí se me llama , interpretando maliciosamente mis intenciones . 
            
Por_el_contrario creo que la religión es un bien preciso o indispensable y he de propender , por todos los medios a nuestro alcance , a difundir la conjuntamente con la educación . 
            
Hay perfecta compatibilidad entre una y otra cuando una y otra tienden a la perfectibilidad humana según lo comprendo . 
            
Destruiremos esos conventos que no son sino guaridas de espíritus malignos para fundar escuelas . 
            
Protejeremos la religión de nuestros mayores ; pero a el mismo tiempo respetaremos la libertad de conciencia que es una de las más grandes conquistas de nuestro siglo . 
            
Perseguiremos a los farsáicos comediantes que hacen comercio inmundo con la religión de nuestros mayores y daremos las más amplias garantías y recursos a tos honestos , virtuosos y patriotas representantes de esa religión . 
            
En mi corto viaje a la vieja ENTITY , señor general , he tenido ocasión de observar mucho , de aprender mucho , que aplicaremos a nuestra querida patria si es que nos dejan gobernar la el tiempo necesario para ello . 
            
Nuestro estado político os aun un verdadero caos . 
            
Hace diez años que nos independizamos de hecho ; pero hace diez años también que fluctuamos en la elección de un sistema . 
            
Seremos republicanos ? 
            
Seremos monárquicos ? 
            
Republicanos , señor ! Pero republicanos qué ? . . Dos principios en pugna : unitario y federal . El más perfecto de todos este último ; pero irrealizable hoy . Tal_vez mañana .... cuando la luz irradie por todos los ámbitos de nuestra república ... . puede ser . Hoy por hoy debemos aplicar a nuestra administración política el sistema unitario hasta que podamos hacer verdad de la utopia . 
            
— Qué hay ? — preguntó le el general ENTITY a un edecán que hacía rato esperaba en la puerta de el despacho . 
            
— Señor , el jefe de la policía ... 
            
— Que entre ! — exclamó ENTITY antes que el general ENTITY resolviera . — Y bien , señor ENTITY ¿ qué noticias nos trae usted de la pesquisa que le ordenó hiciera ? A los oídos de el señor gobernador han llegado rumores muy graves . Se dice que ENTITY ha sido asesinado y se asegura que el asesino es el capitán pensionado ENTITY . . 
            
— Quién lo asegura , señor ? — preguntó ENTITY con expresión encontrada de incredulidad . 
            
— Asegurar se no ... — replicó el general ENTITY , — pero se ha lanzado la especie ... 
            
— Que debe haber nacido , — dijo ENTITY , — de nuestra misma pesquisa , pues es difícil mantener ocultos nuestros pasos ... 
            
— Pero , ¿ y los resultados ? — preguntó ENTITY . 
            
— Negativos en el sentido de encontrar culpables . 
            
— ENTITY , señor ENTITY . 
            
— Desde el primer momento que el señor ministro me manifestó la extrañeza que algunas personas habían le demostrado por la misteriosa desaparición de el comerciante portugués , puse en campaña todos los elementos de que dispongo para dar con él ; pero inútilmente : don ENTITY ha desaparecido sin que la policía haya podido saber todavía cómo ni dónde . 
            
— Cumplió usted , citando a el ex-capitán a su oficina ? 
            
— Sí , señor ; pero el ex capitán se negó a ir so pretextos ... 
            
— Debió usted compeler le por la fuerza . 
            
— Preferí ir en persona a su casa . El capitán ENTITY . . es de genio soberbio , arrebatado hasta el extremo , y una compulsión de esa naturaleza le hubiese hecho producir un nuevo escándalo que hubiese recaído en descrédito de su familia , con la que tengo relación , como le consta a el ENTITY . 
            
— El señor jefe de policía no debe tener consideración alguna ante el cumplimiento de su deber , — le contestó ENTITY , sin dureza ; pero severo . 
            
— Bien , señor . 
            
— Prosiga usted . 
            
— Llegué a su casa en momentos en que el coronel se hallaba ausente . Me recibió misia ENTITY , a quien expuse deseaba hablar a su hijo . 
            
— « Algún nuevo desórden ? — me preguntó la pobre señora angustiada . 
            
Disimuló haciendo le creer que se trataba solo de volver lo a incorporar a el ejército . 
            
— “ Entonces “ ... — murmuró enjugando sus ojos en los que brillaban lágrimas de dolor , — “ voy a llamar lo “ . 
            
Pocos momentos después se presentó con su hijo . 
            
Mi posición era embarazosa dado_que aquella buena madre no quería separar se de allí sin saber el verdadero objeto de mi visita . 
            
ENTITY . . me saludó fríamente respondiendo a mi mirada investigadora con un gesto de desdeñosa reserva . O yo me engañó o en aquel rostro se podía leer todo menos la huella de una conciencia alterada . 
            
ENTITY me miraba también con ansiedad y a el notar mi silencio comprendió que no debía presenciar mi entrevista con su hijo . 
            
Nos dejó solos . 
            
— “ Ignoro , señor ENTITY , — me dijo ENTITY . . — el motivo que haya usted tenido para mandar me buscar , y si no fui inmediatamente ha sido porque mis muchas ocupaciones ... “ 
            
— Ya sé que es usted un joven muy ocupado , — lo contestó sonriendo incrédulamente . 
            
— “ De lo que no tengo que dar_cuenta a nadie , “ — me replicó altanero . 
            
— Cierto , — le contesté , — cuando esas ocupaciones nada tienen que ver con el orden público o , en una palabra , con las funciones de mi empleo ... 
            
— “ Y qué tengo yo que ver con su empleo de usted , señor jefe de policía ? Acaso se me quiere privar de la libertad porque no pienso lo mismo que ese gobierno a quien usted sirve ? “ 
            
— Vamos despacio , capitán , — le dije . — No se trata ahora de el gobierno a quien yo sirvo y usted debería respetar sino de la desaparición de un hombre a quien usted ha debido conocer mucho . 
            
— “ Yo ? “ — exclamó en el colmo de la sorpresa . 
            
— Lo ignora usted acaso ? 
            
— “ Completamente “ — me contestó , sin que en su rostro se moviera un músculo y con la más natural sencillez . 
            
— Cómo justifica usted el escándalo producido la otra noche en el teatro ? ¿ Sabía usted que ENTITY no asistiría a el espectáculo cuando se presentó en la platea y fue a ocupar la misma luneta que ese señor había tomado esa misma tarde ? Cómo justifica usted el desmayo de esa señora a el ver lo entrar y con la cual salió usted de el teatro hasta acompañar la a su casa ? 
            
Y a el hacer le todas estas preguntas notó en su rostro distintas sensaciones ; pero ninguna de terror . 
            
A el terminar las se echó a reír diciendo me : 
            
— “ Falta un detalle , señor jefe de policía . “ 
            
— Un detalle ? 
            
— “ Sí , señor : no solo acompañé a esa señora a su casa sino_que pasó en su casa toda la noche . “ 
            
— Luego usted sabía que ENTITY había desaparecido ? 
            
— “ Lo que yo supe , después_de lo que pasó en el teatro , es que ENTITY no iría esa noche a su casa “ , — me contestó riendo siempre , añadiendo con desprecio : “ Es ridículo y hasta repugnante que un hombre da las condiciones de usted , señor ENTITY , se mezcle en estas miserias . “ 
            
— ENTITY usted , ENTITY , — le dije perdiendo un tanto mi actitud observadora . 
            
La risa cesó en sus labios . Me miró fijamente y preguntó : 
            
— “ De qué so me acusa ? “ 
            
— De la desaparición de ENTITY en la noche de la representación de ENTITY . 
            
— “ Yo ! Miente quien tal sostenga . “ 
            
— Podría usted probar lo ? 
            
Después_de un momento me dijo : 
            
— “ Puedo probar lo siguiente : Que a las seis_de_la_tarde de ese día me encontró con ENTITY y su esposa en la casa de ENTITY donde había ido yo por algunos negocios de mi padre . Que acompañó después a ENTITY a la cochería de ENTITY y lo dejó allí ajustando el precio de una tartana ... ¿ Qué más ? “ 
            
— Y usted se fue ? ... 
            
— “ A mi casa . “ 
            
— Y permaneció en ella ? 
            
— “ El tiempo necesario para mudar me de ropa , y ... La verdad es , señor jefe de policía , que este interrogatorio me parece altamente ridículo .... ENTITY tengo yo que ver con que ese hombre haya o no desaparecido ? ... “ 
            
— Sirva se seguir contestando me . 
            
— “ Voy a seguir contestando — replicó con tranquila indiferencia , — porque no deseo ver me complicado en sospechas que deshonran . Siga usted preguntando , señor jefe . “ 
            
— Salió usted de su casa después ? 
            
— “ Si , señor . “ 
            
— Y estuvo ? ... 
            
— “ Me permite usted que lo resorvo ? “ 
            
— Por qué ? 
            
— “ No es posible ? ... — preguntó sonriendo . “ 
            
— Si usted cree que debe reservar lo ... 
            
— “ No , señor , si es necesario decir lo . “ 
            
— ENTITY es todo para que la justificación sea completa , — le contestó . — Puede usted hablar como si lo hiciera con su confesor ... 
            
— “ Pero ... que usted cree que ENTITY ha sido substraído ... o ... asesinado ? “ 
            
— Esa suposición existe desde que nadie puede dar nos razón de él ? 
            
— “ Ha hablado usted con ENTITY ? “ — me preguntó de pronto . 
            
— No , — le repliqué . 
            
— Imprudente ! — exclamó ENTITY . 
            
— Lo creía innecesario , señor . 
            
— Sin embargo , ha debido usted empozar por ahí . 
            
— Como ENTITY me dijo ... 
            
— Ha debido usted arrestar a esa mujer ... Incomunicar la ... 
            
— Sin tener siquiera una prueba indiciaría señor ? Hubiese sido otro escándalo inútil de que los enemigos de ENTITY y de el señor gobernador se hubiesen aprovechado . 
            
— ENTITY , — murmuró ENTITY , — sigo usted ... 
            
— “ Pues ENTITY , ha de saber mejor que nadie donde se encuentra su marido . “ 
            
— Pero , — le dije , — ¿ se niega usted a decir me donde se encontró después_de salir de su casa ? 
            
— “ No , señor , — me contestó , — puesto que usted so empeña . De mi casa pasé a el hotel de ENTITY con el objeto de comer allí ; pero como había mucha gente y me molestaba pasó a la fonda de ENTITY . “ 
            
— Centro de escándalos ... de borrachos y de prostitutas . 
            
— “ Ya le decía a usted que me repugnaba manifestar se lo ; pero entre hombres ... — añadió volviendo se a reír . — Como no había tomado localidad para la función de esa noche , pensaba hacer lo inmediatamente que comiera ; pero me encontré allí con algunos amigos ingleses ; con algunas mujeres de mi antigua relación y ... se me pasó la hora . Cuando me recordó eran las once u once_y_media . Marché directamente a el teatro . Pedí a ENTITY una entrada y localidad “ . 
            
— “ Entrada sí , — me contestó , — pero lo que es localidad hace rato que no hay “ . “ Pagué la entrada y ya iba a entregar la a la puerta , cuando asomando la cabeza por la ventanilla de la boletería me hizo señas ENTITY para que me acareara de nuevo “ . 
            
— “ Lo llamaba , — me dijo sonriendo maliciosamente , — porque si usted quiere localidad , yo sé de una que debe estar desocupada “ . 
            
“ Creí que se trataba de algún asiento reservado por él , y ya iba a ofrecer le lo que me pidiera , cuando me dijo : 
            
— “ Si es la luneta que ENTITY me compró esta tarde “ . 
            
— “ Cómo ! — exclamé . — No ha venido ENTITY ? “ 
            
— “ No , señor “ . 
            
“ Entonces , — repuse , creyendo que tampoco habría ido ENTITY : 
            
— “ Es inútil “ . 
            
— “ Pero ella sí , — añadió el boletero que sabe las relaciones que medían entre la mujer de ENTITY y yo , — aunque él no “ . 
            
— “ ENTITY , ENTITY , — le dije suponiendo lo más probable y natural : — que a ENTITY le habría ocurrido algo que lo imposibilitó de asistir a la función , y que ENTITY fue sola por ... “ 
            
— Por encontrar se con usted ? — le dije . 
            
— “ Por ver nos simplemente , pues , yo supuso que a la conclusión de la obra ENTITY se aparecería a acompañar la ... “ 
            
— Y por eso fue usted a posesionar se de su asiento ? 
            
— “ ENTITY ha ignorado siempre las relaciones que medían entre su mujer y yo , y si so hubiese presentado , con disculpar me con que no había encontrado localidad , estaba todo arreglad “ . 
            
— Dicen que usted a el entrar le hizo a esa señora una señal con un pañuelo ? 
            
— “ Una señal ! ... Qué estupidez ! ... Entró efectivamente a la platea llevando en una mano mi sombrero y en la otra un pañuelo con que enjugaba el sudor de aquella noche bochornosa ... “ 
            
— Doblemente bochornosa . 
            
— “ Así sería ... Dirigí la mirada a la cazuela ... ENTITY me había dicho la localidad que ocupaba ENTITY y a el hacer le impesadamente un saludo con el pañuelo que llevaba en la mano lanzó un grito y oí decir que se había desmayado “ . 
            
— Y cómo justificó esa señora su desmayo ? 
            
— “ Sencillamente : la sofocación de aquella atmósfera pesada y pestilencial , la acción terrorífica de la tragedia ; los disgustos de familia y el verme acudir tan tarde ... Ya sabe usted que una mujer por cualquier cosa se desmaya cuando desea interesar “ . 
            
— Y por qué cometió usted la imprudencia de llamar la y aun de tomar la de el brazo , desafiando de tal manera y con tal escándalo a las personas que los rodeaban . 
            
— “ ¡ Hipócritas ! Como si ENTITY fuera la única mujer casada que tiene amante ! Procedí así por impulsos de el primer momento y usted hubiera procedido de la misma manera en mi caso y con mi edad dejando aparte las preocupaciones de su empleo “ . 
            
Iba a continuar en mis preguntas cuando se apareció el coronel ENTITY . . seguido de ENTITY y de el doctor ENTITY . . 
            
Sin casi saludar me se dirigió a su hijo y después_de increpar le con palabras duras la conducta escandalosa que venía observando le pidió la llave de un sótano . El hijo le contestó de mal talante y don Domingo se puso tan exaltado que si no hubiésemos estado allí personas extrañas y no hubiese acudido misia ENTITY es seguro que lo hubiera castigado como correspondía . 
            
Me retiró inmediatamente o inmediatamente pasó a tomar las indagaciones confirmatorias o contradictorias de las declaraciones hechas por el excapitán . 
            
Ni en una sola encontró contradición : un negro sirviente de la casa de ENTITY . . , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras muchas personas han confirmado plenamente lo asegurado por él y en lo asegurado por él no hay , a mis cortos alcances , la mínima sospecha que lo acuse de un crimen , si es que crimen ha habido . 
            
— Debió usted inmediatamente tomar declaración a esa mujer , — dijo ENTITY . 
            
— La creí inútil , señor . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque si efectivamente existiera crimen y él y ella fueran los autores de ese crimen es seguro que habrían tenido tiempo de poner se de acuerdo . 
            
— Sin embargo , aunque tarde , os necesario que usted proceda como se lo indico . Acuerde se de los antecedentes de esa mujer a quien por ellos la creo capaz de todo . 
            
— Bien , señor . 
            
— Haga se acompañar por el mayor ENTITY , que es hombre sutil en eso de pesquisar criminales . 
            
— Perfectamente . 
            
— Y a_pesar_de las declaraciones hechas por ... el ex capitán , no lo deje de la mano hasta que tenga la certeza de el paradero de ese portugués . Puede que sean inocentes , como puede que sean culpables . En el primer caso , nada se pierde porque el ex capitán si no es en una será en otra que ha de caer . ¿ Tenemos alguna otra novedad ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Hable , señor ENTITY . 
            
— Tengo noticias de que se trama una nueva revolución . 
            
— Quiénes la van a encabezar ? 
            
— Se dice que el mismo doctor ENTITY , que ahora se encuentra en ENTITY .... 
            
— Cuando vuelva , haga lo vigilar . ¿ Y quién más ? 
            
— Los coroneles ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY .... 
            
— Otra vez ! vigiló los , señor jefe de policía y a la menor sospecha de prueba me avisa . Ya sabe que el gobierno tiene en usted puesta toda su confianza . 
            
— Sabré corresponder a esa confianza con toda mi voluntad , señor ministro . 
            
Y el jefe de policía saludó a el gobernador y su ministro de estado y se retiró de el fuerte para seguir en las indagaciones de el presuntivo crimen . 
            
Era ENTITY , uno de los más dignos y patriotas ciudadanos , el que , “ por sus luces , actividad , constancia y celo “ había sido designado por el mismo ENTITY para ocupar el puesto de primer jefe de la policía que tuvo la ciudad de ENTITY . 
            
Secundado se hallaba por el famoso perseguidor de bandidos y bravo militar , mayor ENTITY , de quien los directores supremos ENTITY y ENTITY , se sirvieron para limpiar la compaña de la provincia de los gauchos , cuatreros , y aun de los indios ladrones . 
            
Y no le iba en zaga en valor probado su jefe ENTITY , quien , a_pesar_de lo que como paisano tenía en eso de manejar armas , a el día siguiente de ser nombrado marchó a la cabeza de unos pocos celadores y se metió en la parroquia de ENTITY , llamado el barrio de los hombres de bronce , por cobijar se en ella los más terribles cuchilleros de la ciudad . 
            
Pronto dio fin con ellos llevando los a la cárcel y de ahí a el ejército veterano o haciendo los huir a el famoso ENTITY , de donde si bien salieron en el año_1810 los primeros soldados de el primer ejército patrio a el mando de el coronel ENTITY , también encontraron su guarida los tremendos malhechores que más crímenes cometieron en esa parte de la campaña . 
            
A ENTITY se le debió en mucho la remonta de el ejército con que el general ENTITY hizo la primera expedición a los desiertos de el sur , dando estricto cumplimiento a el decreto sobre vagos , fuese cualquiera que fuese la clase a que pertenecieren y a el de los desertores indultados , que los había ocultos en número considerable . 
            
El consiguió , a_fuerza_de multas , de penas y continuas persecuciones que se suprimiera o cuando menos que se reprimiera en el bajo pueblo el uso de las armas y desapareciesen los numerosos garitos en cafés y pulperías y aún on casas particulares , como así mismo los contrabandos y contrabandistas . 
            
No había conato de conspiración fraguada contra el gobierno de que no tomara todos los hilos . 
            
ENTITY era el crimen o delito , muerte casual o alevosa , riña o pendencia de que no tuviera noticia y no acertara con el culpable , si lo había . 
            
Por eso cuando el ministro de gobierno le recomendó la pesquisa de el paradero de ENTITY , ya había tomado por su cuenta cuanto dato le fue posible para dar con él . 
            
Pero ... ENTITY no parecía y eso llegó a tener lo contrariado . 
            
Lo mas natural hubiera sido para otros ir a la casa de aquel y preguntar le a su esposa ; pero habiendo nacido las sospechas de un delito de el que ella podría ser cómplice , le pareció - mas correcto y sobre todo mas prudente , empezar por el sindicado de autor principal y si resultase de las declaraciones de este la mínima idea de complicidad entonces caer inmediatamente sobre la cómplice . 
            
Pero fueron tan naturales y explícitas las declaraciones de el ex capitán ; se confirmaron todas ellas tan palmariamente , que si había delito no sería a_buen_seguro el ex capitán y su querida los autores . Es decir , eran si , autores de un delito , — que a voces se conocía : — el de adulterio ; — pero delito de fuero interno con el que ni el ministerio público y menos la policía tenía nada que ver si no había petición de interesado . 
            
Y el interesado en pedir lo clasificaban lo de tan manso ! ... ¡ Qué mal conocían a el pobre ENTITY ! 
            
Sin embargo y de creer que con las explicaciones dadas a el gobierno había terminado su misión con_respecto_a las sospechas recaídas en el ex capitán y para él completamente desvanecidas , llamó a su despacho a el famoso ENTITY y encerrando se con él celebraron una larga conferencia , después_de la cual se dirigieron ambos acompañados de un celador a la calle de ENTITY . 
            
Llegaron a la casa de el desaparecido , llamaron a ella y salió la parda ENTITY a abrir les la que , a el ver los , — que muy conocidos los tenía — se puso pálida y tembló , abriendo los ojos con espanto . 
            
El jefe de policía cambió una rápida mirada con ENTITY y dirigiendo se a la parda le preguntó : 
            
— Por qué te asombras y tiemblas a el ver nos ? 
            
— Yo ... señor ! ... — contestó la parda tratando de sonreír . — Es que me dan estas cosas por costumbre . Siempre me asusto cuando veo a la gente de justicia . 
            
— ENTITY , — murmuró ENTITY . 
            
— Y nada más ? 
            
— Y por qué más , señor ? — preguntó la parda que seguía temblando . 
            
— Está tu amo ? 
            
— Mi amo ! 
            
— Si , tu amo : el señor ENTITY . 
            
— Ay , señor , hace días que no sabemos nada de mi amo ... 
            
Iba a seguir el jefe de policía en su interrogatorio y ENTITY en su observación de las gesticulaciones de la parda cuando se oyó una voz de mujer que preguntaba desde la sala : 
            
— Quién es , ENTITY ? 
            
— Son unos señores ... — contestó ésta . 
            
— Haz los entrar si preguntan por mí , — replicó la voz . 
            
ENTITY y ENTITY se volvieron a mirar y haciendo a un lado a la parda entraron en el zaguán y abrieron la puerta de la sala . 
            
Allí estaba ENTITY reclinada en el sofá de enfrente sobre el que se hallaba el cuadro con la viva efigie de ENTITY , “ con su nariz aporongada y su gruesa cadena de oro macizo ... “ 
            
Vestía un batón blanco adornado de ricos encajes . 
            
Suelta en guedejas su rizada cabellera . 
            
Y a la luz de el medio día que tenuamente pe - 
            
netraba por el entornado de las puertas y ventanas notaba se la palidez de su rostro y el rojo de sus labios que más atrayente la hacían . 
            
A el ver los ENTITY se levantó sorprendida . 
            
Fijó la mirada en ENTITY y le vino a la memoria la noche aquella que huía con su amante . 
            
Aquellas facciones vistas en la semi-obscuridad de la calle , no se le habían olvidado . 
            
Luego , aquellos hombres debían ser agentes de seguridad . 
            
Algo de terrible debió pasar en ese instante por ENTITY , que supo disimular , llamando en voz alta a la parda : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— Señora ? — dijo ésta presentando se . 
            
— Cómo ha dejado usted entrar a estos señores , y creo que deben ser lo por su traje , sin anunciar los ? 
            
— Yo ..... — murmuró la parda . 
            
— Señora ! — exclamó ENTITY quien , como ENTITY , estudiaba los gestos de ENTITY . 
            
— Señor , — replicó ENTITY altanera , — no tengo por costumbre recibir desconocidos en ausencia de mi esposo , 
            
ENTITY y ENTITY seguían observando la fisonomía de ENTITY . 
            
— Tenga usted la bondad de sentar se señora , — la dijo el primero , — que no somos desconocidos como usted nos supone . 
            
— Para mí , sí . 
            
— Sin embargo , señora , — repuso ENTITY bruscamente , — yo creo que usted me ha visto alguna vez . 
            
ENTITY hizo como si le observara detenidamente y contestó con un mohín desdeñoso : 
            
— Puedo sor . 
            
— Soy el jefe de policía , — la dijo ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! , y el señor ? ... 
            
— De la policía también , señora . Puede usted tomar asiento que no venimos a causar la ningún mal . 
            
— A mi ! — exclamó ENTITY . — Y por qué habían ustedes de causar me mal ? ¿ Qué delito he cometido ? ¿ No tongo suficiente desgracia con verme abandonada de mi esposo ? 
            
— Haga usted retirar a su criada , señora . 
            
— Retire se usted , ENTITY , — la dijo ENTITY a la parda que aun permanecía en la puerta que daba a el zaguán . 
            
La parda obedeció . 
            
— Con permiso , — dijo ENTITY desapareciendo tras ella . 
            
— Pero , ¿ qué es esto ? — exclamó ENTITY frunciendo el ceño y apretando las manos con crispaciones nerviosas . 
            
— Esto es , señora , — la dijo tranquilamente el jefe de policía , — que mi compañero es un agente discreto . No debe enterar se de lo que nosotros vamos a hablar . 
            
ENTITY lo miró altiva y dejando se caer en el sofá le contestó : 
            
— Hable usted , señor . 
            
ENTITY contempló a aquella espléndida mujer , más espléndida aun sobrexcitada . 
            
— Señora , — la dijo tratando se de sobreponer se a el poder de la dominación que ENTITY pudiera ejercer en sus sontidos , — dícese que el ENTITY , su esposo ... ¿ Supongo que es esposo de usted ? 
            
— Sí , señor , mi esposo ... Ese , — y con un movimiento de la mano donde brillaban los diamantes de distintas sortijas , le indicó el retrato que había en el testero de el sofá . 
            
— ¿ Es cierto que ha desaparecido y que usted no sabe dónde se encuentra ? 
            
— Es cierto , señor , — repuso ENTITY inclinando la cabeza . 
            
— Y cómo se explica usted esta desaparición ? 
            
— Qué se yo ? — dijo ENTITY haciendo un movimiento de impaciencia . — Usted que os jefe de policía debe saber lo . 
            
— Tendría usted inconveniente en decir me desde cuándo dura la ausencia de su esposo ? ... 
            
— Pero este interrogatorio , señor ? 
            
— Es con_objeto_de encontrar a su esposo de usted si es que no ha muerto . 
            
— Muerto ! — exclamo ENTITY , levantando se impulsivamente y dejando se caer de nuevo volvió a exclamar , llevando un fino pañuelo de batista a los ojos : — ¡ Muerto ! — para decir después con frialdad glacial : — No lo creo . 
            
— Y por qué , señora ? 
            
— Mis motivos tendré para ello , — contestó ENTITY sonriendo . 
            
— Luego usted cree ? .... 
            
— Que no ha muerto , — contestó ENTITY con firmeza . 
            
— Querría usted responder me a las preguntas que le he hecho . 
            
— Cuáles ? 
            
— Desde cuándo ? ... 
            
— Ah , si . Desde la noche en que se representó por primera vez ENTITY . 
            
— Lo sabía . 
            
— Y si lo sabia usted , señor , ¿ por qué me interroga ? 
            
— Porque en aquella noche , señora , — le contestó el jefe de policía alterado por la brusquedad de la pregunta , — se permitió usted dar pábulo a los maldicientes con un escándalo inmoral . 
            
— Escándalo inmoral ! ... Señor jefe de policía , creo que usted se ha olvidado de que está en mi casa ! — pronunció ENTITY , levantando se arrogante , y lanzando de sus ojos destellos de ira . 
            
Y añadió : 
            
— Si es que no ha venido usted mas que con el objeto de ofender me yo lo invito a que se retiro . 
            
— Calme se usted . 
            
— Me calmaré cuando él señor jefe de policía mida sus palabras , — dijo ENTITY en el mismo tono . 
            
— Bien . ¿ Querría usted decir me si su esposo la acompañó a el teatro ? 
            
— Porque no . Mi esposo no me acompañó a el teatro . 
            
— Dónde quedó ? 
            
— Me permite usted , señor jefe que me explique ? 
            
— Es lo que deseo , señora . 
            
— Con franqueza ? 
            
— Con toda la franqueza que usted quiera . 
            
ENTITY ocultó , breves instantes , el rostro entre los bordados pliegues de su bata . 
            
Levantó después la cabeza y como si hiciera un esfuerzo le dijo a el jefe de policía : 
            
— Ya puede imaginar se , señor jefe ... 
            
— ENTITY , señora ... 
            
— Bien . Ya puede usted imaginar se , señor ENTITY , que entre ENTITY y yo hay un abismo . Me casó con ese hombre ... 
            
ENTITY vaciló . 
            
— Sin amor , ¿ no es verdad ? — concluyó el jefe de policía . 
            
— ¿ Y qué amor podía tener le una mujer como yo a un hombre como ese ? — repuso ENTITY , señalando el retrato , y luego afirmó : — Con repugnancia ; pero yo era pobre y él me ofreció riquezas desconocidas para mi . — Me engañó llevando me a un cuartujo estrecho y me tuvo llena de privaciones durante mucho tiempo hasta que resolví separar me de él . 
            
Cambió entonces y me trajo a vivir a esta casa , rodeando me de toda clase de comodidades ; pero yo no podía fingir ya . ENTITY me era odioso y se lo manifestaba a_cada_instante . Nuestra vida , nuestro hogar era un infierno . 
            
ENTITY se detuvo un momento : el jeto de policía la escuchaba con toda su atención . 
            
— Esa mañana , — continuó ENTITY , — tuvimos la mayor de nuestras reyertas y le pedí , con toda la adversión de mi odio , que me librara de su presencia . 
            
— Yo te prometo , — me dijo , — que no me volverás a ver más ! 
            
Pocas horas después vino a mí muy amable y me invitó a salir . 
            
Me negué a ello ; pero diciendo me que era para comprar las localidades de la función de esa noche , accedí . 
            
Mi pasión más grande , señor , ha sido siempre el teatro . 
            
Por asistir a una función teatral haría el más grande de los sacrificios . 
            
Salimos : — Llegamos a la boletería , compró las localidades y bajamos a la ENTITY . 
            
Poco después y a el llegar a la casa de ENTITY nos encontramos ... 
            
ENTITY bajó la vista y balbuceó : 
            
— Con el señor ENTITY . . 
            
— Que los acompañó a ustedes ? 
            
— Sí , señor . 
            
— El capitán ENTITY .... es amigo de su esposo de usted ? 
            
— Amigo no , conocido ... 
            
— Y sospechaba ? ... 
            
— De el único hombre que no sospechaba nada era de ENTITY . . 
            
— ¡ Marido ejemplar ! — murmuró el jefe de policía . — Y continuaron ustedes ? ... 
            
— Yo me separó de ellos y vine a casa . Después supe que ENTITY . . se separó de ENTITY en lo de ENTITY ... Esperé hasta la hora de la representación ; pero viendo que ENTITY no venía me hice acompañar a el teatro con mi criada ... 
            
— Debió usted suponer que algo le ocurriría cuando no volvió ? 
            
— Lo que supuse fue que lo había hecho a propósito para no llevar me ... 
            
— No se comprende habiendo comprado las localidades . 
            
— No era la primera vez que lo hacía . 
            
— Ah ! 
            
Y después_de la exclamación , el jefe de policía preguntó a ENTITY indiferente : 
            
— A qué había ido su esposo a lo de ENTITY ? 
            
— A alquilar una tartana para llevar me esa noche a el teatro . 
            
— Y vino la tartana a su casa ? 
            
— No , señor . 
            
— Ah , no vino ? ... 
            
— Repito que no . Sospechó entonces que se había ido en ella a una chacra que tenemos en el partido de ENTITY , — pero a el día siguiente mandó preguntar y dijeron que no . 
            
— Y la tartana ? 
            
— Quedó esperando a que él volviera para venir a buscar me , según la orden que dió en la cochería . 
            
— Exactamente , — murmuró ENTITY . 
            
— Qué dice usted , señor ? 
            
— Qué cómo explica usted la entrada de ENTITY . . casi a la conclusión de el espectáculo ? 
            
— El me lo dijo después ... Parece que unos amigos lo entretuvieron en una fonda de ... 
            
— Y la señal que hizo a usted con un pañuelo blanco ? 
            
— A mí ... señal ... con un pañuelo blanco ! ... — y ENTITY rió ocultando de nuevo el rostro entre los pliegues de la bata . 
            
— Y su desmayo ? 
            
— Acaso le está prohibido a una señora desmayar se ? — preguntó ENTITY con resentida coquetería . 
            
— Sin embargo , usted debía tener perfecta seguridad de que su marido no iría a el teatro , ni siquiera a buscar la cuando a el bajar de la cazuela se tomó de el brazo de ... 
            
— Me tomó de su brazo porque fue el único caballero que me lo ofreció ... 
            
— Varias señoras le manifestaron que la acompañarían a usted y usted rehusó ... 
            
— Y para qué iba a molestar las ? 
            
— ENTITY , lo que usted deseaba era hacer se acompañar por . . , ese joven . 
            
— Señor ! 
            
— Y vino con usted hasta aquí ? 
            
— Así parece . 
            
— Y entró ? 
            
— Señor , de lo que acontece de los umbrales de esta casa para adentro solo debo dar_cuenta ENTITY mi marido ! — dijo ENTITY ofendida . 
            
— Y a la justicia cuando la justicia va tras el rastro de un crimen ! — dijo el ENTITY con vehemencia . 
            
— De un crimen ! — exclamó ENTITY , y luego repuso con exclamación nerviosa : — Espere usted , — Sí , bien puede ser que impensadamente se haya ido a pie a la chacra y que ... Dicen que hay tantos malhechores en ese camino ! ... Usted que es el ENTITY debe saber lo . Por qué no indaga , señor ? Sería horrible que ese pobre hombre hubiese muerto asesinado ! 
            
ENTITY contempló con toda la intensión de su experiencia el rostro de aquella mujer ; pero en aquel rostro no había sino ingenuidad soberbia , sugestión atrayente de una hermosura diabólica . 
            
El ENTITY se encogió de hombros y tomando su sombrero saludó ENTITY diciendo la : 
            
— Señora , se hará todo lo que se pueda para devolver a usted su marido vivo o muerto . 
            
— No me lo devuelva usted , señor — contestó ENTITY , sonriendo y alargando su mano a el ENTITY ; — pero que se sepa a el menos dónde se encuentra . 
            
— Bien , — contestó el ENTITY y estrechando aquella mano salió . 
            
En el zaguán lo esperaba el mayor ENTITY con la parda ENTITY que les abrió la puerta de calle . 
            
A el llegar a esta ENTITY volvió la vista : ENTITY , que se hallaba de pie en la de la sala , sonrió e hizo un saludo a que contestó el ENTITY con una inclinación de cabeza . 
            
Cuando salieron se oyó la voz imperiosa de ENTITY que le decía a la parda ENTITY : 
            
— Cierre usted ! 
            
ENTITY se dirigió a el celador que los esperaba diciendo le : 
            
— Puede usted retirar se a el departamento . 
            
Y dirigiendo se a ENTITY : 
            
— Venga , mayor , — le dijo . 
            
Y siguieron por la calle de ENTITY hasta llegar a la de la ENTITY o 25_de_Mayo . 
            
Durante ese trayecto ENTITY y el mayor ENTITY seguían hablando . 
            
— Registró la casa , mayor ? 
            
— Con la mayor prudencia , me hice acompañar por la parda . 
            
— Y ha notado algo de particular ? 
            
— Nada . 
            
— Luego , usted supone ? 
            
— Que si ha habido crimen , el crimen no se ha cometido allí . 
            
— De manera que la parda no ha podido oír lo que yo conversaba con su ama ? 
            
— Ni una palabra ... ni el murmullo siquiera ; pues mientras usted lo hacía , yo confesaba a la parda . 
            
— Y ? 
            
— Me contó que en aquella mañana sus amos habían tenido una riña tremenda ... 
            
— Justamente . 
            
— Que ENTITY le había pedido a , su maride la librase de su odiosa presencia . 
            
— Concuerda ... 
            
— Que ENTITY volvió a la tarde y queriendo hacer las paces invitó a ENTITY a ir a el teatro para comprar localidades de la función de esa noche y que ENTITY volvió después sola esperando a su marido que debía traer le una tartana para conducir la a el teatro ; pero que no viniendo ni la tartana ni su marido , resolvió ir se a el teatro . 
            
— Sola ? 
            
— No , señor , acompañada por la parda . 
            
— Perfectamente . 
            
— Que después_de concluida la función se presentó ENTITY acompañada de su amante , lo que les increpó fuertemente temiendo que ENTITY viniera , por lo que pasó toda la noche en vela sobresaltada . 
            
— Y qué dice de la desaparición de ENTITY ? 
            
— Que ya otras veces y a_causa_de los disgustos con su mujer , solía ir se a una chacra que tienen en el camino de ENTITY y que pudiera ser que allí estuviera . 
            
— Y no le preguntó usted si habían mandado a averiguar ? 
            
— Sí , señor : dice que ENTITY no ha querido que se averigüe , porque no fuera a creer ENTITY que lo anda buscando . 
            
— Y cómo explica la parda la desagradable sorpresa que le causó nuestra presencia ? 
            
— Lógicamente : esa mujer regenteaba o era dueña de la taberna de la ENTITY , en donde la gente de justicia tuvo que intervenir en más de una ocasión con multas y con prisiones , dados los escándalos que allí se producían . Nada de extraño tiene entonces su actitud . 
            
— De manera que todo concuerda perfectamente , solo nos resta ... 
            
— Qué ? 
            
— Este detalle , — dijo el ENTITY a el enfrentar a una cochería situada a los fondos de la iglesia de la ENTITY . — Morís ! — gritó desdo la puerta . 
            
— Señor , — contestó un hombre bajo y robusto acercando se . 
            
— Recuerda usted la última vez que estuvo aquí ENTITY ? 
            
— Ya he explicado a el señor ENTITY ... 
            
— Vea si me puede contestar a lo que le pregunto . 
            
— Sí , señor . 
            
— Con que la tartana ? ... 
            
— Debía esperar a que él volviera para conducir lo a su casa ; pero como el señor ENTITY no volvió ... 
            
— No mandó usted preguntar ? 
            
— No , señor . 
            
— Es decir que la tartana ? ... 
            
— Esperó inútilmente . 
            
— Basta , muchas gracias , ENTITY . 
            
— Es cierto , señor , que no se sabe dónde se encuentra ENTITY ? 
            
— Es cierto . 
            
— Si lo habrán asesinado ? 
            
— Puede ... veremos ... Adiós , ENTITY . 
            
— Adiós , señor ENTITY , ya sabe usted que puede disponer de mi persona y de mis coches . 
            
ENTITY y el mayor ENTITY siguieron hacia la ENTITY . 
            
— Vamos a dar_cuenta a ENTITY de el resultado y seguiremos después en las indagaciones hasta dar con el paradero de ese hombre . Es cuestión de negra honrilla mayor . 
            
— Y usted , ¿ qué piensa , señor ENTITY ? 
            
El primer ENTITY se detuvo un momento y encogiendo se de hombros , contestó con marcada convicción : 
            
— Pienso , mayor ENTITY , que , o esa mujer está completamente ajena a el presuntivo crimen o que es una cómica admirable . 
            
— De afición , — hubiese contestado ENTITY si lo hubiese escuchado . 
            
ENTITY y el mayor ENTITY dieron_cuenta detallada a el ENTITY de el resultado de su investigación en casa de el desaparecido . 
            
Ambos creían en la no participación de ENTITY en aquella desaparición ; pero ENTITY no se mostró satisfecho . 
            
— Y no he de estar lo nunca , mis amigos , hasta que no demos con el paradero de ese hombre . Es necesario demostrar que hacemos policía y que no se mueve una arista sin que tengamos de ello conocimiento ... No desaparece así no más un hombre a quien conoce todo el mundo y a quien tode el mundo reclama vivo o muerto ... La voz de el pueblo ha arrojado sospechas sobre la conducta de ese calavera inmoral ... Y la verdad es que la voz de el pueblo tiene fundada razón para sospechar de él y de ella ... 
            
¿ A quién puede interesar la desaparición de un marido enojoso sino a los amantes ? ... Por la relajación de sus costumbres lo creo capaz de todo a ese incorregible y nada de extraño tendría que esa ENTITY , criada en el fango de una taberna ... 
            
— He tenido ocasión , señor , — dijo ENTITY , — de estudiar , aunque someramente , las condiciones morales de esa señora y puedo asegurar a ENTITY que sabe guardar las formas y producir se con alguna corrección . 
            
— Dicen que es una mujer atrayente ... — repuso ENTITY con fina ironía . 
            
— Así parece ... 
            
— Entonces no es difícil ... 
            
— Difícil que señor ? 
            
— Que sugestione con su hermosura y que se tenga con ella consideraciones ... 
            
— Pero , señor , — dijo ENTITY un tanto impaciente , — yo no he podido encontrar un solo indicio legal y lo mismo le pasa a el mayor ENTITY , que dé siquiera la sospecha de que esa mujer sea culpable ... Si ENTITY creo que debo llevar la detenida a la cárcel lo haré ; pero lo creo inútil y hasta perjudicial para los intereses de el gobierno contra quien fácilmente encontraría defensa . 
            
ENTITY paseaba abstraído . 
            
— Bien , — le dijo a el ENTITY , encogiendo se hombros , — proceda como lo crea por conveniente en ese asunto que ya nos molesta demasiado . 
            
Y dirigiendo se a el mayor ENTITY , prosiguió : 
            
— Acabo de recibir una comunicación en que me dicen que los caminos que conducen mas allá de ENTITY se encuentran interceptados por una partida de indios bravos mandados por el terrible cacique ENTITY . ¿ Qué elementos necesitaría usted para batir los ? 
            
ENTITY pensó un momento y luego repuso : 
            
— Diez hombres elegidos por mí de el cuerpo de cazadores . 
            
— Diez hombres ? ... Pero es que ENTITY , según se me agrega , cuenta con mis de doscientos indios de lanza , sin la chusma . 
            
— Con esos diez hombres , señor ENTITY , me basta para internar me en el ENTITY de donde sacaré los elementos necesarios para batir el malón de ENTITY . 
            
— Qué piensa hacer , mayor ? 
            
— Ya sabe el señor ENTITY que el ENTITY es el refugio más seguro de cuantos bandidos se encuentran perseguidos en la provincia . 
            
— Desgraciadamente es cierto . 
            
— Pues me valdré de esos mismos bandidos para llevar les un escarmiento a los indios de ENTITY y traer me lo a este . Esto es , si ENTITY me permite proceder .... 
            
— Diga .... 
            
— Debo prometer les a esos bandidos indulto y un sueldo en el ejército . 
            
— Y no teme ? 
            
— Ya sabe ENTITY que son ellos los que me temen a mi pues los conozco demasiado . No he de ir les con paños calientes . Sí o no . Si no están conformes empezaré por ellos , talando el ENTITY y llevando les una persecución sin cuartel .... 
            
— Y sí se reúnen todos ? 
            
— Ya trataré de batir los en_detalle ... Si acceden terminaré más pronto no dejando , con su ayuda , un salvaje por estos alrededores sin escarmiento . . 
            
— Bien , mayor . Hablaré con el señor ENTITY y dará a usted los hombres que necesite . 
            
Y abriendo uno de los cajones de su mesa sacó un pliego y se lo mostró a ENTITY : 
            
— Ye eso , señor ENTITY ? 
            
— Si , señor : es un pasaporte firmado por ENTITY y refrendado por mí . 
            
Le parece que está en regla ? 
            
ENTITY leyó aquel documento y repuso con sorpresa : 
            
— Sí , señor : está en regla . Yo he de haber firmado ál ver el nombre de ENTITY 
            
— Usted no ha firmado nada , señor ENTITY , porque tanto su firma como la mía son falsificadas . 
            
— Es posible , señor ! 
            
— Fije se bien . 
            
— ENTITY , señor ! ... — exclamaron con asombro tanto ENTITY como el mayor ENTITY , — y si ENTITY no lo asegurase — 
            
— Y cómo no lo he de asegurar ? Usted sabe que en el ministerio y en su oficina se lleva nota de todos los pasaportes que se expiden para los que quieren viajar . Pues ni en su oficina está anotado ni en el ministerio tampoco . 
            
La persona que lo llevaba le fue sospechosa a el juez de paz de ENTITY quien lo detuvo enviando me inmediatamente este documento ..... 
            
Es una mistificación admirable como ustedes dicen . Nuestros enemigos deben contar con un falsificador habilísimo ... Hay que buscar lo . Mientras tanto , los pasaportes deberán llevar de_hoy_en_adelante un signo secreto que se pondrá en conocimiento de las autoridades de campaña . 
            
— Para ello , señor , — dijo ENTITY sonriendo se , — sería necesario contar con la discreción y fidelidad de esas autoridades pues de no llegaría a ser un secreto a voces . 
            
— De ustedes depente , — contestó ENTITY , — pues en ustedes ha puesto el ENTITY toda su confianza . — Desde los señores cabildantes hasta el último conserje ; desde los magistrados que forman el alto tribunal de justicia hasta los jueces de paz , alcaldes y el último corchete ... Todo aquel que tenga un átomo de autoridad representativa civil o militar , debe responder franca y lealmente a los propósitos de el ENTITY para que el ENTITY pueda luchar con ventaja en beneficio de la patria . Aquél que nos representa en la más alta como en la más humilde de las esferas políticas y nos vende no_sólo es nuestro enemigo desleal y artero , si no que traiciona las instituciones que deben regir nos . 
            
Es necesario , señores , — añadió ENTITY paseando se agitado , — que en nuestro mecanismo administrativo no exista ni siquiera un tornillo falso si queremos regularidad segura en su marcha . Tanto usted , ENTITY , como usted , ENTITY , son , y espero que seguirán siendo amigos particulares de ENTITY ; pero ENTITY mismo debe desaparecer para los primeros agentes de la seguridad pública si ENTITY pretendiera conculcar las leyes o dejara de ser leal a el ENTITY que sirve . 
            
Tenemos problemas dificilísimos que resolver , mis amigos , y se necesita para ello de mucho tacto , de mucha habilidad , de muchos sacrificios . 
            
Los afectos íntimos y las consideraciones personales , deben desaparecer ante el estricto cumplimiento de el deber público . 
            
Ante la ley no debe haber privilegios , ni clases , pues en ello estriba el verdadero principio republicano . 
            
Y haciendo una transición le dijo a el ENTITY : 
            
— Suprima la exposición de cadáveres en los soportales de el ENTITY . Es un espectáculo repugnante ... 
            
— Pero indispensable , señor . No tenemos un local a propósito donde exhibir los para la identificación de los desconocidos ... 
            
— La ENTITY podría habilitar una sala en el hospital a_cargo_de los padres betlemitas . — Ponga se de_acuerdo_con el doctor ENTITY . . 
            
— Hace días que no lo veo . — La última vez fuá en casa de el coronel ENTITY . . con quien tiene amistad estrecha . 
            
— Mande lo buscar , o ... espere se un momento ... 
            
Y dirigiendo se a ENTITY continuó : 
            
— Mayor , puede retirar se y disponer se a partir lo más pronto posible ... 
            
— Yo siempre estoy dispuesto , señor , — contestó ENTITY saludando y marchando se . 
            
— Tiene ENTITY algo más que ordenar ? .... preguntó le a ENTITY ENTITY . 
            
— Si ... siente se un momento — le contestó ENTITY haciendo lo propio junto_a su mesa y escribiendo , — se me ha ocurrido ..... vea , señor ENTITY , haga le decir a esa mujer que el ENTITY desea hablar lo por asuntos que se relacionan con la desaparición de su marido ... 
            
— Va a ir ENTITY a su casa ? 
            
— No , ENTITY ; que venga a mi despacho mañana a las diez ... En esta carta , que me hará el servicio de enviar también , cito a el doctor ENTITY . . para la misma hora . 
            
Y mirando fijamente a ENTITY , le preguntó : 
            
— No comprende cuál es mi objeto ? 
            
— No , señor . 
            
— Tenga entendido que el doctor ENTITY . . es una especialidad en el estudio de la fisiognomía . 
            
— Y qué es eso , señor ? 
            
— Un arte por el cual llega a leer se los movimientos de los músculos faciales como si fuera un libro abierto . 
            
— Ah ! 
            
— Será una debilidad de mi carácter o será lo que se crea por conveniente ; pero aunque otras muchas cosas de mayor importancia me preocupan , deseo tener la firme convicción de que si hay crimen no hemos dejado impunes a los que mi conciencia me dice que son los verdaderos criminales . Puede retirar se ENTITY y no se olvide de investigar hasta dónde lleguen sus recursos de ENTITY sobre el paradero de ese hombre . Mande comunicaciones a toda la campaña y póngase_en_contacto con las autoridades de las otras provincias . 
            
— Bien , señor ? — dijo ENTITY retirando se . 
            
A el día siguiente , y a la hora indicada , un edecán se presentó en el despacho de ENTITY . 
            
Este trabajaba desde las primeras horas como lo tenía por costumbre . 
            
— Qué desea , señor , — le preguntó a el edecán . 
            
— Una señora joven que dice haber sido llamada por ENTITY 
            
ENTITY miró su reloj . 
            
— Puntuales osa ... señora , — murmuró y luego añadió dirigiendo se a el edecán : 
            
— No ha venido el doctor ENTITY ? . . 
            
— No , excelencia . 
            
— Diga le a la señora que espere , — y ENTITY siguió escribiendo . 
            
El edecán volvió a presentar se . 
            
— Y bien ? — le preguntó ENTITY . 
            
— El doctor ENTITY . . pide pormiso para ver a el señor ministro . 
            
— Diga le que pase . 
            
— Y esa señora ? 
            
ENTITY que había dejado el despacho y se paseaba le contestó como si le molestara la pregunta : 
            
— Que espere . 
            
Era el doctor ENTITY . . una de las personalidades científicas más descollantes de la época . Educado en la vieja universidad de ENTITY en la capital de ENTITY , marchó a la metrópoli de donde tornó borlado , para formar_parte de la ENTITY y luego en la ENTITY . 
            
Hombre da austeras costumbres , profesaba la religión de sus mayores aunque por sus estudies científicos solía disculpar ciertas preocupaciones que no se atrevía a calificar de erróneas . 
            
Conjuntamente casi con el nombramiento de ENTITY de la ciudad , nombró se le a él módico de aquella repartición , a_pesar_de no estar muy definida su posición en la marcha política de el gobierno de el general ENTITY o mejor hablado de ENTITY que era , desde el año en que comienza este verídico romance , quien verdaderamente manejaba el timón de aquella nave . 
            
Pero como pruebas había dado de no mezclar se en ninguna de las continuas complotaciones hechas contra aquel gobierno , obtuvo ese puesto , que meritoriamente desempeñaba , por sus raros conocimientos en la ciencia médica y con especialidad en fisiología y anatomía . 
            
Envuelto en un amplio carrique , pálido y macilanto el rostro en el que crecía la descuidada barba un tanto gris , presentó se en el despacho de el ENTITY . 
            
ENTITY salió a recibir le con la deferencia a que sus méritos lo hacían acreedor y a el ver lo caminar casi vacilante o impresas en su fisonomía las huellas de una dolencia tal_vez grave , le dijo , atrayendo lo a un sillón junto_a el que ocupó : 
            
— Cómo , doctor , ¿ se encuentra enfermo ? ... Si lo hubiese sabido ... 
            
— Cierto , señor ENTITY , me encuentro molesto hace algunos días ; pero en cumplimiento de su atenta no he tenido inconveniente en dejar el lecho y venir ... 
            
— Supongo que no habrá peligro ? ... 
            
— Así lo espero , — murmuró el doctor ENTITY . . 
            
— Lo he mandado llamar , doctor , porque hay algo que me preocupa con especialidad hace algunos días . 
            
— Deja la política tiempo a ENTITY para preocupar se de otra cosa ? — preguntó el doctor ENTITY . . sonriendo ; — porque supongo que no será de política de lo que ENTITY va a hablar me ? 
            
— Ha adivinado usted , doctor . 
            
Y después_de un momento de silencio le preguntó casi indiferente : 
            
— Es usted muy amigo de mi pariente el coronel ENTITY . . ? 
            
— Intimo , señor ! — contestó el doctor ENTITY . . con tal vehemencia que inmutó su rostro . — Lo creo uno de los hombres más leales y más dignos de mi amistad . 
            
— Y qué opinión tiene usted formada de su hijo ? ... 
            
— Su hijo ! ... ENTITY ! ... — exclamó el doctor ENTITY . . — con excitación nerviosa ... — Mala ! ... muy mala , señor ENTITY ! 
            
— Lo creería usted capaz de cometer un crimen ? 
            
— Un crimen ! ... — volvió a exclamar el doctor ENTITY ... — poseído de la mayor violencia . 
            
— Qué le pasa , doctor ? 
            
El doctor ENTITY . . hizo un esfuerzo de concentración nerviosa para responder en_seguida : 
            
— Nada , señor ; la enfermedad ... 
            
— Ha estudiado usted bien el carácter de ese loco ? 
            
— Demasiado , señor . 
            
— Sus hechos pendencieros y sus escándalos repugnantes ? 
            
— Todo lo tengo estudiado . 
            
— Ha oído usted hablar de la desaparición de ENTITY ? . . 
            
— ENTITY .... ENTITY ! .... ENTITY oído rumores .... 
            
— Tiene usted conocimiento de los amores de ENTITY con la mujer de oso extranjero ? ...... 
            
— También , señor ENTITY . 
            
— Y no habrán sido ellos los autores de esa desaparición ? 
            
El doctor ENTITY . . bajó la cabeza como si le agobiara la dolencia física o una idea mortificante . 
            
ENTITY que lo observaba repitió con acento insinuante : 
            
— ¿ No le parece , doctor , que bien puede haber sido ENTITY el causador de esa desaparición ? 
            
— No , señor ENTITY , — contestó el doctor ENTITY ... fijando la mirada en el rostro de ENTITY , — y marcando sus palabras añadió , con entonación pausada : — ENTITY marcha por una pendiente muy resbaladiza . a_pesar_de la justa severidad con que su padre lo trata se enloda con frecuencia . — A él se deben las muchas lágrimas que vierte su desgraciada madre . — Por respectos a su familia y a los deudos de esta , entre los que se encuentra el señor ENTITY , sería conveniente ..... 
            
— Qué ? 
            
— Reincorporar lo a el ejército . 
            
— Está loco , doctor ! Un hombre así sería capaz de sublevar el cuerpo a que perteneciera ! 
            
— O de hacer se matar ...... evitando le a su familia y a sus deudos .... 
            
— El qué , doctor ? ...... 
            
— La continuación de estos escándalos . 
            
ENTITY tocó un timbre : 
            
— Diga le a esa mujer que puede entrar , — le dijo a el edecán . — Sabe , doctor , ¿ quién es esa mujer ? 
            
— Lo ignoro , señor . 
            
— La esposa de el portugués ENTITY . 
            
— Ella ! — exclamó el doctor , ENTITY ... sin ocultar su repugnancia . 
            
— La he llamado , doctor , porque deseo ...... 
            
ENTITY calló . Acababa de presentar se ENTITY en el despacho . 
            
Vestía traje de calle : — saya de raso negro un tanto corta , ajustando su cuerpo emballenado corpiño que hacía resaltar su airoso cuerpo . 
            
Pendía de su busto , — levantadas las blondas en pliegues estudiados , — una mantilla española que encuadrando en su rostro de abismos sugestivos , como si para ella hubiera sido creada , podía competir en garbo y donaire con la más altiva y salerosa hija de ENTITY . 
            
Era la primera vez que iba a hablar con todo un señor ENTITY y un ENTITY de estado como ENTITY , cuya severidad de costumbres , tanto públicas como privadas , se hizo proverbial aun entre la gente de el bajo pueblo . 
            
Sin embargo de ello , y a_pesar_de lo respetuoso y aun desembarazado de su saludo que demostraba no turbar la las alturas de el ENTITY ni las rigideces de la etiqueta , notaba se en su aspecto y marcaba se en su ceño olas de enojo rugiendo en el mar de su cerebro . 
            
Para qué la llamaba el señor ENTITY ? 
            
Algo debió suponer se y seguridades tendría de que no se trataba de acusar la con pruebas cuando de tal manera y con tal desparpajo que se presentaba . 
            
ENTITY contestó con una leve inclinación de cabeza a su saludo , diciendo le : 
            
— Ha llegado hasta el gobierno , señora , la incomprensible desaparición de el señor ENTITY y la he llamado a usted a objeto de que se sirva dar me algunas explicaciones . 
            
— Puede preguntar el señor ENTITY lo que guste . 
            
— No ha tenido usted aun noticias de su esposo ? 
            
— Creía , — contestó irónica ENTITY , — que ENTITY a el llamar me iba a dar me las . 
            
— Cómo ? 
            
— Por las pesquisas que el señor ENTITY haya hecho . 
            
— Desgraciadamente la ENTITY nada ha conseguido aun . 
            
— Jesús , señor ENTITY ...... ¡ A ese hombre parece que se lo ha tragado la tierra ! 
            
— Debemos suponer que a ese hombre se le detiene en algún paraje ...... 
            
— Seguramente . 
            
— Vivo ...... o muerto , — acentuó ENTITY . — 
            
No lo cree usted , señora ? 
            
— Así será puesto que no parece , — contestó ENTITY sin eludir la mirada investigadora de ENTITY . 
            
— Tal_vez en el momento menos pensado demos con él . 
            
— También puede ser verdad , señor ENTITY ; pero tarda ese momento . 
            
— Que es fácil no llegue nunca ...... murmuró el doctor ENTITY ... , cuyo pronóstico descompuso transitoriamente la actitud de ENTITY quien llevó impulsivamente las manos a sus ojos . 
            
— Lo sentiría usted mucho , señor ? — le preguntó ENTITY con estudiada indiferencia . 
            
— Que si lo sentiría , señor ? — preguntó ENTITY con sorpresa . — Y cómo nó lo había de sentir , si es el padre de mis hijas ? ...... 
            
— Dicen que ENTITY era rico ? ...... 
            
— De sus riquezas , señor , nunca he sabido y si hoy me abandona tendré que echar mano de mis alhajas para vivir con decencia .... ENTITY que tenemos una chacra en el partido de ENTITY , pero nada más sé ..... ENTITY me ha abandonado es probable que se halla llevado sus riquezas . 
            
— Sabía él las relaciones que mediaban entro usted y ? ...... 
            
— Y quién , señor ? — dijo ENTITY como si la tomara de nuevas la pregunta . 
            
tocó le su vez a ENTITY descomponer se en su actitud circunspecta pues que con enérgico y áspero acento la dijo : 
            
— Cómo y quién , señora ? Necesita usted que le repitan el nombre de eso insensato que ha olvidado por usted todas las conveniencias sociales , la dignidad de su familia y el nombre que lleva ? 
            
— Y qué culpa tengo yo de todo eso ? — preguntó ENTITY en un arranque de altivez colérica . — La tendrá la suerte que ha hecho que nos encontremos y la de tener un marido como el mío . La tendrá , señor ENTITY , — añadió ENTITY cada vez más excitada por la violencia de aquella situación , — la misma razón que tienen otros para hacer lo mismo que nosotros hacemos sin que nadie los diga nada . — Y es claro , — añadió en el colmo de una ironía amarga , — a ellos no se les persigue porque están con el gobierno . A ellas nadie las insulta porque son ... muy señoras mías que no rolan si no con la gente decente y tienen quien las defienda . 
            
— Reprima se ! — la dijo ENTITY con acento y ademán enérgico , mientras el doctor ENTITY . . abismaba el rostro entre las manos . 
            
— Y por qué me ha de reprimir cuando se me ofende ? 
            
— No es ofensa decir le , señora , el descaro con que usted falta a la moral ... 
            
— Tal_vez baya mas decencia en mi descaro que en la hipocresía de esos y de esas que ... basta a mí misma me da vergüenza de nombrar , — exclamó ENTITY relampagueando en sus ojos destellos de ira como cuando el gallardo oficial la besara por primera vez en la taberna de la ENTITY . 
            
— Repito a usted , señora , que so calle o me veré obligado ! ... — exclamó ENTITY con irritada voz . 
            
— A mandar me a la cárcel ? Es lo único que me falta , señor ENTITY ... — replicó ENTITY con la misma ironía de antes para seguir con acento y ademanes nerviosos y terminar en profundo abatimiento : — Sola ... abandonada por ese hombre a quien en malahora me uní ... Sospechada de haber me deshecho de él para vivir a_mis_anchas con ... mi querido ... ¿ No es esto , señor ENTITY ? Eso me ha hecho comprender el señor ENTITY y eso me enrostra el señor ENTITY ahora ... ¿ Puede pedir se una mujer más despreciable ? Pues a la cárcel con ella que no merece otra cosa ... A la cárcel y que se arrojen sus pobres hijas a la más espantosa miseria que también tienen la culpa por haber nacido de esta desgraciada mujer ! 
            
Y ENTITY lanzó un ¡ ay ! como si una terrible congoja la asaltara . 
            
ENTITY miró inquieto a el doctor ENTITY . . quien contemplaba con terror a ENTITY más hermosa y atrayente en sus espasmos nerviosos . 
            
— No ha sido nunca nuestro objeto — la contestó ENTITY trocando la severidad de su gesto y de su voz : — proceder de la manera que usted lo indica . Y si alguna sospecha se ha tenido fundamento hay para ello . 
            
— Pues si hay fundamento que hagan lo que quieran , puesto que yo no tengo nadie que mire por mí , — prorrumpió ENTITY con desesperado acento . 
            
— Señora , — contestó le ENTITY que en vano luchaba por mantener sus dudas ante el aspecto de ENTITY , — si he molestado a usted ha sido en su interés propio . Creía que podría usted dar nos algunos datos importantes sobre el paradero de su esposo y nos encontramos más a obscuras que antes . Puede usted retirar se y contar con que no se hará lo que se quiera sino lo que se deba con quien , como usted dice , se encuentra abandonada . 
            
ENTITY pasó por sus ojos el blanco lienzo de batista como si enjugara lágrimas que no aparecían ; guardó lo bajo el corpiño ; embozó sobre el hombro una de las puntas desprendidas de su mantilla y haciendo un respetuoso saludo a el ENTITY de el general ENTITY salió de el despacho fingiendo en su rostro una penosa impresión que seguramente no experimentaría . 
            
ENTITY la miró salir y cruzando sus manos a la espalda quedó pensativo por un momento . 
            
Cuando levantó la vista y la clavó en el doctor ENTITY ..... exclamó sorprendido : 
            
— ENTITY , usted debe sentir se verdaderamente molesto . La palidez de su rostro es cada vez mayor . Cuide se ...... 
            
— Con efecto , señor , — habló el doctor ENTITY . . con la voz apagada , — me encuentro mal y desearía .... que ENTITY me facilitara un pasaporte para el interior . 
            
— Y piensa usted emprender viaje en ese estado ? 
            
— Necesito respirar otro ambiente porque siento que el de esta ciudad me mata , señor ENTITY . 
            
— Bien , — dijo ENTITY abriendo un cajón , y sacando de éste un pliego formulario que él mismo llenó y firmó , tocó el timbre y ordenó a el edecán : 
            
— Diga le a el señor ENTITY que ano te ese pasaporte y traiga me lo en_seguida , — y añadió , dirigiendo se a el doctor ENTITY .... ¡ — ¿ Piensa marchar a 
            
ENTITY ? 
            
— Sí , señor — 
            
— Y de ahí ? ... 
            
— Si las fuerzas me ayudan pasaré a ENTITY . 
            
— Entonces le daré una carta para mi verdadero amigo ENTITY . 
            
— Tengo alguna relación con él , señor . 
            
— No importa , deseo ..... 
            
Y ENTITY se puso a escribir diciendo : 
            
— De el ENTITY es uno de los hombres más inteligentes o ilustrados de nuestro país ...... ENTITY recibirá bien y usted podrá servir le de mucho . 
            
Y tomando el pasaporte que le devolvió el edecán y colocando lo junto_a la carta que acababa de escribir entregó ambas cosas a el doctor ENTITY ..... quien levantando se con trabajo de el asiento en que había permanecido iba a despedir se de ENTITY cuando éste le dijo : 
            
— Pero , doctor , ¿ su enfermedad es tan grave que ni siquiera le ha permitido estudiar en el rostro de esa mujer sus sentimientos ocultos ? 
            
— Desgraciadamente , señor ministro , lo tengo estudiado . 
            
— Y no le ha parecido a usted que esa mujer ? ...... 
            
— Señor ministro , — prorrumpió con fatídicos ecos el doctor ENTITY ..... — ¡ esa mujer es un demonio con la belleza de ENTITY ! 
            
— Luego usted cree ? .... preguntó le ENTITY fijando en su rostro la mirada investigadora . 
            
— ¿ Que quiere ENTITY que crea ? ... — replicó el doctor ENTITY ... reflejando en sus ojos la vaguedad dé la duda . 
            
— No quiero , doctor , que usted creea si no que me diga francamente lo que piense respecto_de esa mujer . 
            
— Ya he tenido la franqueza de expresar se lo a ENTITY 
            
— Un demonio con belleza de ENTITY ! .... ENTITY que así sea dados sus antecedentes y precedentes ..... ENTITY , ¿ se le puede acusar de otra cosa que no sea de las infidelidades cometidas con ? ...... 
            
— ¿ Y de qué otra cosa se la puede acusar ? — preguntó el doctor ENTITY ... siempre con la misma vaguedad en la mirada . 
            
— Insisto : de la desaparición de ENTITY . 
            
— ¿ Tiene ENTITY la mínima prueba ? 
            
— No , no la hay , — murmuró ENTITY compondiando en un rápido pensamiento los resultados de las indagaciones hechas . 
            
— Así lo creo . 
            
— Y puede muy bien — dijo ENTITY como hablando consigo mismo — que ese hombre haya desaparecido por su propia voluntad en_vista_de la desesperada vida que llevaba con esa mujer . Puede que lo haya hecho impulsado por la exasperación , aunque me parece inverosímil ..... 
            
Pero , si hubiese habido crimen .... ENTITY , si hubiese habido crimen seria espantoso ! ...... ¿ No le parece , doctor ? 
            
— ENTITY , señor ! ...... — repitió el doctor como si la enfermedad le hiciera desfallecer . 
            
ENTITY notó de nuevo su estado : 
            
— Creo que lo sigo molestando , — le dijo , — vaya , cure se , que su vida nos es preciosa . 
            
— ENTITY , señor , — y el doctor ENTITY ... tomó entre sus temblorosas manos la que ENTITY le extendió afectuosamente . 
            
Y a el llegar a la puerta de el despacho le dijo : 
            
— No se olvide , señor ENTITY , de tomar en consideración mis insinuaciones . 
            
— ¿ Cuáles , doctor ? — le preguntó ENTITY que había vuelto a sentar se junto_a su mesa de despacho . 
            
— Reincorpore ENTITY a el ex-capitan a el ejército y que vaya a_donde sepa hacer se matar con honor ...... ENTITY de esa mujer ..... porque esa mujer concluirá por deshonrar los a todos ! 
            
— Haré lo que pueda . No deje de escribir me , doctor . 
            
— ENTITY tendrá pronto noticias de mí . 
            
Y salió . 
            
ENTITY después ENTITY enviaba una nota a el ENTITY . 
            
En ella decía : 
            
“ Proporcione se le a el doctor ENTITY .... por_cuenta_de el ENTITY , todas las comodidades y seguridades que fueren posible en su viaje a las provincias de el interior ... ” 
            
Y así_como cundiera la voz de que ENTITY había desaparecido por medios violentos , propaló se la especie de que el pobre marido lo había hecho voluntariamente . 
            
— Impotente , sin duda , — decíaD , — para dominar el carácter disoluto de aquella mujer ; avergonzado y desesperado de ser el escarnio irrisorio de todo el mundo , en un acto primo o meditado , tomó la resolución y llevó la a cabo abandonande , no solo su casa y su familia sino sus intereses que se hallaban en_manos_de comerciantes honrados a quienes había proporcionado respetables sumas como usurero o prestamista . 
            
Y aunque se tuviera el convencimiento da que esa desaparición no dejara rastro tras sí , pues nadie pudo dar_cuenta de él , — ni por agua ni por tierra , — no faltó quién asegurase que el viejo lusitano había tomado pasaje en un velero que aquella noche se hizo río afuera y hacia el océano con destino a la vieja ENTITY . 
            
Otros conjeturaban que marchado se habría en una bestia de carga hacia los campos de el ENTITY , donde debió caer en_manos_de los indios cuatreros que por el partido de ENTITY merodeaban desprendidos de una partida a el mando de el terrible cacique ENTITY . 
            
Y no faltó un oportuno que , recordando las aventuras picarescas en que fuera héroe de otros tiempos el amartelado burlador de doncellas trasnochadas , asegurase , con toda formalidad , a pió juntillo y sin que nadie observara chus ni mus , que teniendo y reteniendo y guardando para la vejez humillos de enamorado , se desquitaba de las malas obras de su ENTITY en la oculta guarida de alguna perdigúela rozagante . 
            
Eran días aquellos de tan pocas ocupaciones y escasas diversiones que el vulgo y aun la gente acomodada y de alta prosapia , pasaba siestas y mañanas , tardes y noches escudriñando la vida de el prójimo en inocentes hablillas . 
            
Fuera como fuera y hablaran lo que quisieren , lo cierto fue que llegó se a mirar a ENTITY más que como mujer que por sus malas obras abandonó la su esposo , como viuda in_partibus , digna de ser tratada con atenciones , consideraciones y aun codiciada por los que andaban a caza de flaquezas femeniles . 
            
Pero es que ENTITY , sin dejar de asistir a las funciones teatrales , que eran , como ya lo llevaba dicho y demostrado , su pasión más favorita , y en las que llamaba naturalmente la curiosa atención de espectadores y cómicos , guardaba tal recato , haciendo se acompañar no ya por su amante con quien nadie la veía , si no por la parda ENTITY , subrogada en los quehaceres domésticos por una negra vieja , que consiguió infundir respeto hasta en los malhablados y críticos de oficio . 
            
Y llegó a ser tal la manera de portar se con las exterioridades de sus costumbres que poco , a poco y sin sentir lo quisieron , las señoronas aquellas a quienes el padre ENTITY fustigaba en sus gacetas y a quienes ENTITY quería igualar se cuando hizo su primera entrada a el teatro ENTITY , tratar la de igual a igual . 
            
Y por qué no ? Otras de más baja esfera subían a cumbres mas altas ! ¿ Qué le faltaba a ella para llegar hasta allí ? No era rica ? Rica relativamente pues en ausencia de el marido y como madre de sus hijos la pusieron en posesión de sus bienes habidos . ¿ No era hermosa ? Mas que rica , realzando su hermosura esa misma riqueza invertida en costosas vestimentas y pedrerías finas engarzadas en oro de ley . Que había tenido una debilidad de mujer ? ... — ¿ ENTITY entre sus nuevas amigas , — que las antiguas de la taberna habían descendido a las crujías de la cárcel de mujeres , — habría muchas que pudieran tirar le la primera piedra de que le hablaba el padre confesor ? pensaba ella maliciosamente a el recordar sus íntimas confidencias . 
            
Y ya la vemos alternar con la gente da frac , no solo en la ENTITY y en la plaza , sino en los etiqueteros conciertos que el maestro ENTITY dirigía en los altos de el antiguo ENTITY y a los que asistían las primeras personalidades de la ciudad , cambiando ENTITY ceremoniosos y respetuosos saludos nada menos que con el ENTITY ENTITY y aun con el señor ENTITY ENTITY . 
            
Devota seria y circunspecta demostró se en las fiestas de semana santa haciendo , con tragos de carácter , fervorosas estaciones en cuanta iglesia , convento y capilla había en la ciudad , depositando pesos duros en los cepillos y bandejas que allá en los atrios y aun en las recobas guardaban o imploraban , bien vigiladas , por_supuesto , ante altares improvisados con improvisados ENTITY en cruz , los presos desvalidos de la cárcel pública . 
            
Grandes preparativos se hacían para solemnizar el duodécimo aniversario de la ENTITY de Mayo . 
            
Aquel cuadrilátero de tierra arcillosa sin un árbol , que se llamaba plaza de la ENTITY , y donde solo y aislado descollaba el pobre aunque glorioso monumento de el uño 11 , se vería en breve transformado de manera sorprendente en encantado paisaje . 
            
ENTITY y gigantescas columnas rematadas con guirnaldas de laurel y orladas con distintas y pintorescas flores entre las que descollarían las blancas y encarnadas , — que oran símbolo de el realismo vencido en los campos de batalla . 
            
La pirámide de mayo se adornaría con los simbólicos colores azul y blanco , flameando allí la bandera de las provincias unidas de el ENTITY , la de ENTITY y la de ENTITY . 
            
Cientos de faroles chinescos y otras distintas luminarias de múltiples colores se esparcirían simétricamente en columnas , orlas , recobas , casas y azoteas . 
            
Tablados para bailes y boletines ; cucañas y rompe-cabeza ; carros y comparsas alegóricas , fuegos artificiales ; profusión de asientos en semicírculos y más profusión de gallardetes , banderas y escudos . 
            
Y como para todos esos preparativos y otros muchos se formaron comisiones cíe las más distinguidas damas , las unas encargadas de la parte humanitaria en la distribución de limosnas y otros recursos entre la gente menesterosa , y las otras encargadas de los adornos , banderas , guirnaldas y flores , ENTITY se vio entre ellas llegando a figurar de las primeras y más necesarias en tan importantes como urgentes tareas . 
            
Y tan urgentes o importantes eran , que pasaba se en ellas los días enteros y parte de sus noches , dejando a la parda ENTITY el cuidado de su casa y de sus hijas . 
            
Y su gallardo amante ? Oh , las cosas habían cambiado de una manera radical ! 
            
Ya no se veían y por_lo_tanto ni se hacían señas ni saludos significativos en la plaza o la ENTITY de el río . 
            
Cómo y por qué se había operado aquel cambio ? 
            
No fue ENTITY quién deseó la muerte de el infeliz lusitano induciendo lo a que la cometiera para entregar se toda a los goces desbordantes , sin sobresaltos , sin diques ? 
            
Así lo creyó en sus apasionamientos de mujer arrebatada ; pero es que después se vio , con la frialdad de el cálculo , cómplice de un doble delito con aquel otro hombre , cuyas manos estarían teñidas de sangre ; con aquel a quien más que un amor vehemente lo ligaría la complicidad de un crimen espantoso ! 
            
Por otra parte , a el ver se libre , sin el estorba de su marido , de aquel viejo ridículo y repugnante , halagada y codiciada aun por militares de más alta graduación y aun de mejor apostura , llegó a sentir ambiciones de señora y dejó de ser aquella ENTITY que sin empacho ni embarazo aceptaba el brazo de el ex capitán sin importar le nada de aquel mundo que la escupía de su ambiente con la befa de sus burlas ! 
            
Pero es que siendo señora pensaba que dejaría de ser libre : — habría que guardar las apariencias ; desprender se de aquel otro hombre o aprender a engañar a aquel mundo con sus hipócritas formas convencionales . 
            
Lo primero ? 
            
Imposible ? .... ENTITY que a_pesar_de el terror que la llegó a inspirar la consumación de aquel crimen su gallardo capitán la atraía como a las fieras atrae el vértigo que las produce la sangro derramada ! 
            
Lo segundo ? 
            
— Sí , pues ; lo segundo le era propio y muy encuadrado en sus inclinaciones de comedianta social , en sus aficiones por el arte y sobre todo en el ejemplo de sus nuevas amigas , — aquellas señoronas para quienes el mundo no tenía sino palabras de respetuosas alabanzas mientra que ellas .... ; ENTITY maestras en el arte de el disimulo y de el engaño ! 
            
“ .... las ocultas citas , las misteriosas entrevistas , las ansias de ver a su amante a_escondidas , a_hurtadillas , luchando siempre con inconvenientes .... “ Toda aquella multitud de consideraciones que le fueron a el pensamiento cuando aceptó el antonomástíco connubio con el viejo repugnante resurgieron en su cerebro . 
            
Había que burlar se de el mundo como se burlaba de aquél ; pero con mayor refinamiento , con más fiabilidad , tacto y prudencia , porque el munde no era un anciano imbécil a quien se le podría amedrentar con contracciones coléricas o gritos descompasados ; a quien se le podía quitar de en medio teniendo a mano un instrumento ciego de sus instintos de fiera domesticada ! 
            
Y si llegara a descorrer el misterioso velo que encubría su hipócripta artificio ? 
            
Y qué ? No sería más inexorable con ella y su cómplice si descubría el otro crimen ? 
            
El otro crimen ! ... Lo que es ese , echa le un galgo per seculam seculorum . 
            
Y tan radicalmente habían cambiado las cosas que a el ex capitán lo vemos nada menos que incorporado a el ejército ! 
            
Incorporado a el ejército él que tan mal hablaba de el ENTITY y contra el que no había complot ni revolución que no lo viera en sus filas ! 
            
Pues mayor sorpresa causaba que el ENTITY lo hubiera incorporado cuando nunca tuvo confianza en él ! 
            
Como era regular y costumbre , mucho so habló de este inesperado suceso de el que no se daba una explicación verídica que aclarase aquel intringulis , como le llamaba ENTITY en el descanso de los ensayos . 
            
Las gacetas de la época no se metieron en esas lógicas , los opositores por ser opositor el favorecido y los gubernistas por ser el ENTITY quien incorporaba a aquel por motivos que no quería hacer públicos . 
            
llegó se entonces a las suposiciones de siempre y aseguraron algunos y otros los seguían , fundados en los alejamientos y seriedades de ENTITY , que el mozo aquel había solicitado y obtenido su incorporación en el ejército debido_a los desdenes de aquella señora ; de aquella regenerada mujer , a quien solía ver se contrita y fervorosa a el pie de un confesonario declarando sus pecados , que no debían ser de mayores alcances cuando el santo varón la absolvía con unos cuantos credos o un pater noste dibujando en su gordiflona y seráfica fisonomía una sonrisa evangélica sostenida aun a el dejar su estrecho y oculto recinto , cómplice mudo de excesos confesados y absoluciones divinas ; de aquella madraza que en las tardes de fiesta y aun en las que no lo eran solía bajar a la ENTITY de el río , llevando de la mano a sus dos pequeñuelas , a quienes incitaba en sus juegos infantiles mientras las contemplaba con benévolos afectos ; de aquella alma caritativa , cuya diestra , sin darle_cuenta a la siniestra , prodigaba socorros a el indigente y alivios a el desvalido . 
            
Pero es que no había habido talos esquiveces sino en la apariencia . 
            
Los motivos que obligaron a el amante de ENTITY , a incorporar se a el ejército fueron otros . 
            
Una noche encontró se con aquel joven que en la puerta de el cafó de ENTITY tuvo cambio de palabras con él cuando marchaba tras ENTITY . 
            
Era en uno de aquellos locales a_donde , a más de la juventud desordenada , concurría la gente de_mal_vivir , — garito y prostíbulo a_la_vez . 
            
Lo tuvo a mano y se le fue la mano aplicando se la a el rostro . 
            
convíno se en un duelo a el arma blanca y ENTITY . . porque fuera más diestro o mas valiente lo dejó fuera_de combate a_las_primeras_de_cambio y aunque padrinos y testigos prometieron la más profunda reserva , que cuentas le tenía por la severidad con que entonces se castigaban los duelos , — vislumbró lo el ENTITY y entro misterios también mandó prender a el ex-capitán a quien condenó se le a dos años de presidio o a el servicio veterano en el ejército . 
            
Preferido fue esto último por él , que aunque le repugnaba no le degradaba tanto . 
            
Iba a ser lo como simple soldado ; pero fueron tantas las influencias que se interpusieron que , a_pesar_de la tenaz oposición de el ENTITY , se le reincorporó con su grado de oficial . 
            
Y un buen día se le vio de viaje con su asistente , montado en aquel caballo con que solía acometer empresas arriesgadas . 
            
Llevaba orden de incorporar se a las fuerzas que en el ENTITY mandaba el mayor ENTITY , el que lo recibió con nota de tratar lo severamente y de dar le las comisiones más peligrosas y los puestos de mayor responsabilidad en la pelea . 
            
Es que el ENTITY , su pariente , se vio precisado a indicar ese procedimiento que el doctor ENTITY ..... le aconsejara a el despedir se . 
            
Y ENTITY sin marido y sin amante , codiciada y halagada , prestó se , como ya lo llevamos dicho , día y día y parte de sus noches , a el lucimiento solemne de el aniversario patrio preparando se a el mismo tiempo para exhibir se allá en los arcos de el ENTITY , entre la multitud de damas que po 
            
Harían sus salones ; para las fiestas teatrales de esa noche en que , en el inmenso oleaje de seres humanos , sobresaldría entre aquellas señoras , por lo caprichoso de sus adornos , sus brillantes y su hermosura provocativa y atrayente . 
            
Qué triunfos la esperaban ! ...... ENTITY cómo soñaría con ellos y con qué nerviosas ansias esperaría la llegada de ese instante ! ...... 
            
Y era el 25_de_Mayo_de_1822 cuando apenas clareaban los primeros rayos de el sol que ese día alumbrara a la invicta ENTITY , y ya se veía por todas partes flamear los colores simbólicos azul y blanco con que los patricios de el año_1807 vistieron y vencieron a los ingleses ; con los que los patriotas ENTITY y ENTITY dieron distintivos a los revolucionarios de el año_1810 ; conque ENTITY formó la insignia que tremoló victoriosa en las ENTITY , ENTITY y ENTITY , y que fue después los de la inmortal bandera de los ENTITY . 
            
De allá de la ENTITY , de el ENTITY y de balizas donde se encontraban los buques de guerra , suenan y repercuten triples salvas de cañonazos saludando a el duodécimo aniversario de la gran revolución y en sonoro repiques las innumerables campanas de iglesias y conventos contestan o acompañan en las vibraciones de el aire aquellos ecos retumbantes que se pierden en lo infinito . 
            
Ya se encuentran reunidos en la plazuela de la ENTITY mil y quinientos niños de aquella generación de libres que tantos y tan variados destinos dieron después a su patria . 
            
Iban vestidos con diferentes trajes y todos ellos ostentaban en sus gorras o sombreros la escarapela vicolor de el año_10 . 
            
Eran los alumnos de todas las escuelas públicas y particulares a cuya cabeza se encontraba el respetable director de la ENTITY ENTITY . 
            
En un momento dado fórmanse enfilas de dos en frente y a el son de tambores y una orquesta , llevando de cabecera doce niños vestidos con pantalón blanco , chaqueta celeste y gorra de ambos colores , que conducen a la ENTITY alegórica , se dirige a la plaza de la ENTITY , donde , a_pesar_de la hora , ( 7_de_la_mañana ) los espera un gentío inmenso que los aplaude entusiasta a el ver los llegar . 
            
Se dirige aquel grupo de niños a el glorioso monumento de Mayo , lo rodea , lo cubre de banderas y laureles ; coloca a su pie aquel símbolo mitológico mirando a el naciente y oye se , entre los retumbos de el cañón , las primeras armonías de el himno sagrado de la patria . 
            
— Abajo los sombreros ! — se oye una voz imperiosa ; pero inútil , porque ante aquellos ecos todos se habían descubierto . 
            
entonó se la canción por varios de aquellos infantes de el porvenir y el pueblo inmenso que los rodea repite con entusiasmo febril las estrofas inspiradas de el ENTITY . ENTITY . 
            
Repiten se aquellas y ellas suenan con ecos de arrobamiento febril por todas partes . 
            
Y no habían terminado aun esos ecos cuando se oyeron redobles de tambores y por el sur y por el norte aparecieron la ENTITY , el ENTITY y demás cuerpos de ejército que se encontraban en la ENTITY , que fueron a formar frente_a la ENTITY , a el de el ENTITY y a el de el ENTITY , de donde , a las once , cuando ya poblaban azoteas y plaza , arcos de ENTITY , aceras y recobas y cuanto lugar había , apiñada , compacta y en movimiento de oleaje las distintas clases de gente que había en la heroica ciudad salieron las autoridades civiles militares y eclesiásticas para dirigir se a la aun no ENTITY donde se celebraría el solemne ENTITY por el gran aniversario . 
            
Marchaba a pie y acompañado de sus ENTITY , de ENTITY y ENTITY ; ENTITY , de ENTITY ; ENTITY , de ENTITY y ENTITY , el ENTITY , general ENTITY . 
            
seguía los el ex-director supremo general ENTITY , el simpático agente ENTITY coronel ENTITY , el bravo almirante ENTITY , muchos otros proceres de la independencia , de el clero , de las ciencias y de la literatura . 
            
El pueblo los saluda y los aclama con grandes voces de vitores ; las músicas reunidas en la plaza entonan de nuevo el himno patrio ; los cuerpos militares presentan las armas y de azoteas y balcones , de recobas y aceras las damas ondulan sus pañuelos con manifestaciones de entusiasmo . 
            
ENTITY e imponente se presenta la casa de el ENTITY de los cristianos cuyas paredes se cubren con los trofeos de las grandes victorias ; de cuyos techos cuelgan reliquias de la guerra ; en donde entre notas sagradas repercuten los lejanos ecos entusiastas de el patriotismo . 
            
Nuevas salvas se repiten a el terminar la apoteosis y se oyen ecos de músicas sonoras allá por la calle de ENTITY donde acude en tropel la muchedumbre . 
            
Viene un inmenso carro que , con lienzos y oropeles de mil colores conduce una comparsa alegórica compuesta de niños que no pasan de quince años el mayor . 
            
Es la ENTITY , representada por el esbelto joven ENTITY , acompañado por cuatro abanderados y ocho parejas de bailarines vestidos todos de blanco , con guarniciones y sombreros celestes . 
            
El populacho aplaude y vitorea y se oye por de quiera palmadas y gritos entusiastas . 
            
ENTITY a el ya preparado tablado y allí la ENTITY pronuncia alocución sublime que a_cada_instante y a cada expresión se interrumpo por las manifestaciones entusiastas de el pueblo . 
            
A el son de alegres armonías bailan las parejas y no bien terminan cuando allá por el sur se escuchan nuevos acordes musicales que se acercan . Todas las miradas se dirigen a aquel lado y murmullos de asombro se producen pues que aparece una maravillosa armazón movible que figura un templo elevadísimo consagrado a la ENTITY sostenido por cuatro columnas que figuran las virtudes cardinales , con el ENTITY a el fondo como padre de la ENTITY y conducida por las cuatro partes de el mundo alegóricamente representadas . Cuatro genios ayudaban a sostener aquellas cuatro columnas flameando banderas azul y blancas . El joven ENTITY , que en ese templo representaba a ENTITY , se hallaba colocado en el primer escalón de el templo mientras_que otro niño que figuraba el genio de la ENTITY se hallaba en actitud de subir tras él . Los aplausos rayaron hasta el delirio cuando ocho parejas de ese templo , vestidas con los trajes y atributos de las deidades olímpicas se lanzaron en danzas y alegorías . 
            
Y no queremos dejar en el olvido a los autores de aquellas dos maravillas que bien merecen sus nombres pasar a la posteridad . 
            
Era inventor de el primero ENTITY y de el segundo el popular alcalde de el cuartel 4 ° ENTITY , quien fue ayudado y aconsejado por sus recursos comediantiles por ENTITY , que allí en los altos de el ENTITY figuraba entre las damas de_pro y llamaba la admiración de todos por su hermosura de mujer criolla y el lujo de sus atavíos . 
            
Terminados los bailes y retirados los cuerpos de ejército habilitó se a el pueblo la cacuña y los rompe-cabeza donde si bien algunos se la rompieron otros sacaron premios en dinero , alhajas y vestidos . Y mientras en la ENTITY de el río se corría la sortija , oyeron se en la plaza ecos de voces risueñas y risotadas brutales . Sobre uno de los tablados donde acababan de bailar aquellas comparsas alegóricas que se alejaron por las calles adyacentes , aparecieron los célebres bolantines de la familia ENTITY , — éste de payaso , un niño y una mujer , — que hicieron juegos admirables en el tinglado de la cuerda floja . 
            
Por pocos instantes dejaban de repercutir los atronadores ecos de el cañón , allá en el ENTITY , en el ENTITY , en ENTITY . 
            
En el cafó de la ENTITY , donde había se preparado el gran banquete que los comerciantes daban a las autoridades , rodeaban ya la mesa espléndidamente preparada , más de trescientos ciudadanos , militares , eclesiásticos , los más descollantes en todas las selectas esferas de la sociedad de aquella época . 
            
Allí estaban los ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y tantos otros mezclados con las prominencias de la política , de las armas , de la ciencia y de las letras . 
            
Allí estaba el gobernador ENTITY con sus ministros presidiendo aquel acto complementario de las festividades patrias . 
            
Vinieron los brindis y ENTITY hizo la historia de la revolución de Mayo . 
            
Su palabra fue escuchada con respeto y nutridos y entusiastas aplausos coronaron el fin de alocución rememorativa . 
            
Sonó una voz : 
            
— Que hable ENTITY , — y por todas partes se repitió pidiendo : — ¡ Que hable ENTITY ! 
            
El autor de ENTITY , el cantor de las hazañas de 
            
ENTITY , el clásico poeta , no se hizo de rogar por mucho tiempo . 
            
levantó se de su asiento llenando la copa de espumante champagne y a los ecos atronadores de los cañones pronunció los siguientes versos : 
            
“ Ya_que el primero y el postrero rayo el bronce anima de este sol de Mayo ; el vino aquí , que nuestro pecho baña , apenas de probar lo infunde Juego hacia la libertad eterno fuego , hacia la esclavitud eterna saña “ . Y no había terminado de pronunciar esos valientes versos , cuando un joven militar , de cabeza altiva y de brillantes ojos , donde irradiaba en torrentes la luz de la inspiración , levantó su copa o improvisó la siguiente estrofa con entonación vehemente : 
            
“ Eterno sea el nombre de los genios que la sagrada libertad fundaron ; jamás la patria olvide a los valientes que con su sangre hermosa la sellaron “ . Era el mayor ENTITY que pereció dos años después en los bajíos de el ENTITY , hundiendo se con él sus preciosos manuscritos . 
            
— Señores : — dijo ENTITY — pido que nuestro poeta ENTITY brinde por el bello sexo argentino que en este momento se encuentra ausente de nuestro lado . 
            
— En verso otra vez ? — preguntó ENTITY sonriendo . 
            
— Sí , sí ! ... — repitieron todos . 
            
— Son muchos versos para una tarde sola ; pero lo haré en holocausto a este día aunque la composición no cuadre a su solemnidad . 
            
Y ENTITY , después_de un momento , recitó la siguiente décima : 
            
“ Si a el muerto o el vencedor en nuestra libre querella un abrazo da una linda , una lágrima una bella : entre esta dicha y aquella no sé cual será mejor ; mas ya_que el hado traidor nos niega una y otra suerte , las bellas den nos la muerte , si no han dejar nos amor . “ Nutridos aplausos y bravos entusiastas repitieron los ecos a el terminar ENTITY su original improvisación . 
            
Cuando esas manifestaciones cesaren el doctor ENTITY poniendo se de pie y levantando la copa dijo : 
            
— “ Señores , por el general ENTITY y sus valientes tropas . Rocío saludable que fertiliza la tierra de el ENTITY . Su fama es más gigante que los ENTITY “ . 
            
Todas las copas se chocaron y brindaron todos por el general ENTITY y sus tropas . 
            
— Señores , — dijo entonces ENTITY , — pongamos nos de pie y bebamos una copa por la imperecedera memoria de ENTITY . 
            
— Y por la de ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
Y todos de pío bebieron por la memoria de aquellos próceres en silencioso respeto . 
            
Después_de un momento , el coronel ENTITY pidió la palabra : 
            
— En este instante solemne , — dijo , — tengo la satisfacción de manifestar os que hoy lie entregado a el señor ENTITY , la comunicación oficial de que el presidente de los ENTITY , reconoce la independencia de la ENTITY ! 
            
— Viva la gran república de el ENTITY ! — exclamó el general ENTITY que hasta ese momento había permanecido mudo espectador de los brindis . 
            
Su sonora voz no solo se oyó en los salones , sino_que se repercutió en los ámbitos de la calle donde fue contestada con un viva inmenso y prolongado . 
            
Y como inspirados todos , comensales y publico , entonaron con entusiasmo la marcha patriótica que en 11_de_marzo_de_1813 fue declarada himno nacional por la asamblea general constituyente de el ENTITY . 
            
Pocos momentos después terminaba aquel banquete , como otros muchos dados con igual objeto en distintas partes de la ciudad . 
            
Llegó la noche y don ella la ingeniosa y pintoresca iluminación de la plaza de la ENTITY y de todos los establecimientos públicos con faroles a la veneciana y con vasitos de multicolores formando escudos , liras , banderas y otros trofeos alusivos . En las casas principales como en las más humildes , brillaban las luminarias , con profusiones simétricas o en una aislada vela de sebo colocada en un simple farol de cristal sobre la puerta de el rancho habitado por la familia de algún patriota pobre . 
            
En plena calle , frente_a la entrada de pulperías y tabernas , se soasaban en las ascuas de los anafes , embutidos y carnes , estallaban en la sartén los granos de maíz formando blancas rosas o se preparaban cochifritos y empanadas que se servían a el marchantaje bebedor . 
            
Y oh poder de el patriotismo ! ... Pareciera que todos hubiesen sancionado de_buena_fe la ley de olvido cuando nadie se acordaba entre aquellos regocijos de los rencores y odios con que las ambiciones políticas había les dividido , uniendo se y confundiendo se en fraternales acercamientos clericales y volterianos , realistas y republicanos , españoles de ENTITY y nativos de ENTITY , unitarios y federales . 
            
Por todas partes se escuchaban los sones de distintas músicas , resaltando los rasguidos de las guitarras y los cantos guerreros de la gente de el pueblo . 
            
En los grandes y aparatosos salones de las familias pudientes como en las modestas salas y aun en los patios , por no tener las , de los que vivían con el producto de el diario trabajo , se daba la última mano a los preparativos para el baile de esa noche en el que las niñas y aun las matronas se presentarían adornadas con los colores patrios ! 
            
hablaba se de la suntuosidad de el que so preparaba en el ENTITY a el que se hallaban invitadas las mas altas personalidades de la ciudad , sin distinción de colores políticos ; las familias mas distinguidas y ... oh , poder de el olvido , que también lo estaba la hermosa criolla de la calle de ENTITY , quien , ya había vuelto a su casa de las fiestas de esa tarde y se hallaba revolviendo cajas y armarios , estuches y trapos preparando lo todo para la función de el teatro ENTITY y el baile de el ENTITY . Dos trajes caprichosos y pintorescos hechos por la única modista inglesa que en ese entonces vestía a las señoras de más lujo . 
            
ENTITY no quería ser menos sino mas aunque por aquellos excesos tuviera que ahorrar en los gastos de la casa y deshacer se de algunas alhajillas . 
            
Ya se acercaba la hora de el teatro pues se oían los retumbos de los fuegos artificiales que allá frente_a la recoba vieja quemaba el bolatinero ENTITY que era tan hábil acróbata como entendido pirotécnico . 
            
Y qué gentío inmenso acudía a las puertas de nuestro ya conocido teatro ENTITY ! 
            
En un instante fueron se llenando y ocupando palcos y aposentaderías , corredores y pasillos . 
            
Lleno completo ! — como repetiría el boletero ENTITY . 
            
Allí estaban todas las autoridades principales . 
            
Solo se notaba la ausencia de el ministro ENTITY . 
            
— Y ENTITY ? — preguntaron a el general ENTITY que iba entrando a su palco oficial frente_a el proscenio , rodeado de jefes y ciudadanos . 
            
— Ha recibido esta tarde comunicaciones urgentísimas , — contestó aquel , — y se ha visto precisado a quedar se en su despacho para enterar se de ellas y contestar a algunas . 
            
— Pero , en una noche como está ? ... 
            
— ENTITY no descansa . — Entre las comunicaciones recibidas hay una gratísima . 
            
— Cuál , señor ? 
            
— El mayor ENTITY ha logrado batir esta mañana de una manera completa a los indios que merodoaban por ENTITY tomando a el fin prisionero a ENTITY . 
            
— El mayor ENTITY es un valiente como las mismas armas . 
            
— Sin embargo , no fue él quien verdaderamente tomó a el terrible cacique sino el capitán ENTITY . . que se ha portado con un valor temerario , según el mismo ENTITY nos lo participa ... 
            
— Habrá ascenso ? 
            
— Es probable . 
            
En ese momento entraba ENTITY a su palco desalojado de intrusos por los acomodadores ; ENTITY acompañada por la parda ENTITY . Radiante estaba la criolla más que nunca y más que nunca atrayente con su busto de gitana convertida en gran señora . Todas las miradas de palcos , lunetas y cazuelas fueron para ella sonando en sus oídos murmullos placenteros . Con qué elegancia y finura devolvía los saludos que la hacían sus amigas y maestras en eso de rolar en la alta sociedad y en aquello de saber engañar a el mundo ! Frente_a su palco se hallaba el ENTITY ENTITY , quien no tuvo inconveniente en cambiar con ella un expresivo movimiento de cabeza . 
            
Hasta a el general ENTITY llamó le la atención porque preguntó a sus acompañantes : 
            
— ¿ Quién es esa señora ? — confundiendo se su pregunta con los ecos de la orquesta que en ese instante lanzaba los marciales y solemnes acordes de el himno patrio . 
            
levantó se el telón y apareció el proscenio convertido en su decoración y actores en una apoteosis maravillosa . Allá en el fondo el magnifico templo que esa tarde se exhibiera en la plaza de la ENTITY , con todas sus figuras y adelante y en el comedio artistas y figurantes vestidos de gran gala . 
            
El público apiñado , de pie contestó a una voz que gritó : 
            
— Viva la patria libre o independiente ! — con un viva atronador . 
            
El barítono ENTITY cantó la primera estrofa y a el entonar el coro : 
            
Sean eternos los laureles , 
            
mil voces le acompañaron y miles de brazos se levantaron en frenéticas manifestaciones de regocijo . 
            
Y lo que pocas veces se ha hecho se hizo esa noche : cantar todas las estrofas de esa marcha inmortal . 
            
El entusiasmo rayaba en delirio y ya de un palco o de una luneta o de el mismo proscenio surgían voces vibrantes impregnadas de veniente patriotismo que pronunciaba breves , pero elocuentes discursos . 
            
Terminado el canto empezó la farsa ; esa noche era el héroe de la jornada el célebre ENTITY que representaba un abogado tramoyista . 
            
El público reía con los chistes de el actor español ; pero cuando desbordó se en aplausos y en otras manifestaciones ruidosas fue a el hacer aquel algunas alusiones directas a las reformas que tode lo tras formaban . 
            
ENTITY quiso imponer orden ; poro en ese instante llegó a su palco un edecán de el ENTITY , que le habló algunas palabras y el ENTITY salió tras él para no volver más . 
            
Que habría acontecido ? Algún complot nuevo ? La desaparición de ENTITY pasó desapercibida aún para el mismo general ENTITY . El público siguió divirtiendo se y festejando las gracias de ENTITY y aplaudiende los continuados discursos patrióticos que durante los entreactos continuaban pronunciando se por nuevos manifestantes que en oleajes inmensos penetraban a el teatro . 
            
Terminada la función las calles centrales , iluminadas aún , se llenaron con aquel público que diseminado se dirigía a sus hogares dispuesto a terminar las fiestas de aquel día con los bailes de esa noche . 
            
Algunos grupos de el pueblo que marchaban a el son de músicas alegres a dar serenatas y allá iba ENTITY con la parda ENTITY hacia el oeste de la calle de ENTITY pensando en los triunfos que su hermosura había obtenido en el teatro y en los mayores que aún obtendría en la ENTITY a_donde iría acompañada , no ya por la parda sino por sus nuevas amigas que la estarían esperando . 
            
Pronto se encontraron solitarias y apresuraron su marcha cuando la parda sintió pasos y vislumbró cercano un grupo que seguía tras ellas . 
            
— Quiénes serán ? — preguntó le a ENTITY que marchaba delante . 
            
— Alguna patrulla . 
            
— Doblemos . 
            
Y doblaron por la de ENTITY . 
            
La parda volvió la cabeza : 
            
— Nos siguen , ENTITY , — la dije un tanto temblorosa . 
            
— Apuremos el paso . 
            
Y a el llegar a la de ENTITY : 
            
— Doblemos , — repitió la parda . 
            
— Sí , — murmuró ENTITY que también volvió la cabeza para observar , — nos siguen , . . Es extraño . Nunca nos ha pasado ... 
            
— Tengo miedo , ENTITY . 
            
— Usted , miedo ! — preguntó le la criolla con incredulidad . 
            
— No sean algunos forajidos ... 
            
— Apure el paso ... Tal_vez encontremos gente ... 
            
— Alto ! — se oyó una voz fuerte de mando que salió de el grupo que seguía tras ellas . 
            
— Eh ! — exclamó ENTITY extremecióndo se . — Yo conozco esa voz ... 
            
— Corre ... Ya estamos cerca de casa ... 
            
Y empujando a su ama dobló por la callo de ENTITY . 
            
— Corre , ENTITY ! ... — volvió a repetir la parda . — Ya llegamos a casa ... 
            
— Pero , — dijo ENTITY deteniendo se estremecida , — en la puerta de casa veo bultos ... ¿ Qué habrá , ENTITY mío ? ... 
            
Y ENTITY quiso retroceder ; pero oyendo de nuevo la misma voz que gritó : 
            
— Alto ! — abalanzó se basta llegar casi a su casa . 
            
Los bultos que allí estaban dirigieron hacia ellas el foco de una linterna sorda . 
            
Y se oyó una voz irónica que dijo : 
            
— Ya cayó la gran señora . 
            
ENTITY dirigió la mirada hacia atrás : — los dos grupos se dirigían hacia ellas hasta rodear las frente_a su casa . 
            
— Dese presa ! — gritó uno de los que los formaban , tomando la por un brazo . 
            
— ¡ Socorro ! — gritó la parda , — pero enmudeció de espanto a el ver , en la semi-obscuridad , el rostro de uno de aquellos hombres . 
            
— Presa yo ! . . , — exclamó ENTITY , deshaciendo se con un esfuerzo rápido de el que la sujetaba . — Por qué ? Quiénes son ustedes ? 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY ! ...... ENTITY qué quieren conmigo ? 
            
— Ya se lo dirán en la cárcel .... 
            
— A mí ! ..... ENTITY la cárcel ! ... — prorrumpió ENTITY repitiendo las palabras con balbuceos de horror . 
            
— Sí , a usted . Vamos . 
            
— Pero ... yo ... ah ... No quiero ir a la cárcel ... 
            
— La llevaremos a la fuerza ... 
            
— A la fuerza ! — exclamó con asombro inmenso . — Pero de qué se me acusa ? — preguntó como si aquello le pareciera una horrible pesadilla . 
            
— Pregunte lo usted a su conciencia , — dijo le la voz que momentos antes creyó reconocer . 
            
— Ah ... Usted , señor ENTITY ! ... 
            
— Soy el señor ENTITY , — le contestó el ENTITY con áspero acento . 
            
— Y por qué me trata de esta manera ? 
            
— No estoy obligado a dar le explicaciones ... 
            
— Pero ... señor ENTITY ... Deje que a el menos entre a mi casa a cambiar me de ropa ... ¡ Deje me despedir de mis pobres hijas ! — exclamó ENTITY con desesperada súplica . 
            
— ENTITY . 
            
— Usted no es padre , señor ENTITY ? 
            
— Y usted no teme que se le presente la sombra airada de ENTITY , a el despedir se de sus hijas ? 
            
— De ENTITY ..... ENTITY se me vuelve a acusar ? ...... 
            
— De lo que se la acusa ya lo sabrá usted después . 
            
— Ah , señor ENTITY ... Yo se lo pido por sus afectos más queridos ... deje me ver a mis pobres hijas ... ¡ Por lo que más quiera , señor ENTITY ! ... 
            
— Bien , — dijo el ENTITY , después_de un breve espacio , — puede usted entrar para despedir se de sus bijas y cambiar se de ropa , y dejar esas alhajas que no son permitidas en la cárcel . 
            
— ENTITY , señor , — y ENTITY se dirigió a la puerta de su casa , que ya estaba abierta y asomada a ella la negra vieja , la que , a la luz de un velón contemplaba aquella escena con ojos de asombro . 
            
— Sigue a tu ama , — le dijo el ENTITY a la parda ENTITY que penetró con ENTITY en la casa , lo que también hizo ENTITY después_de dar órdenes a sus agentes . 
            
Entraron en aquella sala donde dos meses antes llegará a convencer se el ENTITY de la inocencia de ENTITY . 
            
Todo estaba como cuando ENTITY fue sorprendida tan agradablemente por su complaciente esposo a el llevar la de un tugario a un palacio relativo . 
            
A el ver se tratar con aquella aspereza por ENTITY , que momentos antes la saludara con tanta consideración en el teatro , ENTITY , en su fina penetración de mujer inteligente , supuso que el crimen se había descubierto y a el penetrar allí , aquellos inanimados y mudos testigos ; aquellas colgaduras blancas como los lienzos con que amortajan los a muertos ; aquel retrato que la miraba con expresión de dicha sarcástica ; aquellos espejos de cuerpo entero en donde en ese instante reflejaba la imagen de su conciencia , parecía que la acusaban , que la repelían , que la arrojaban como se arroja a los seres perversos y maldecidos ! 
            
Pero ENTITY no era mujer de acobardar se por tan poco . 
            
Haciendo una transición de el momentáneo terror que aquellos objetos la infundieron , preguntó le a ENTITY , con acento de frío reproche : 
            
— Por qué se me trata así , señor ENTITY , si yo soy inocente ? 
            
— Si usted es inocente o no eso lo veremos , — le contestó el ENTITY , vaya y mude se y despida se de sus hijas ... 
            
ENTITY lo miraba con expresiones encontradas como si quisiera leer en lo más recóndito de su pensamiento . 
            
acercó se a él y con las ansias de no querer escuchar su sentencia ; con los ojos febricitantes y los labios temblorosos , le preguntó : 
            
— Para siempre ? 
            
— Tal_vez , — le contestó ENTITY . 
            
— Hijas queridas ! — exclamó ENTITY conteniendo los hipos de el sollozo . 
            
ENTITY le indicó con la mano que pasase a las piezas interiores y a el contemplar lo , ENTITY , tan inflexible y severo , hizo un esfuerzo y sobreponiendo se a su estado , se dirigió a el dormitorio de sus hijas que estaba contiguo k la sala . 
            
La parda ENTITY siguió tras ella y ENTITY quedó esperando . 
            
ENTITY entrecortados y apenas contenidos ; ayos de dolor ; besos de madre y después ENTITY de nuevo en la sala con la parda ENTITY . 
            
Había cambiado su suntuosa vestimenta por una saya y un manto negro . No brillaban en sus manos ni en su busto los ricos brillantes . 
            
— Estoy dispuesta , señor , — le dijo a el ENTITY , pálido el rostro y hundida la mirada ; pero altiva y soberbia . 
            
— Vamos . 
            
— ¿ Me acompaña ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— No , — le contestó el ENTITY — esta mujer debe quedar se aquí . 
            
— Bien , y ENTITY , después_de mirar los objetos que la rodeaban como dando les el último adiós , salió delante con paso largo y seguro . 
            
En la puerta de calle había un carruaje y dos agentes . Los demás habían desaparecido . 
            
ENTITY se acercó a aquél y habló en voz baja con alguien que se encontraba adentro . 
            
Enseguida le dijo a ENTITY , que esperaba acompañada de la parda ENTITY y la negra vieja : 
            
— Entre usted . 
            
ENTITY obedeció la orden después_de despedir se de la parda diciendo la : 
            
— Cuide usted de mis hijas . 
            
El carruaje marchó hacia la plaza ENTITY . 
            
detúvo se en la puerta de la cárcel . 
            
Un agente bajó de él y habló con el centinela . 
            
Las puertas de la mansión sombría se abrieron . 
            
ENTITY , envuelta en el manto negro , penetró en el semi-oscuro y abovedado zaguán en cuyo suelo dormitaban algunos soldados . 
            
El alcaide , que sin duda la esperaba , puso en su rostro el foco de una linterna sorda . 
            
— Bien , — murmuró y dirigiendo se a un hombre de mal aspecto que hacía sonar en sus manos un manojo de llaves , dijo : — Lleve usted esta mujer a la crujía alta , celda número uno . 
            
— Venga , — le dijo el carcelero a ENTITY . 
            
ENTITY lo siguió . 
            
Subieron por una desvencijada escalera de madera . 
            
Se detuvieron ante una puerta cerrada con grueso cerrojo . Rechinó la llave y giró la puerta hacia afuera . 
            
— Entre , — la dijo el carcelero quien también iluminó el rostro de ENTITY con el foco de una linterna , — diciendo : 
            
— De estas entran pocas ... 
            
ENTITY lo obedeció en silencio . 
            
— Quiere algo ? — la preguntó el carcelero sin retirar la luz de el rostro de ENTITY , tentado por tanta hermosura . 
            
— Sí , — le contestó ésta , y añadió con voz imperiosa y ademán terrible : — que se marche inmediatamente ! 
            
— Ya se te bajarán los humos , — murmuró el guardián retirando se irritado por la firme actitud de su cliente . 
            
La puerta volvió a girar . Rechinó de nuevo el cerrojo y cerradura y ENTITY quedó encerrada en aquella oscuridad , no tan profunda pues que en un ángulo había una ventana guardada por gruesos barrotes , por la que penetraban las decaecidas claridades de la noche . 
            
A el encontrar se sola lanzó un gemido indescriptible y arrojó se a aquella abertura pegando su rostro a los barrotes . 
            
Pardas nubes marchando desgarradas o evaporando se allá en el firmamento de azul oscuro rielado por las infinitas estrellas ; bocanadas de aire húmedo y frío ; lejanos ecos de músicas alegres ; el ruido de pasos en las solitarias calles , el quién vive de los centinelas y girando la vista hacia el levante dejó la fija en la superficie de la iluminada ENTITY donde tantos triunfos y satisfacciones pensaba obtener en esa noche ! 
            
Lo que pasaba en ENTITY durante el aniversario de la revolución de Mayo y cómo fue compensada la proeza de el temerario capitán ENTITY .... para concluir con la lectura de una carta . 
            
No tanto por las dificultades de obtener cómodos vehículos sino por lo intransitable de los impropiamente llamados caminos vecinales , era tan difícil viajar por la campaña que aunque con vaquéanos diestros para ir a el cercano partido de ENTITY familia hubo que creyó conveniente poner se bien con ENTITY antes_de emprender tan peligrosa jornada . 
            
ENTITY y guadales ; sendas casi inaccesibles por las espinosas enredaderas de moras que recubrían las profundas huellas de las pesadas y bien cargadas carretas ; huellas ahondadas por las corrientes torrentosas de las lluvias y convertidas en inmensos pozancones ; montañas de greda socabada y uno que otro ombú prestando sombra a el fatigado viajero o sirviendo de punto de reunión a los gauchos errantes . 
            
Quintas con más aspecto de chacras ; chacras con ranchos aislados y algunos animales vacunos , ovinos y caballares paciendo vigilados por el gigante mastín . 
            
ENTITY en distintos puntos da tierra bollada . 
            
Bosques agrestes de árboles indígenas ; cicutales y cardales inmensos ; fibrosas pitas cuyas aceradas puntas solian servir de arma en las lanzas de los indios . 
            
Y escudriñando desde las copas de aquellos árboles el carancho o junto_a el abundoso nido de comadrojas y mulitas el quejumbroso chajá ... 
            
Tal era , saliendo a el antiguo partido de ENTITY y tomando hacia el norte lo que se llamaba ENTITY , tradicional guarida de hombres bravos que huían de la justicia . 
            
Allí fué el legendario ENTITY tan solo con diez soldados , a su elección , a buscar auxiliares para batir a los indios cuatreros que merodeaban en las estancias y chacras a las órdenes de el terrible cacique ENTITY . 
            
Y tal era la fama de valiente y arrojado que tenia que pronto logró su objeto atrayendo a su lado aun a los mas tremendos habitantes de aquellos escondrijos cuando llegaron a saber que en_vez_de pena y persecuciones llevaba la misión de dar les puesto en el ejército de línea con su pré correspondiente . 
            
Caras de demonios y trajes de andrajos presentaba aquel pequeño o improvisado ejército donde sólo los diez cazadores y su jefe cargaban armas de fuego , mas inútiles que las blancas para entrar a el entrevero . 
            
Pronto empezó el ataque a la indiada de ENTITY que aunque resistió no por ello dejaba de ir menguando en muertos y prisioneros ; pero el terrible cacique , que solía ver se le en la pelea con el arrojo de el tigre , se le escapaba a ENTITY , cuando ya creía tener lo en sus manos , por entro aquellos vericuetos por más vaqueana que su gente fuera . 
            
Y fue entonces que llegó el capitán ENTITY . . con la nota conocida dando le ENTITY los puestos más peligrosos y las comisiones más delicadas a la cabeza de algunos gauchos feroces , que des pues se hicieron pura lengua relatando la temeridad de aquel oficialito pueblero . 
            
Llegado había la madrugada de el 25_de_Mayo cuando ENTITY , que cumplía a el pié de la letra lo de tratar a ENTITY con la estricta disciplina militar , llamó lo a la pulpería donde solía pernoctar . 
            
— ENTITY , — le dijo — hoy es el grandioso día de nuestra patria y mientras en la ciudad se divierten es necesario que nosotros nos señalemos con algún hecho glorioso . 
            
— Usted dirá , — le contestó ENTITY . . — con su acostumbrado desden . 
            
El mayor ENTITY lo miró fijamente : 
            
— ¿ Se animaría , capitán , a buscar lo a ENTITY ? 
            
— Iba a proponer se lo . 
            
— Pues elija la gente que quiera y vaya . 
            
Pocos momentos después el capitán ENTITY . . se presentaba de nuevo a el mayor ENTITY acompañado de unos cuantos gauchos preparados a la batida . 
            
— Tiene alguna otra orden que dar ? — le preguntó . 
            
— Ninguna , capitán ; si no que so haga matar antes_de volver sin ese bandido vivo o muerto . 
            
Y fuera el destino o que el terrible cacique no esperara ser atacado ese día lo cierto fue que el capitán ENTITY . . logró sorprender lo en su guarida , que peleó con él cuerpo a cuerpo y a arma blanca y logró tomar lo prisionero . 
            
El mayor ENTITY , a_pesar_de su bravura , quedó se admirado de aquella proeza . 
            
— Lo felicito , capitán , — le dijo a ENTITY . . estrechando afectuosamente su mano por la primera vez , — merece usted un ascenso y así lo he de pedir a el ENTITY . — Estoy satisfecho de su conducta . 
            
— ENTITY , mayor , — contestó le el capitán ENTITY . . como si lo fuera indiferente aquella manifestación de aprecio . 
            
— Voy a enviar ahora mismo un chasque a el ENTITY comunicando le tan grata nueva , — dijo el mayor ENTITY , alegre y comunicativo , — y ya_que hemos sido afortunados , capitán , festejemos nosotros también el día de nuestra revolución gloriosa . 
            
— Cómo le parezca , mayor ; poro ... 
            
— Diga , capitán ? ... 
            
— No le parece , mayor , más acertado que fuéramos nosotros mismos portadores de la noticia ? ... 
            
— No , capitán ; debemos concluir con los pocos indios de ENTITY que aun quedan merodeando en algunas chacras . A eso he venido y si el ENTITY no ordena otra cosa , aquí debemos permanecer hasta que terminemos nuestra misión . Afortunadamente poco nos falta que hacer después_de su golpe de hoy . Esos indios a el saber que su cacique ha caído prisionero se han de entregar o han de huir para otros pagos . 
            
Y después_de o se razonamiento el mayor ENTITY envió a el ENTITY , como lo había dicho , el parto comunicando la prisión de el terrible cacique , resaltando el comportamiento de el capitán ENTITY . . 
            
Formó enseguida su pintoresca tropa a la que en lenguaje aparente , le echó una proclama alusiva a los efectos de la revolución de Mayo terminando con un : — ¡ Yiva la patria ! — que repitieron los ex bandidos con verdadero entusiasmo , que aun los hombres mas feroces no dejan de amar a la tierra que les dio el ser . 
            
Mandó matar unas reses o invitando a las familias de las chacras vecinas improvisó se una fiesta en que hubo carne con cuero , beberaje , baile y canto . 
            
Cada vez mas animada , llegó la noche siendo objeto de alabanzas el bravo capitán ENTITY ... cuya hazaña de ese día fue cantada por payadores famosos . 
            
Y gozoso se hallaba el mayor ENTITY cuando tornó de la ciudad el chasque que enviara con el parte el que entregó le un pliego en cuyo cubierta se leía : — Urgente . 
            
abrió lo y a el recorrer lo que allí estaba escrito fué se le demudando el semblante hasta clavar la vista en el capitán que en ese instante tomaba la guitarra a uno de los payadores y cantaba suplicado por las mozas chacareras : 
            
“ Qué importa que la calandria , El ruiseñor y el jilguero Canten para divertir me Si yo de pena me muero . “ Los que rodeaban a el capitán le alabaron el triste mientras el mayor ENTITY siguió con la vista alterada fija en él . 
            
Creyendo sin duda el payador a quien tomara la guitarra que no iba a continuar o movido por impulsos de el despecho que aquellos elogios le infundieron , recobró la bruscamente lo que encendió la sangre de ENTITY ... que le dijo con enojo : 
            
— No seas mal criado . Que no has visto que iba a continuar ? 
            
— Y qué sé yo , — replicó el payador , alargando le con mala gana el instrumento , — concluye . 
            
El capitán ENTITY . . agarró convulsivamente la guitarra y dando rienda a los arrebatos de su carácter la estrelló en la frente de el payador , diciendo le : 
            
— Esto es lo que mereces por insolente ! 
            
Producida la acción vino el alboroto consiguiente . El payador aturdido por el golpe y ensangrentada la cara , pero bravo como todos los hombres que allí había , sacó la daga que guardaba en su cintura y se lanzó sobre el capitán ENTITY . . que lo aguardaba con_la_espada_desnuda , pero antes_de que llegara a él ya se encontraba interpuesto y con ademan imponente , el mayor ENTITY que le gritó : 
            
— Atrás y guarda esa daga ! — ENTITY dirigiendo se a el capitán ENTITY . . le dijo con acento breve y áspero : — Dé me esa espada . 
            
ENTITY . . lo miró sorprendido ; pero reponiendo se le preguntó : 
            
— Por qué me pide la espada , mayor ? 
            
ENTITY le contestó con el mismo tono : 
            
— Porque es usted indigno de llevar la . 
            
— Ese insulto mayor ! ... — exclamó ENTITY . . ciego 
            
ya por la ira y blandiendo la espada amenazante . 
            
Fue el primer impulso de el mayor esgrimir la suya y reprimir lo en combate porque llevó la mano a su empuñadura ; pero , conteniendo se ordenó con la vista a algunos cazadores que se encontraban tras el capitán ENTITY . . que lo desarmaran . 
            
Loe cazadores se arrojaron a el capitán y después_de sostener con él una lucha en que alguno rodó por el sueño , cumplieron la orden de su jefe . 
            
El capitán ENTITY . . apostrofó le con palabras provocadoras a el mayor ENTITY que lo escuchaba mudo o inmóvil ; pero mas imponente aun deminando con su actitud a aquellos hombres que murmuraban de su severidad excesiva y que tal_vez hubiesen tomado partido por el capitán ENTITY . . si no hubieran tenido que haber se las con el bravo entre los bravos a quien todos temían y respetaban . 
            
Pero aun fue mayor la sorpresa cuando desarmado el capitán ENTITY . . ordenó el mayor ENTITY que lo maniataran y lo pusieran en un rancho con centinela de vista . 
            
Era causal suficiente el golpe dado a el payador para proceder contra él de tal manera ? 
            
En manera alguna ; debía haber otro móvil mas poderoso . 
            
El mismo capitán ENTITY . . , en su profunda indignación por tan inesperado procedimiento , llegó a fundar lo , pensando mal , en que el mayor ENTITY había obrado de tal manera impulsado por pérfida emulación . 
            
Claro : durante algún tiempo habían hecho a el terrible cacique ENTITY una tenaz persecución sin conseguir aprehender lo , mientras_que , fuera porque la fortuna lo protegiera o por que obrara con mayor acierto , logró capturar lo tan fácilmente . 
            
Pero , ¿ y aquellas manifestaciones que parecían tan francas y tan cordiales ? 
            
Pura hipocresía . 
            
El mayor ENTITY halló un pretexto en aquel insignificante desorden . 
            
Con ese pretexto y procediendo como lo hizo desvirtuaría en parte su acción . 
            
Pero es que todos estaban allí para declarar en_contra_de él . 
            
Para decir que la acción de el capitán ENTITY . . había sido el impulso de un acto primo castigando , con razón , a un insolente . 
            
Mientras tanto el mayor ENTITY , dejando ver tras los reflejos de su mirada imponente las luchas encontradas que sostendría su espíritu dio las órdenes necesarias y lo dispuso todo para marchar . 
            
Y aun se oían los cantos de las aves nocturnas cuando , dejando aquellos solitarios bosques , emprendieron la marcha hacia la ciudad . 
            
La sorpresa y la indignación de aquellos hombres creció aun más cuando vieron que el valiente capitán ENTITY . . era conducido maniatado y que de esa manera se le llevaba prisionero entre el cacique ENTITY y la indiada . 
            
Así penetraron en la ciudad por la calle de las ENTITY , doblando luego por la de la ENTITY . 
            
El capitán ENTITY ... no encontraba palabra con que apostrofar a el mayor . 
            
Desde que así se vio sus labios enmudecieron ; pero en su rostro se dibujaba con profundos surcos la expresión de el odio y de el desprecio . 
            
Aquella repugnante humillación enconado lo tenía de_tal_manera_que ansiaba ver se libre solo para escupir le en el rostro . 
            
Mientras tanto el mayor ENTITY seguía mudo y reflexivo . 
            
Ya iban llegando a la plaza de la ENTITY prisioneros y convoy cuando se oyó un grito de mujer . 
            
Una voz que estremeció las más hondas fibras de el capitán ENTITY . . repercutió llamando lo . 
            
Alzó la cabeza hacia donde sonara y vio , con ojos de espanto , asomada a una ventana o claraboya de la cárcel el rostro de su ENTITY , envuelto en sombras de angustias crueles . 
            
Volvió la mirada hacia el mayor ENTITY que también había sentido aquel grito y visto el rostro de ENTITY . 
            
Rápida transición operó se en su pensamiento cuando aquella mirada y aquel rostro le dijeron la verdadera causa de su prisión . 
            
apagó se de_repente el fuego de sus venas y sintió dentro_de el pecho como si un torrente de heladas emanaciones ahogaran los latidos de su corazón . 
            
El convoy y los prisioneros llegaron frente_a los soportales de la cárcel donde el mayor ENTITY entregó a el alcaide a el terrible cacique y su indiada . 
            
Y con asombro de gauchos y soldados hizo lo también con el capitán ENTITY . quien fue conducido , maniatado como estaba , a uno de los calabozos donde solo se les daba hospedaje a los glandes criminales . 
            
— Por qué no los acompañaba a el cuartel de cazadores ? — se preguntaban aquellos hombres confundidos . — ¿ Por qué meter lo en aquella celda ? — que más de uno de aquellos gauchos conocería por experiencia . 
            
Después_de cumplida esta misión y de dar las órdenes necesarias para que su tropa fuese a alojar se en el predicho cuartel , el mayor ENTITY pasó a el departamento de ENTITY donde ya lo aguardaba ENTITY , con quien , después_de un breve cambio de palabras , se dirigió a el ENTITY . 
            
hicieron se anunciar a el ENTITY y entraron en su despacho . 
            
ENTITY se paseaba meditabundo cuando se presentaron . 
            
Fue a ellos , y después_de saludar los le preguntó a ENTITY : 
            
— Ha descansado , mayor ? 
            
— Señor , — contestó le el legendario perseguidor de bandidos , — yo no descanso cuando tengo deberes que cumplir . 
            
— Bien , mayor ; hoy mismo pediré para usted la recompensa que merece . 
            
— Mi mayor recompensa , señor ENTITY , está en haber cumplido satisfactoriamente las comisiones que se me encomiendan . i 
            
— Recibió mi nota ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Y se han cumplido mis órdenes ? 
            
— A_el_pie_de_la_letra . 
            
— Ese hombre ? ... 
            
— Preso , maniatado y con centinela de vista , se encuentra en un calabozo de la cárcel . 
            
— Y su cómplice ? ... preguntó le ENTITY a ENTITY . 
            
— Desde anoche se halla instalada en la crujía alta , con orden de incomunicación completa como lo he manifestado hoy a ENTITY 
            
— Oh , yo no me engañaba , señores : ellos eran los asesinos de el viejo lusitano . 
            
— Y hubiese quedado impune ese bárbaro crimen , — dijo ENTITY , — a no haber sido ... 
            
— La conciencia humana , — terminó ENTITY sonriendo y dirigiendo se a el mayor ENTITY continuó : 
            
— Entre las comunicaciones que recibí ayer de el interior me vino este manuscrito y esta carta de el doctor ENTITY . . En ambas se hace la revelación de eso crimen que el señor ENTITY confirmó plenamente en sus averiguaciones de hoy . Lea usted , mayor , esa carta . 
            
El mayor ENTITY leyó : 
            
Lima , abril ... de 1822 . 
            
ENTITY : 
            
Cuando ENTITY , reciba ésta y los adjuntos apuntes ya habré dejado de existir ; pero antes_de ir a dar_cuenta a ENTITY de mi conducta en la tierra , mi conciencia me obliga a descargar la de un peso enorme . 
            
Juro por la salvación de mi alma que el asesino de ENTITY es ENTITY . . instigado por el amor de esa funesta mujer que es un demonio con la belleza de ENTITY . 
            
Las pruebas las encontrará ENTITY , en los adjuntos apuntes . 
            
Dios tenga piedad de mi ! 
            
ENTITY . . 
            
— Ahora , mis amigos , — dijo ENTITY , con acento firme , paro conmovido , entregando a el ENTITY esos apuntes y esa carta , — que la justicia de la tierra cumpla con su deber sin consideraciones de ninguna clase . 
            
En donde el lector ve desaparecer el misterio de la desaparición de ENTITY por la revelación que en el manuscrito de el doctor ENTITY — hace el causante . 
            
Lazos inquebrantables de amistad antigua me unían a el coronel Domingo ENTITY ... tan digno de merecer la como digna es de todo respeto y conmiseración su desgraciada esposa misia ENTITY . . 
            
Emparentados ambos con las familias mas descollantes de el país , han venido sufriendo toda clase de sufrimientos debido_a ese hijo malvado que no solo los ha empobrecido con sus deudas en el juego y sus derroches en festines inmorales , sino_que los ha alejado de sus parientes con su conducta bochornosa . 
            
Y si se hubiera detenido ahí aun podríamos dar gracias_a la divina ENTITY ! 
            
Sus escándalos con la moza tabernera , encumbrada de_la_noche_a_la_mañana a el nivel de las mujeres honradas por su casamiento con un anciano de alguna espectabilidad en el comercio de nuestro país , llenó la medida ... rebozando la con la peor acción que los monstruos de la naturaleza humana pueden cometer . 
            
encontraba me en la casa de el coronel ENTITY ... y en su compañía cuando vino misia ENTITY a decir le que ENTITY deseaba hablar le . 
            
recibió lo mi amigo y después_de manifestar le que lo que le llevaba allí principalmente era negociar le una partida de yerba mate que el coronel conservaba en un sótano trabó se conversación sobre las noticias de el día basta que ENTITY la recayó en la censurable conducta que durante una representación teatral había observado ENTITY con esa disoluta mujer . 
            
Y a_pesar_de los signos que le hacia misia ENTITY para que callara el señor ENTITY continuó manifestando que corría la voz de que ENTITY había desaparecido , siendo aquellos los autores de esa desaparición . 
            
Oh , la voz de el pueblo no se engaña nunca ! 
            
— Yo digo esto , — añadió , — porque es necesario que , por su nombre , coronel y por su tranquilidad señora , concluyan de una vez esos escándalos . 
            
El coronel no pudo contener se más y preguntando por su hijo a misia ENTITY , quien le manifestó se hallaba en su cuarto coa el señor ENTITY , se dirigió allí . 
            
Previendo que algo grave podría acontecer , dada la justa irritación de mi amigo y el carácter violento de su hijo , lo seguimos . 
            
Estaba efectivamente hablando con el señor ENTITY , cuando llegamos a su cuarto . 
            
La presencia de el ENTITY contuvo un tanto a el coronel , quien , con desabrido acento pidió a su hijo la llave de el sótano donde se guardaba la mercancía que buscaba el señor ENTITY . 
            
— No la tengo , — contestó casi en el mismo tono . 
            
— Debes tener la , — le replicó su padre con mayor aspereza . 
            
— Soy , acaso , guarda llaves de la casa ? — preguntó con insolencia . 
            
El coronel no pudo contener se ya y le apostrofó de canalla , a lo que aquel miserable contestó : 
            
— Ya usted a hacer que me olvide de que es mi padre . 
            
— Olvida te , bandido ! — exclamó mi amigo lanzando se a él con la mano leventada ; pero los señores ENTITY , ENTITY y yo nos interpusimos mientras misia ENTITY se arrojó a su hijo increpando lo la dureza de su lenguaje . 
            
Mi amigo se hallaba en el colmo de la excitación colérica : 
            
— Ve te , miserable , — le dijo , — vete de esta casa que has deshonrado con tu conducta infame . Ve te y lleva mi maldición eterna ! 
            
ENTITY y el señor ENTITY lograron separar lo de allí seguidos de el señor ENTITY . 
            
Yo me quedó impulsado por mi profundo afecto hacia aquella familia . Deseaba aconsejar a aquel mal hijo variase de conducta y esperaba , — necio de mí — que me oyera . 
            
Pero no bien salieron sus padres y los señores ENTITY y ENTITY , cerró la puerta y entregando se a furiosos accesos que me atemorizaron reveló me , mientras yo lo escuchaba con el mayor espanto , que había dado muerte a ENTITY . 
            
— Señor , — me dijo , — lo he hecho impelido por el amor que le tengo a esa mujer . 
            
Yo no pude articular ni una palabra : tal era el asombro que semejante revelación me infundiera . 
            
— Pero .... ¿ dónde ? — le preguntó con ansias de horror . 
            
— En mi casa . 
            
— Aquí ! 
            
— En la tardo de el domingo lo dejó en la cochería de ENTITY . Vino después . Mi familia y los dependientes habían salido y el sirviente que cuidaba la casa lo mandó a las piezas interiores . Aquel viejo venía para que yo le mostrara unos tercios de yerba que guardamos en el sótano . 
            
Se los ofrecí a un vil precio y la avidez de un espléndido negocio hizo que desapareciera para él todos los escrúpulos y que no tuviera inconveniente en bajar conmigo a el sótano alumbrados por la luz de una cerilla que yo llevaba encendida . 
            
Tuve momentos de irresolución ; pero vinieron a mí las promesas que hice a aquella mujer ; sonaron en mi cabeza los ecos de su risa burlona y la vi despreciativa tratando me de cobarde . 
            
Miró a aquel viejo de rostro repugnante , más repugnante aun con la expresión de la avaricia , que agachado calaba los tercios y murmuraba ganancias seguras . 
            
Saqué , sin que él lo viera , una daga que llevaba en la cintura y con la rapidez de el rayo , después_de medir con la vista el lugar seguro y mortal donde debía herir lo , se la clavó hasta la empuñadura por la espalda . 
            
La cerilla se había apagado , y en aquella obscuridad y sin que profiriera un ay ! sentí que su cuerpo rodaba en el suelo . 
            
Oí sus exteriores ; me parecía ver lo que agonizaba y en_seguida profundo silencio . 
            
Después_de un momento encendí de nuevo la cerilla . 
            
Allí estaba inmóvil , surgiendo aun de la herida un mar de sangre : la puñalada había sido segura : le había partido el corazón . 
            
Salí de allí y después_de notar que el sirviente no había vuelto de las piezas interiores , cerró el sótano y vine a mi habitación donde lavó la daga y mis manos manchadas con sangre . 
            
Arrojada el agua sanguinolenta , llamó a el sirviente que me ayudó a cambiar me de ropa . 
            
Un infierno de horrores sentía dentro_de mí mismo ; pero supe disimular lo y marchó a la calle para ir a el teatro donde ENTITY esperaba que le hiciera una seña con mi pañuelo . 
            
Era lo convenido si lograba llevar_a_cabo la muerte de su esposo . 
            
Ya en la calle me dirigí a el ENTITY ; pero a el entrar en él , vi mi cara en un espejo . 
            
Me causó miedo porque me pareció ver en ella retratado mi crimen . 
            
Retrocedí y entré en la fonda de ENTITY . 
            
Allí nadie repararía en las huellas de mi rostro . 
            
Pedí licores y traté de aturdir me con ellos y las caricias vendidas de aquellas mujeres . 
            
ENTITY horas pasó allí durante las que conseguí sobreponer me y marchar a el teatro donde hice la señal convenida . 
            
— Pero ... ese bárbaro crimen , — le pregunté temblando de horror ante la confesión de aquel malvado , — no lo premeditaste ? 
            
— Sí , doctor — me contestó , — lo tenía premeditado . 
            
— Y ese cadáver en el sótano de tu casa te denuncia ! ¿ No pensastes en eso ? 
            
— A el día siguiente mi familia se marchaba a la quinta de ENTITY , allá en el callejón de ENTITY , contigua a la nuestra y debía estallar una revolución en la ciudad encabezada por el doctor ENTITY . Aprovecharía esas dos circunstancias para deshacer me de él arrastrando lo a la calle . 
            
Pero , — prosiguió demudado el semblante y con acento sombrío , — la revolución fue sofocada antes_de estallar y ... el cadáver de ese viejo está aun en el sótano ... Su descomposición yo la percibo ... Llega hasta mí como exhalaciones de el infierno que me atormentan a_cada_instante ... 
            
Ya ha oído usted a mi padre . 
            
Quiere la llave de el sótano y si yo no se la entrego mandaré abrir lo y encontrarán ese cadáver . 
            
— Que arrojará sobre tu desgraciada familia la más horrible de las deshonras , envolviendo la en tu espantoso crimen , — le dije . 
            
— Señor , — me contestó sacando de su bolsillo una pistola , — a el hacer le esa revelación , que nadie sospecha , ha sido con el objeto de pedir le consejo . Si usted cree que debo morir estoy pronto a dar me la muerte . 
            
Y como si fuera una resolución inquebrantable puso la boca de aquella arma en su sien esperando mi respuesta . 
            
— Sí . — le contestó a el pintar se en mi cerebro las inmensas desgracias que el descubrimiento de aquel crimen traería sobre la familia de mi amigo , — tú debes pagar tu crimen con tu vida ; pero no de la manera que pretendes por que así no salvarías el honor de tu familia . 
            
Y después_de un momento añadí : 
            
Ante todo ese cadáver debe desaparecer . 
            
— ¿ Cómo , doctor ? — me preguntó con los ojos abiertos y ademán desesperado . 
            
Sugestionado por la idea de salvar el honor de mi amigo le contesté : 
            
— Espera me esta noche y mientras tanto trata de apaciguar los justos enojos de tu padre que nada sabe , que nada sospecha y que se moriría de dolor y vergüenza si llegara a vislumbrar tanta infamia . 
            
ENTITY . . me miró fijamente y poniendo en mis manos el arma con que momentos antes amenazara su existencia , me dijo : 
            
— ENTITY , mi vida es suya . 
            
Yo lo miró también con fijeza y le dije : — Llegará el momento en que te reclame esa palabra . Adiós . 
            
Y salí de allí perturbados mis sentidos y sólo teniendo presente el tremendo golpe que mi desgraciado amigo recibiría si llegara a descubrir se tan tremendo crimen perpetrado en su propia casa . 
            
Instigado por mi amistad y respeto hacia mi antiguo amigo había prometido a el asesino de un indefenso anciano buscar los . medios para que el cadáver desapareciera . 
            
Por los impulsos de un noble sentimiento había hecho una promesa que me convertía en cómplice de aquel monstruo . 
            
¿ Estaba en mi cabal juicio cuando así claudicaba contra la rectitud de mi conciencia y el sagrado deber de módico de ENTITY ? 
            
Yo que tenía por misión velar contra el crimen , perseguir lo , descubrir lo y señalar le a la justicia humana la plenitud de sus huellas iba a hacer las desaparecer convirtiendo me en instrumento activo y concluyente de la impunidad infame ! 
            
Debería dar parte ; denunciar a los criminales ..... 
            
Y qué conseguiría con ello ? 
            
Que el actor principal de esa tragedia horrible pusiera fin a sus días — ¡ Oh , me lo había dicho y yo lo leía en su mirada ! 
            
Y qué ...... ¿ No merecía aquel infame la muerte ? 
            
Sí ; pero sin dejar tras él la más tremenda de las deshonras : — la deshonra de su inocente familia . Sin que su desolada madre tuviera que volver se loca de horror a el saber que en su hogar , bajo su mismo techo se había consumado tan espantoso crimen ! 
            
Pobre madre destinada a sufrir las consecuencias de las maldades de un hijo semejante ! 
            
Oh , si cuando mi amigo el coronel salió de la habitación de aquel perverso , hubiese sido recordado por el señor ENTITY y hubiera mandado descerrajar la barreta de aquel maldito sótano no hubiese pesado sobre mi alma la complicidad de una ocultación infame . 
            
Si hubieran abierto ese antro mefítico habrían encontrado los restos de el infeliz anciano víctima de su avaricia y de la furiosa nervosidad de una mujer histórica ! 
            
Hubiesen evitado la horrible pesadilla que desde aquella noche se apoderó de mis sentidos y que ha venido consumiendo me hasta que concluirá con mi existencia ! 
            
Y sin embargo , aquel delito no podía quedar sin castigo . 
            
Sí , había que castigar a los criminales ; pero salvando a los inocentes . 
            
Oh , de aquella maldita mujer , su cómplice y tal_vez la más culpable , a quien no podía denunciar sin denunciar lo a él , llegaría el instante de que los remordimientos se encargarían de ello . 
            
Su vida desordenada ; la atracción a el crimen a que se aficionaría tras el premeditado asesinato de su esposo , la conducirían a el abismo de la miseria , de el desprecio , de la repulsión de las gentes honradas , de el lodo infecto donde vivió en sus primeros años y de el que no debió salir jamás ! 
            
El me había hecho la promesa de su vida . 
            
Y bien , yo estaba decidido a que me la cumpliera sacrificando la , como no lo merecía , con gloria para su nombre que era el nombre de su desgraciada familia . 
            
Si , debía reincorporar se a el ejército ; marchar a los campos de batalla y perecer peleando como soldado . 
            
Su crimen quedaría oculto ante la vindicta pública ; pero no impune ante los ojos de ENTITY . 
            
Oh , qué luchas tan tremendas tuve que sostener hasta decidir me por la complicidad en la ocultación de aquel monstruoso delito . 
            
Por fin vencieron mis afectos hacia mi viejo amigo — ¡ mi viejo amigo a quien no revelaría jamás el inmenso sacrificio que por él baria de la tranquilidad de mi conciencia , de la paz de mi vida , de las máximas sagradas de mi religión 
            
Esa misma noche volví a aquella casa y me ocultó en el cuarto de su hijo , sin que nadie me viera , hasta las altas horas de la noche . 
            
Todos dormían , menos el asesino y yo . 
            
Mi plan era horrible ; pero no era posible combinar otro . A lo menos yo no lo hallaba . 
            
Había oído hablar de que en el sótano donde se cometió el crimen existían tercios de yerba mate . 
            
Había que vaciar uno de aquellos y rellenar lo con los miembros descuartizados de el cadáver haciendo desaparecer por completo de la atmósfera y de aquel cuerpo muerto la inficiosa descomposición . 
            
Antes que se levantáran los demás habitantes de la casa debería trasladar se aquel tercio de yerba mate a la quinta que la familia tiene de_el_otro_lado de la plaza de ENTITY junto_a el callejón de ENTITY . 
            
Todo estaba previsto . 
            
Yo mismo fui esa tarde a lo de ENTITY y le encargué que a la madrugada enviara el vehículo en que debía conducir se aquél a la quinta de mi amigo . 
            
Llevó conmigo los desinfectantes más activos y las herramientas necesarias para facilitar las desarticulaciones de el cadáver . 
            
Alumbrados por una linterna sorda , llegamos , cautelosamente hasta la puerta de el sótano . 
            
ENTITY la abrió apagando el rechinamiento de la llave cubriendo la con un paño . 
            
Sin embargo de estar acostumbrado a ellas una bocanada de aire corrompido me hizo retroceder con nauseas . 
            
ENTITY arrojó a la cueva gran cantidad de desinfectante y desaparecieron las emanaciones corrompidas . 
            
Bajamos y cerramos tras nosotros el portalón para que no pudieran sentir nos en nuestra horrorosa tarea . 
            
A la claridad que desprendió la linterna reflejamos el cadáver . 
            
Pusimos manos a la obra inmediatamente . 
            
Descosimos uno de los tercios que vaciamos y fuimos echando en él los restos descuartizados de el que se llamó ENTITY . 
            
Rellenamos los huecos con yerba mate y volvíamos a coser el tercio cuando vi que el asesino arrojó dentro un objeto que me llamó la atención . 
            
— Qué es eso ? — le preguntó . 
            
— Este es el puñal , — me contestó , — con el que he dado muerte a ese hombre y con el que quiso herir me ENTITY cuando la ofendí por la primera vez . Vaya a su tumba el instrumento de mi crimen . 
            
Y después_de esconder lo en él concluyó de coser el tercio , pues yo no podía ayudar lo ya : un vahído me tuvo por algunos momentos trastornado . 
            
Cuando salí de allí mi cabeza era un volcán ; mi pulso latía de una manera violenta . 
            
Sufría como jamás he sufrido en mi vida . 
            
Llegué a temer que un ataque nervioso me postrara en el cuarto de el asesino y resolví marchar me dejando le la misión de terminar nuestra obra . 
            
Fui directamente a mi casa y me encerré en mi dormitorio dando orden terminante a mi sirviente de que nadie me molestara hasta que yo no abriese . 
            
Como lo temía , una crisis espantosa se apoderó de mí . 
            
Creí que eran llegados mis últimos instantes . 
            
Reaccionó mi naturaleza ; pero comprendí que la muerte cercana se hallaba dentro_de mi ser . 
            
Aquel sacrificio a la más pura amistad , había sido superior a mis tuerzas morales que mataban la parte material . 
            
Mi concioncia me decía que yo era culpable , y aquel cuadro sombrío y espantoso se me presentaba a_cada_instante . 
            
El asesino vino a buscar me varias veces hasta que ya convaleciente , — pero no curado , — le permití que se viera conmigo . 
            
Me declaró que a la madrugada siguiente y sin que nadie le viera trasladó él mismo el tercio de yerba a el carro que yo encargué de la troya de ENTITY que llegó a su casa puntualmente . 
            
Que montó a caballo y acompañó a aquel hasta la quinta de su familia donde , felizmente para él , se hallaba ausente el quintero . 
            
Que despidió a el carrero y ocultó el tercio hasta que hizo un profundo hoyo en un terreno inservible para la siembra de la quinta en el que sin que aquel lo viera enterró los restos de su víctima . 
            
— Ahora , — me dijo , con una sangre fría tan glacial que me dejó pasmado , — solo usted posee mi secreto ; solo usted puede descubrir me y tengo la perfecta seguridad de que no lo hará nunca . 
            
— ¡ Nunca ! — esclamé . — Nunca por tu padre y tu familia ; pero es ya tiempo de que me cumplas la palabra que me diste . 
            
— ¿ Cual , señor ? — me preguntó sorprendido . 
            
— Tu vida es mía y te exijo que la sacrifiques con gloria en_aras_de tu patria . Vuelve a el ejército y haz te matar . 
            
— ¿ Sirviendo a el gobierno que hoy tiene mi patria ? Jamás ! 
            
— Marcha entonces a el ENTITY . 
            
— No , — me contestó , como si le molestara mi imposición , — me haré matar en la primera revolución que estalle . 
            
— Pero , es que yo te exijo que te alejes de esa mujer ... 
            
— Alejar me de ENTITY ! 
            
— De tu infame cómplice . 
            
— Señor , — me dijo ofreciendo me la misma arma con que pretendiera quitar se la vida , — mi vida es suya ; pero no me aleje usted de esa mujer . 
            
Comprendí tarde que la vida de aquellos dos seres estaba unida por el lazo de un crimen que solo su revelación desataría . 
            
— ENTITY . . — le contesté con toda la repugnancia que me inspiraba , — creía que aun te quedaba un resto de honradez ; pero veo que me he engañado . Yo sabré lo que he de hacer . 
            
Y efectivamente , me había engañado . 
            
Aquel mal hijo , volvió a los escándalos de antes con aquella mujer infame ; a las casas de juego ; a los prostíbulos , desencadenando su vida en continuos desórdenes . 
            
En cambio , yo me veía consumir por los remordimientos y llegué a pensar que el verdadero castigado era yo , por no haber cumplido con la rectitud de mi conciencia y los preceptos de mí religión . 
            
Sentía dentro_de mí los horrores de aquella noche espantosa y quise huir lejos , muy lejos . 
            
Llegué a las provincias de el interior y nada lograba aliviar me . 
            
Pasó los ENTITY y ni las conmociones de un viaje tan peligroso y pintoresco pudieron reaccionar las opresiones de mi espíritu . 
            
Hoy que me encuentro a_las_puertas_de_la_muerte necesito desahogar el tormento que tan bárbaramente me mata . 
            
ENTITY vos mi confesor y obrad como lo tengáis por conveniente . 
            
Si ese malvado ha cumplido su palabra perdonad su memoria , señor , en consideración a su familia que es la vuestra . 
            
Si aun sigue faltando a ella , castigad lo para que no quede impune su crimen . 
            
ENTITY , señor , por vuestras inmerecidas consideraciones . 
            
Recibid las últimas palabras de el que ya no volvereis a ver más en la tierra . 
            
ENTITY . . 
            
Las pruebas que condenan y la confesión de los reos . 
            
La prisión de ENTITY y la de su antiguo amante , fue tan inesperada que en los primeros instantes nadie lo quiso creer . 
            
Tanto so había comentado la desaparición de ENTITY y tantas fueron las sospechas desvanecidas que las gentes incrédulas llegaron a imaginar se que sería una nueva bola lanzada con_objeto_de entretener los ocios de algún travieso . 
            
Pero aquella rodó con tantos visos de verdad que la incrédula gente acudió aún a la misma cárcel en_busca_de fuente segura , retirando se de allí haciendo cruces y propalando la voz de que por esa vez no había engaño . 
            
Qué de cosas se inventaron entonces ! 
            
Y qué profunda consternación en las más distinguidas familias con cuyos deudos se encontraba emparentada la de el acusado principal ! 
            
La justicia anduvo rápida en sus procedimientos . 
            
formó se cabeza de proceso con ! a carta y los apuntes de el doctor ENTITY .... llamó se a declarar primero a ENTITY y después a ENTITY . 
            
Como era de esperar se ambos negaron y el juez de la causa que lo fue en primera instancia el doctor ENTITY , resolvió hacer los comparecer ENTITY un careo en el que preparando les un golpe teatral le presentarían todas las pruebas de el crimen . 
            
ENTITY y tremendo aunque bien merecido fue aquel momento para los dos amantes . 
            
En una mirada se abarcaron ambos y ambos debieron sentir que les hablaba , con palabras de fuego , sus recuerdos . 
            
En la amarga y desdeñosa expresión que se dibujaba en el rostro de ENTITY parecía decir le : 
            
— No me asegurabas que todo rastro había desaparecido ? Pues por qué estoy yo aquí ? 
            
Y debió comprender que la había engañado porque su amante la miró sombrío , pálido , estremecido en sus fibras . 
            
— ENTITY , — dijo , con voz vibrante señalando a ENTITY , — porqué se mantiene en prisiones a esa mujer si esa mujer es inocente ? 
            
— Luego usted confiesa ser el autor de el crimen ? — le preguntó el ENTITY . 
            
— Yo ? Yo no confieso nada , — respondió ENTITY ..... bruscamente . 
            
— Hace mal en negar . La justicia está en posesión de todos los pormenores y negando agrava usted su causa . 
            
Y el ENTITY continuó con voz pausada : 
            
— Una tarde esperó usted sólo en su casa a ENTITY 
            
ENTITY . 
            
— Ya he dicho que esa tarde me acompañaba el sirviente de mi casa a quien puedo preguntar se . 
            
— El sirviento de su casa ha declarado que usted le había mandado marchar a las piezas interiores . 
            
ENTITY llegó a su casa de usted sin que él pudiera ver lo por el motivo indicado . 
            
Bajó usted con ´ el a un sótano y allí , mientras él estaba vuelto de espalda , le clavó usted un puñal en el corazón . 
            
— Repito , — dijo ENTITY ..... como si le fastidiara la relación de el ENTITY , — repito que no sé nada de eso . 
            
— Y usted ? — le preguntó el ENTITY a ENTITY , encarando se con ella bruscamente . 
            
ENTITY se inmutó ; no habló : pero hizo un signo negativo con la cabeza . 
            
— Conocen ustedes esta arma ? — les preguntó el ENTITY , mostrando les un cuchillo . 
            
No ...... murmuró ENTITY ..... con el semblante de mudado . 
            
— Ese puñal ! ...... exclamó ENTITY con espanto ; pero reponiendo se añadió fingiendo extrañeza : — Yo no lo he visto en mi vida . 
            
— Con ese puñal , — añadió el ENTITY con severo acento dirigiendo se a ENTITY ... manchado aún con la sangre de la víctima , asesinó usted a ENTITY . 
            
¿ Recuerda lo que hizo después ? 
            
ENTITY . . no contestó . 
            
Permaneció con la cabeza baja mientras_que ENTITY , enmudecida y atenta tenia la mirada fija en el buez . 
            
Envuelto en la obscuridad y en una atmósfera mefítica descuartizó usted el cadáver ya en estado de completa descomposición . 
            
— Qué horror ! ... — gritó ENTITY trémula de espanto . 
            
— No fui yo ... — murmuró ENTITY . sombrío . 
            
— Y los fue usted echando en un tercio de yerba mate que a el día siguiente llevó a la quinta de su familia . 
            
— Yo ? ... Yo ? ... — preguntó ENTITY . . como si le contaran la realidad de un sueño . — Yo no he hecho eso . 
            
El juez tocó una campanilla . 
            
— Haga usted entrar a el sirviente de el coronel ENTITY . . — le dijo el ENTITY a el ordenanza que se presentó . 
            
Poco después entraba en el despacho un negro viejo quien a el ver a ENTITY . . se dirigió a él llorando . 
            
— Venga acá ! — le dijo el ENTITY , 
            
— Yo quiero ver a mi niño , señor ... porque la señora mi ama está llorando día y noche . 
            
— Se acuerda , moreno , de aquella tarde que fue su niño ? ... Mire me a mí ! . . Se acuerda ? ... Usted estaba solo . 
            
— Sí , señor , y el niño me dijo que me fuera adentro y que no volviera hasta que él me llamase . 
            
— Y tardó mucho en llamar lo ? 
            
— Ya era de noche , señor . 
            
— Basta . Puede retirar se ... 
            
— Me permite que le bese la mano a mi niño ? 
            
— No . 
            
Y después_de retirar se el sirviente , el ENTITY volvió a tocar la campanilla . 
            
— Haga usted entrar a el otro testigo , — le dijo a el ordenanza . 
            
Un hombre de el pueblo se presentó enseguida . 
            
A el ver lo ENTITY . . contuvo una exclamación . 
            
El juez le preguntó : 
            
— Es usted carrero ? 
            
— Sí , señor , 
            
— Pertenece usted a la tropa de ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Conoce usted a ese hombre ? 
            
El carrero miró atentamente a ENTITY . . y contestó : 
            
— Sí , señor . 
            
— Fue él quien le entregó en la madrugada de ... un tercio de yerba mate ? 
            
— Sí , señor . 
            
— A dónde lo condujo usted ? 
            
— A la quinta de el coronel ENTITY . . 
            
— Y usted , ¿ reconoce ENTITY ese hombre ? — le preguntó el juez a ENTITY . 
            
— No recuerdo haber lo visto nunca , — respondió ENTITY . . eludiendo la mirada de el carrero . 
            
— Como que no , niño ? Acuerde se . 
            
— Conteste , — le ordenó a ENTITY . . el ENTITY . 
            
— Repito que no me acuerdo , — replicó ENTITY . . , — con impaciencia y después_de un momento . 
            
— Pues si el señor ENTITY me lo permite yo voy a refrescar le la memoria . 
            
— Hable , — le dijo el ENTITY . 
            
— Cuando yo llegué a la madrugadita a su casa usted me estaba esperando con la puerta entornada . 
            
Usted me dijo que no quería despertar a nadie y que le ayudase a cargar el tercio lo que hicimos los dos . 
            
Después sacó usted de las riendas su picazo parejero tan mentao en la calle de la ENTITY y se me vino a la cuarta de el carro . 
            
Yo creía de que usted desconfiaba de que yo 
            
me fuera a quedar con la carga y se lo dije medio en deveras y usted medio se enojó . 
            
No se acuerda , patroncito ? 
            
Llegamos a la quinta y usted me hizo esperar junto_a el callejón de ENTITY . 
            
Luego vino y me ayudó a entrar el tercio en un rancho que hay tras de la casa . 
            
A mi me extrañaba que todo un señor como usted , teniendo peones y sirvientes cargara y descargara el fardo . 
            
— Sabes porqué hago esto ? — me preguntó usted comprendiendo mi extrañeza . 
            
— Será por que le gusta , — le contestó yo . 
            
— No , — me contestó usted riendo , — es porque necesito plata y quiero vender este tercio sin que nadie lo sepa . ¿ Me entiendes ? 
            
Y usted me dio diez_reales . 
            
— No me acuerdo , — repitió ENTITY . . entre dientes . 
            
— Y también me regaló el pañuelo que llevaba el cuello . 
            
ENTITY . . calló . 
            
— Aquí lo tiene , señor ENTITY , — añadió el carrero presentando un pañuelo blanco que puso sobre la mesa de el despacho . 
            
— Lo reconoce usted ? — le preguntó el ENTITY a ENTITY . . 
            
— No , — contestó ENTITY ... bruscamente . 
            
— Y tampoco , — añadió el ENTITY con severo reproche , — conoce usted estas iniciales que son las suyas . 
            
ENTITY . . se encogió de hombros . 
            
— Puede retirar se , — le dijo el ENTITY a el testigo . 
            
— El pañuelo señor , — murmuró el testigo . 
            
— Puede dejar lo . Retire se . 
            
— Pucha , — murmuró el carrero a el salir , — si sé que se iban a quedar con él ni lo muestro . 
            
— Y usted no recuerda — preguntó le el ENTITY a ENTITY , — cuando con un pañuelo como éste su cómplice le hizo a usted la señal convenida en el teatro ? 
            
ENTITY no pudo ni siquiera repetir la risa burlona con que a el hacer le igual pregunta contestara en su casa a el ENTITY . 
            
— Después que usted despidió a ese carrero , continuó el juez dirigiendo se a ENTITY . . — y de cerciorar se que el quintero tardaría en volver , usted mismo cavó una sepultura en el fondo de la quinta . 
            
— Yo ! ... — exclamó ENTITY . . cada vez más aturdido ante aquellas pruebas . 
            
— Sí , usted : en un terreno inculto y de el que usted sabía no se echaría mano para la labranza . 
            
— No ! 
            
— Sí , le digo yo , asesino ! ... En aquella sepultura enterró usted el tercio de yerba que contenía los restos mortales descuartizados por usted de ENTITY ! — le dijo con voz fuerte y severo acento el ENTITY . 
            
— Yo nó ! ! — gritó ENTITY . . 
            
— Aun se atreve usted a negar su crimen ! Pues_bien , alguacil , levanto ese paño . 
            
El agente de justicia se dirigió a un bulto que se encontraba colocado entre los dos cómplices . 
            
Levantó un paño que lo cubría y vió se allí apilados los informes y descarnados restos de un cuerpo humano . 
            
A el ver aquella masa horrorosa , ENTITY abrió los ojos con espanto y lanzando un grito angustioso prorrumpió en lamentos . 
            
Sintió miedo horrible , y secos los ojos y los labios temblorosos , exclamó : 
            
— A qué negar lo ya ? ... Si , señor ENTITY , yo le pedí que lo asesinara porque ese hombre repugnante me daba asco .... ENTITY le pedí que me librara de o ! , como le pido a el señor ENTITY — concluyó dando alaridos impregnados en nauseas — que me libre de ver esas carroñas inmundas ! 
            
— Nadie más que el doctor ENTITY . . — murmuró ENTITY ... como hablando consigo mismo . 
            
— Sí , — repitió el ENTITY con voz solemne y enérgica , — el doctor ENTITY . . que ha muerto víctima de su abnegación y de el espanto que el crimen de usted le infundiera . 
            
— Muerto ! 
            
— Oiga usted la confesión de un moribundo : “ Juro por la salvación de mi alma que el asesino de ENTITY es ENTITY . . en complicidad con ......... “ 
            
Negará usted aún ? 
            
— ENTITY , — contestó ENTITY . . despojando su rostro de toda ficción y mostrando se altanero . — ¡ Yo soy el asesino de ENTITY ! 
            
— Lo confiesa usted ? 
            
— Sí : yo soy el único asesino , no tengo cómplices . Esa mujeres inocente . Lo juro sobre los restos de ENTITY que sacrifiqué con toda premeditación . Cúmplase sobre mí solamente el castigo reservado a los cobardes asesinos ! 
            
— Y por qué sobre ti solamente , — exclamó ENTITY en un arranque de protesta apasionada , — si he sido yo , con mis hechizos y mi voluntad que te he obligado a cometer o se crimen ? Si ha de haber castigo , el mismo castigo debe ser para los dos , porque todo nuestro crimen está en el amor que nos tenemos . Si por alguien me entregué yo a aquel hombre que se había pegado a mi cuerpo como una enfermedad incurable , fue por ti , porque era de la única manera que nos querríamos siempre . Fue por ti por quien llegué a odiar lo de muerte y a sentir ganas de matar a los seres que llevó en mi seno , porque no eran hijos tuyos . — ¡ Maldita sea mi existencia si yo supiera que ibas a morir por mí , mientras a mí me perdonaran la vida ! 
            
Y ENTITY volcó sobre su amante los destellos de sus ojos en que irradiaba toda la pasión soberbia de la hermosa tabernera . 
            
En cambio ENTITY . . fijaba la mirada en el ENTITY esperando su resolución inconmovible a el parecer . 
            
El ENTITY hizo una seña a los soldados que custodiaban a ENTITY . . quienes lo tomaron y acercaron a la mesa . 
            
— Firme usted , — le dijo el ENTITY . 
            
— Es mi sentencia , señor ? — preguntó ENTITY . . 
            
— No , esa vendrá después . Es su confesión . Quiere usted que se le lea ? 
            
— Para qué si lo he confesado todo ? 
            
Y ENTITY . . firmó sin vacilar . 
            
— A usted , — le dijo el ENTITY a ENTITY pasando le el secretario la pluma . 
            
— Para qué , — repitió ENTITY , rechazando la , — con uno que firme basta . 
            
— No basta . Tiene usted que firmar ... 
            
— Pues no firmo , señor ENTITY y haga usted lo que quiera de mi . Yo le he entregado mi vida y él sabrá lo que ha de hacer de ella firmando . 
            
Las sentencias , madre e hijas , amigas de ENTITY y el verdugo de ENTITY ... 
            
Hechas sus declaraciones y confesiones con cargo ENTITY y ENTITY fueron conducidos a sus celdas . 
            
Debían de nombrar sus defensores ; pero ningún abogado quiso hacerse_cargo de esas defensa y lo tuvo que ser el de pobres pro-fórmula . 
            
Vino después la sentencia . 
            
Cuán tremenda para ENTITY . . ! 
            
Predominaba aun la costumbre de sentenciar a morir en la horca . 
            
Y cuando existían causales tan agravantes como las que pesaban sobre el asesino de ENTITY , su cadáver debía ser arrastrado por las calles a_la_cola de una bestia de albarda . 
            
A reclusión en la cárcel por tiempo indeterminado fue condenada ENTITY . 
            
Y mientras iba en apelación ante el superior tribunal de justicia se les permitió a los reos recibir , con centinela de vista , a las personas que fueran a ver las . 
            
Abstraído se hallaba en sombría meditación ENTITY cuando el carcelero lo anunció la visita de una señora . 
            
Era su desolada madre . 
            
Para una madre no hay hijos criminales ; no hay sino hijos de su alma ! 
            
No así los hijos que apenas crecen dejan de ser hijos porque se avergüenzan de que su madre es pobre o de humilde cuna ! 
            
Y mientras la , desgraciada misia ENTITY abrazaba y besaba a su hijo con la elocuencia muda de sus lágrimas de madre , las hijas de ENTITY , llevadas a ella por la parda ENTITY la miraban con desprecio y contemplaban con vergüenza la desnuda y asquerosa celda en que estaba . 
            
ENTITY y abrazos y las más tiernas caricias las prodigaba ENTITY , que sus futuras herederas recibían impacientes para decir le a la parda : 
            
— Cuándo nos vamos ? — No queremos estar aquí . 
            
Sabrían ellas quién fue la instigadora de el asesino de su padre ? 
            
Entretanto , la madre de el reo a_muerte ansiaba quedar se allí , a el lado de su desgraciado hijo , hasta el último instante ... ¡ hasta más_allá_de la muerte ! 
            
ENTITY miraba , con dolores en el alma , el desprecio indiferente de sus hijas que deseaban separar se de su lado cuanto_antes . 
            
ENTITY sintió regada su frente con el llanto de aquella madre que perdonaba su crimen , que todo le perdonaba por llamar le hijo de sus entrañas . 
            
Ambos quedaron solos . 
            
Aquella encerrada y solitaria en su celda por cuya ventana penetraban los ecos de la gente libre ! 
            
Este escuchando las vociferaciones de los otros presos , el ruido de llaves y cerrojos ... 
            
Cómo echaría de monos ENTITY su palacio de la calle de ENTITY ; su cómodo lecho ; las claridades de el día que reflejaban su esbelto talle en los espejos de cuerpo entero , sus joyas y magníficos trajes ... 
            
Todo trocado por aquel húmedo y desmantelado calabozo ! 
            
Y a el separar se de allí aquella amorosa y tierna madre , ¿ recordaría ENTITY , aquellas noches y aquellas auroras en que se dormía con sus santas bendiciones siendo niño y despertaba siende hombre con sus benditos besos ? 
            
¿ Recordaría ENTITY aquellos sobresaltos de las embelesadoras citas ocultas , sus miradas a_hurtadillas ... y aquel beso amplio y sonoro que en deleitosa ambición cumplida estampara , por primera y única vez , en los labios amoratados de aquel cuyas carroñas inmundas le presentaron en la audiencia de su confesión criminal ? 
            
¿ Vendría a la memoria de el gallardo oficial aquella noche en que conociera a la rica tabernera , a la mujer querida , por la que en nada reparó , sacrificando lo todo , la tranquilidad de su familia , la suya propia , su honra , su palabra y hasta la nobleza de su bravo carácter para convertir se en el más cobarde y malvado de los asesinos ? 
            
Y allá en la celda de ENTITY se mostró el carcelero , menos uraño desde que la parda ENTITY suavizara sus modos con el unto amarillo a que tan aficionado era , a que el bueno de el guardián daba por_de_contado preferencia a esas unturas que a aquellas tentaciones de la carne . 
            
— Quiere ver a unas amigas ? — le preguntó a ENTITY . 
            
— Amigas ? ... — repitió ENTITY , pensando que hasta entonces ninguna amiga había preguntado por ella . Y en el hueco de el recuerdo surgieron los nombres de algunas de aquellas señoronas que fueron sus amigas cuando aprendió con ellas las fórmulas sociales . 
            
Aquellas que la invitaron a la gran recepción de el ENTITY en la noche de el 25_de_Mayo . ¡ Noche memorable para ella ! Tantos triunfos soñados , convertidos en una celda de presidio para toda la vida ! Oh , si fueran esas amigas ellas podrían obtener con sus grandes influencias que se revocara su sentencia y la de su amante también a quien sabía habían condenado a_muerte . 
            
Todo eso y mucho más abarcó su pensamiento en el relámpago de la idea . 
            
— ¿ Amigas ? — repitió : ¿ Y dónde están esas amigas ? 
            
— En la crugía grande , — respondió el carcelero , derribando el castillo de ilusiones que ENTITY se formara . 
            
— En la crugía grande ! — repitió . 
            
— Dicen que la conocen desde que usted era chiquita y después fue moza como ellas ... 
            
— Dónde ? 
            
— En la taberna de la ENTITY . 
            
Sus antiguas compañeras ! ... 
            
Todas aquellas deslavadas a quienes ella despreciaba y a quienes no volvió a ver más cuando su marido , el muerto , la llevó a el tugurio de la calle de ENTITY Domingo . 
            
Era su origen ... menos ... y ahora , mucho menos que su origen : una despreciable presidiaria ! 
            
Pues no faltaba más que aquellas señoronas tan encopetadas se fueran a acordar de ella ! 
            
ENTITY que lo hicieran sus cofrades de la taberna y eso porque también lo oran de cárcel . 
            
Había que agradecer les el recuerdo y pedir les que vinieran . 
            
A el menos tendría con quien hablar de su amante cuya sentencia le habrían asegurado se modificaría allá arriba . 
            
De no ... que la condenaran a ella también por que no quería vivir si lo ahorcaban a él ... 
            
Ahorcado por haber quitado de en medio a aquel viejo ! ... Qué justicia más infame ! ... 
            
Y así pensaba cuando llegaron a su celda ruido de enaguas y voces broncas de mujer . 
            
— Correntina ! 
            
— ENTITY ? 
            
— Y tú también pajaro te ? 
            
— Pues por nada estamos aquí , ENTITY . 
            
— Porque hirieron en la taberna a un fraile . 
            
— Que era la piedra de el escándalo . 
            
— Y se les puso que teníamos que ver esta y yo ... 
            
— Porque los heridores oran nuestros chitos . 
            
— Y a ti , ENTITY , parece que también te ha ido mal con tu hombre ? 
            
— Tan alto que te habías subido ! 
            
— Cómo que nosotras teníamos miedo de hablar te . 
            
— Y quién iba a hablar con esta princesa ? 
            
— La hija de la virreyna viuda , como te llamaba ña ENTITY . 
            
— Con que achocaron a el viejo ? .... 
            
— Pero a ti te han de haber quedado muchas onzas ... 
            
— En nuestra sala no se habla si no de ti . 
            
— Dicen que te han condenado por toda la vida y que has hecho mal de ir te a la justicia mayor . 
            
— Por qué ? 
            
— Por que así_como te pueden quitar algunos años de encierro , también te pueden condenar como a el otro y a el otro que tiene buenas aldabas , poner lo libre . 
            
— Con decir que tú eres la causante de todo y que a el oficialito tú lo obligaste en un mal momento a encender los triquitraques ... 
            
— A esos dotores no le faltan leyes ni latines cuando quieren mirar las cosas a el revés ... 
            
ENTITY se sintió alterada más de lo que debiera sentir se cuando sus antiguas cofrades de la taberna la dejaron sola en aquellas cuatro paredes desmanteladas y aquel suelo de ladrillos rotos y corroídos . 
            
Que los condenaran a los dos a vivir en aquellas zahúrdas asquerosas aunque fuera toda la vida , paciencia , con_tal_de que llegaran a verso de_cuando_en_cuando . 
            
Que los dos se fueran de este mundo , pero juntos , también podía aguantar se , porque a el fin , como él la decía , habían nacido el uno para el otro y el crimen los había unido para la vida y la muerte . 
            
Pero que a ella sola la condenaran a morir y a él le dieran libertad para que otra mujer le hiciera olvidar de su nombre , de sus caricias , de sus besos ! ... Eso no ! Y la soberbia criolla sintió que rabiosas torcieron su corazón las garras de los celos ... 
            
- Celos ? No : amor propio por primera vez ofendido a el descender de su trono de mujer codiciada a aquel encierro de sombras , antro de desprecios y humillaciones , mundo de el crimen que guardaba el otro mundo como si fuera una jaula de bestias feroces ! 
            
Y en históricas transiciones de abatimientos y zozobras ; de entrecortadas risas irónicas y convulsos sollozos de desesperaciones llegó a sentir arrepentimientos de haber lo impelido a cometer aquel crimen ! 
            
Entretanto su amanto allá en la celda con centinela de vista , sentado en un banco , con los pies engrillados , cruzado de brazos y la cabeza baja esperaba el momento terrible de la confirmación de su sentencia de muerte . 
            
Qué otra esperanza le quedaba ni qué otra cosa podría desear después_de su confesión ? 
            
Su pobre madre , la única persona que por él se interesaría pediría clemencia que no encontraría en los jueces , ni en el gobierno , ni en nadie .... ENTITY en sombríos recuerdos se encontraba cuando sacó lo de su abstracción la voz de un hombre . 
            
— Buenas tardes , capitán — le dijo descubriendo se . 
            
ENTITY ..... levantó la vista y fijó la en aquel hombre : era un viejo gaucho de barba y cabellos blancos , en cuyo rostro vagaban ondas glaciales . 
            
— Ya no me conoce , capitán ? — le preguntó . 
            
— Si ... — dijo ENTITY . . mirando lo mas fijamente , — te conozco . Tú has sido un bravo soldado en otros tiempos . 
            
— Que he derramado mi sangre por mi patria en donde mas crudo se presentaba el combate , — añadió el viejo con voz conmovida . 
            
— Ya te recuerdo bien , — continúo ENTITY . . — Tú fuistes el asesino de un muchacho en la pulpería de el viejo ENTITY . 
            
— El me había madrugao , capitán y usted me entregó a la justicia sin atender a razones . 
            
— Porque lo merecías . 
            
— Como usted merece ahora que lo condenen a la horca ... 
            
— A la horca ! 
            
— Por haber asesinado a un pobre viejo indefenso . 
            
Estremecido por el recuerdo ENTITY . . murmuró : 
            
— Tienes razón . — Estamos iguales . 
            
— No tan iguales , capitán , que si yo lo hice fue porque me ofendieron de palabras y hechos . A ENTITY . nadie lo ofendió . 
            
— Bien . Qué quieres ? 
            
— Primero , ver lo , capitán . 
            
— Ya me has visto . 
            
— A usted lo van a ahorcar , capitán , y a mí me han perdonado la vida para arrastrar la en la cárcel .... 
            
— Haz te hombre de bien y algún día te conmutarán la pena . 
            
— Y para qué si ya no tengo mujer que ha muerto de pesadumbre maldiciendo a el hombre que me entregó ? Si ya no sé de mis hijos que se han ido a el desierto perseguidos por la justicia porque vivían en la miseria . Así destruyó usted , capitán , toda la familia de un viejo soldado que ningún mal le había hecho . 
            
Y ahora nos vemos condenados , usted a la horca y yo a presidio perpetuo . 
            
Cuánto mejor sería que hubiésemos concluido la perra vida en los campos de batalla . 
            
Usted no habría deshonrado el nombre de su familia y yo hubiese muerto tranquila por haber cumplido con mi deber y porque tendría la satisfacen de que a la mujer y a los hijos de el soldado que muere por la patria todo el mundo los respeta . 
            
— Tienes razón ..... — murmuró ENTITY .... — cayendo esas palabras en sus oídos como si fueran ecos de_ultratumba . Lo mismo le había dicho el doctor ENTITY . . y a el oír hablar así a el viejo soldado le parecía que estaba condenado a un doble castigo . 
            
Hubo un momento de silencio . 
            
— Luego ... ¿ no quieres ser hombre de bien ? — le preguntó ENTITY . . tratando de sonreír . 
            
— No , capitán , porque voy a ser algo peor . 
            
— Peor ! 
            
— Voy a cumplir la promesa que le hice cuando usted me entregó a la justicia . No parece sino_que yo adivinaba que algún día usted se iba a encontrar en esto trance . 
            
— Qué promesa ? 
            
— El ENTITY conmuta mi pena si quiero aceptar el oficio de verdugo . 
            
— Verdugo ! 
            
— Y quiero ser lo , capitán , porque voy a empezar por usted mi oficio , capitán . 
            
— Por mi ! 
            
— Es una satisfacción que le doy a mi pobre vieja . Se lo prometí antes_de que murieras . 
            
ENTITY . . notó que por el quemado rostro de el viejo soldado rodaron lágrimas que fueron a humedecer las blancas hebras de su barba . 
            
ENTITY . . le tendió la mano diciendo le : 
            
— Perdona me el mal que te he causado ahora que voy a morir . 
            
El viejo soldado estrechó aquella mano en silencio , saliendo en_seguida de la celda de ENTITY . . 
            
En el que el autor concluye esta segunda parte con la sentencia de el que van a ajusticiar y la conmemoración de el 4_de_Julio_de_1776 la que viene a ser interrumpida por la presencia de una dama y termina con un emplazamiento . 
            
Dos eran las notas que sonaban en las conversaciones de ese día : los condenados por el asesinato de ENTITY y el 46 ° aniversario de la independencia norteamericana . 
            
decía se que los señores de el ENTITY habían confirmado la sentencia de primera instancia y que en la mañana de el día siguiente se produciría la aparatosa ejecución de el delincuente . 
            
Y como tanto se dijo y se habló de este espantoso crimen se preparaba a asistir a aquella manifestación terriblemente sombría de la justicia humana , un gentío inmenso compuesto , no solo de los habitantes de la ciudad , sino de muchos otros pertenecientes a los partidos cercanos que venían con ese objeto . 
            
Allá en los soportales y corredores de las recobas se formaban corrillos y los dueños de tiendas y tabernas echaban su agosto vendiendo a un peso duro por_barba la entrada a los cerrados desde donde se vería la formación de los soldados , la salida de el reo de la cárcel , su marcha hacia el patíbulo , la horca y el ahorcado sin perder se un solo detalle . 
            
Vaya que no_era_cosa_de dejar ver con sus pelos y señales cómo se portaba un hombre en sus últimos momentos y si este hombre sabia marchar a la muerte legal con el corazón entero , paso firme y la mirada altiva o sí , portando se como un verdadero collonazo le faltaba coraje después_de haber lo tenido para asesinar a un indefenso anciano por la espalda . 
            
A uno ? ... 
            
ENTITY ... Eran muchos los delitos cometidos por aquel criminal relapso , como le llamaba ENTITY a el comentar con los otros cómicos y abonados en la puerta o en el proscenio de el teatro el fin moral de aquel otro ENTITY y de aquella ENTITY con peineta y mantilla a la española . 
            
Ponderaban , sin embargo , los que de mentas lo conocían , ya en décimas doradas , ya en relaciones , romancescas , su valor temerario en el combate y la generosidad de sus acciones con sus contrarios vencidos . 
            
Y los que tuvieron la suerte de haber lo visto , llegando hasta dudar de que se hubiera emporcado en tan pequeña cosa , contaban de él hazañas tan imposibles que hacían temblar las carnes . 
            
Hipaban de admiración dolorosa las viejas señoras y a más de una se le colorearon los párpados y se le humedecieron los ojos a el ver lo perdido en los espantosos antros de los delitos nefandos dejando desconsolada a su pobrecita madre y en la deshonra a su respetable familia . 
            
hacían les coro las muchachas casaderas con lastimosas exclamaciones a el saber que de manera tan desastrosa iba a llevar se la muerte tan gallarda juventud . 
            
— No dejen de mandar los niños para que tomen ejemplo , — repetía la abuela aplicando tradiciones y moralizadores consejos . 
            
— Es un nefario ! — exclamaban las austeras beatas , mascullando y aplicando la palabreja que sin duda habían oído en el confesonario . 
            
— Figuren se que no ha querido confesar se ! 
            
— Qué abominación ! — repetía el coro de turiferarias haciendo se cruces . 
            
— Y que ha cometido el sacrilegio mandito de mandar nada menos que a_paseo a el santísimo padre . 
            
— No merece conmiseración ! 
            
— Que lo ahorquen que bien ahorcado será por hereje ! 
            
— Ese demonio va a entrar de cabeza en el infierno . 
            
Y entre_tanto_que todos aquellos curiosos , desocupados , lamentadores y fanáticos se preparaban para la ejecución de el reo habiendo hasta quien pensado había de hacer_uso de el traje deminguero para no dar que decir que asistía de trapillo a tan solemne espectáculo , los establecimientos públicos , las casas particulares de algunos patriotas y las de algunas fondas y cafees embanderaban sus frontis en conmemoración y festejo de la independencia de la república de el norte que dio ejemplo de destronar reyes a la vieja ENTITY y de libertad a sus jóvenes hermanos en el mundo de ENTITY . 
            
ENTITY sobre la terrasa de la posada ENTITY de mistrees ENTITY , flameaba la insignia estrellada de los trece ENTITY y allá en el gran salón donde iba a dar se el banquete oficial , entre luces de mil brillos , banderas , festones , escudos y guirnaldas rojas , azules y blancas combinando soles y estrellas con los colores de la gran república y los que dio ENTITY grano a su patria . 
            
Ya asomaban las penumbras de la noche cuando sonaron los acordes de una orquesta que colocada estaba en el patio contiguo a el gran salón . 
            
Iba llegando la comitiva de la fiesta encabezada por el coronel ENTITY , quien como representante de el presidente ENTITY patrocinaba el acto . 
            
acompañaban lo mister ENTITY , gran patriota a quien tan desinteresados como importantes servicios le debió la argentina : los primeros buques con que el almirante ENTITY hiciera tantas proezas ; mister ENTITY , acaudalado comerciante ; el capitán ENTITY descendiente de la célebre familia escocesa de ese nombre y bravo marino de la escuadrilla norte americana ; mister ENTITY y otros distinguidos caballeros de la república hermana . 
            
Pocos momentos después se oyeron nuevos acordes de la banda y anuncios de que recién iban llegando los carruajes conductores de la representación de el gobierno de ENTITY . 
            
El coronel ENTITY y demás caballeros que lo acompañaban salieron a recibir la . 
            
Estaba compuesta por el ministro de ENTITY y ENTITY ENTITY , ENTITY ministro de ENTITY , ENTITY , oficial mayor de el ministerio de ENTITY ; ENTITY redactor principal de ENTITY ; ENTITY y otros notables representantes en los distintos ramos de el saber humano . 
            
Entre aplausos y hurras penetraron a el salón de el banquete donde , desde ese momento reinaron las más cordiales expresiones animadas con las gratas armonías de la banda que inauguró el acto con la ENTITY a ENTITY . Y mientras se pronunciaban palabras y discursos patrióticos y alusivos a el acto que allí se conmemoraba tocó el ENTITY , la marcha de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY ... 
            
Fue el primero de los brindis : 
            
— “ A el 4_de_Julio_de_1776 “ , por ENTITY . 
            
— “ A los hermanos de la ENTITY “ , — contestó el coronel ENTITY . 
            
— “ Por ENTITY , los diez_millones de hombres libres que gobierna , y porque ENTITY sea para los americanos , “ — pronunció ENTITY . 
            
— “ A el noble gobierno de la provincia de ENTITY “ , — contestó ENTITY . 
            
— “ Señores , — dijo ENTITY , — levantemos bien alto nuestras copas . ¡ A la memoria de el inmortal ENTITY ! “ 
            
“ El primero en la guerra , el primero en la paz , el primero en el corazón de sus conciudadanos ! " 
            
— “ A los patriotas de todas las naciones que han muerto en defensa de las libertades públicas . A la memoria inmaculada de el general ENTITY “ , — brindó mister ENTITY . 
            
— “ Porque mi patria implante la mas bella conquista de la justicia humana de que ENTITY nos da el ejemplo : por el jurado popular “ , brindó ENTITY . 
            
— “ Señores , — “ dijo el capitán ENTITY , — “ permitid me que brinde por algo sin lo cual no hubiésemos conseguido la victoria y que nos alentó a obtener la . Por las bellas americanas . “ 
            
— A ellas esta canción : 
            
Y el capitán ENTITY cantó ENTITY doncella enferma de amor . 
            
— ENTITY , señores , — exclamó el coronel ENTITY cuando el capitán ENTITY terminó de cantar la tradicional balada — voy a brindar por el sol moral que está rigiendo los destinos de esta hospitalaria provincia . “ Por nuestro distinguido huésped el señor ENTITY , ministro de ENTITY y de ENTITY quien por su firmeza ha sacado este país de las garras de la anarquía y con sabia administración adelantó rápidamente sus intereses políticos y su felicidad “ . 
            
Grandes , nutridos y entusiastas aplausos contestaron a ese brindis y después que todos los conmensales apuraron la copa que tenían por delante , ENTITY hizo llenar la suya y dirigiendo se a el presidente de el banquete historió a grandes y patrióticos rasgos los hechos de la primera república ENTITY para terminar su discurso con las siguientes frases : 
            
“ Sea inmortal el nombre de los hombres superiores que declararon y conquistaron la independencia de los ENTITY y de ENTITY ; 
            
“ Crezca la prosperidad de los ENTITY , a_el_paso_que su edad , según lo merece la primera ENTITY que dentro_de algún tiempo vendrá a ser la primera nación de el mundo . 
            
“ Que la moralidad e igualdad , bases de el gobierno en ENTITY , sea también la de toda nación de el mundo “ ; 
            
— ENTITY ! ... hip ! ... hurra ! ... — gritaron por tres veces los norteamericanos con frenético entusiasmo y los vivas a su patria que ellos repetían a la ENTITY se sucedieron durante un largo espacio entre los himnos de la orquesta y los ecos repetidos por el pueblo esparcido en los demás salones , patios y calle . 
            
ENTITY pidió entonces hablar , y en el mayor silencio dijo : 
            
“ Esta solemne fecha que consagramos hoy , probó que la ENTITY no había degenerado ; le dio una magna carta sin la ayuda de los ENTITY , y a_pesar_de la opresión de los ENTITY . Señores , a los sabios que declararon nuestra independencia en el ENTITY “ . 
            
Y no habían aun terminado los aplausos prodigados a ese inspirado brindis cuando ellos fueron interrumpidos por y sollozos lamentos . Todos los ojos se dirigieron a la puerta de entrada donde destacaba la figura enlutada de una dama que dijo con acento de lágrimas : 
            
— Señor coronel ENTITY , en nombre de este glorioso día para toda la ENTITY , yo os suplico que intercedáis por la vida de mi hijo ! 
            
La figura y las palabras de aquella dama im - 
            
pusieron tan rápida transición que súbitamente se suspendieron todos los ecos , retratando se en los semblantes la más profunda sorpresa . 
            
Cundió la voz enseguida de que esa era la madre de el capitán ENTITY . . que a el día siguiente debía ser ahorcado a el pié de los fosos de la ENTITY . 
            
El coronel ENTITY dirigió la mirada a ENTITY . 
            
— No , — dijo éste comprendiendo lo que aquella mirada quería decir le . 
            
— ENTITY , es tu sangre ! — exclamó en un arranque de dolorosa protesta aquella madre . 
            
— Sangre gangrenada , ENTITY , que es necesario que desaparezca , — contestó ENTITY con enérgica firmeza . 
            
— Oh , señores ! — prorumpió la madre de ENTITY . . — tened compasión de ese desgraciado ! Yo os lo suplico en holocausto a este sagrado día ! 
            
— ENTITY , — dijo el coronel ENTITY , dirigiendo se a ENTITY , después_de haber consultado con el gesto a sus compatriotas , — yo os pido , en nombre propio y de mis paisanos , que si no queréis que nos deje un triste recuerdo la gran fiesta de esta noche accedáis a la petición de esa señora . 
            
— Los ENTITY , señor coronel ENTITY , — contestó ENTITY , — no disponemos de semejante prerogativa . Es a el señor ENTITY a quien debe dirigir se esa petición . 
            
— Pues_bien , — replicó el coronel ENTITY , con una decisión propia de su raza , gritando a un mozo : — ENTITY , pluma ! el que inmediatamente le trajo lo que le pedía . 
            
El ENTITY escribió rápidamente : 
            
ENTITY , 4_de_julio_de_1822 . 
            
ENTITY : 
            
Cuando los norteamericanos residentes en este hospitalario suelo celebran el aniversario de su patria , una madre angustiada viene a pedir nos , invocando esta conmemoración , que intercedamos con ENTITY 
            
Dos cosas irresistibles : la gloria de la patria y el llanto de una madre . 
            
Sed clemente , señor , perdonando a el reo ENTITY ... que la clemencia es una de las primeras virtudes en los pueblos republicanos . 
            
— Firmad ! — dijo les a sus compatriotas después_de haber lo hecho . 
            
Todos firmaron . 
            
— Tomad , señora , y que el cielo os conceda la gracia que buscáis . 
            
— ENTITY , señor y ojalá que ENTITY conceda a vuestra patria toda la dicha que a mí me falta . 
            
Y atravesó por entre aquel gentío que le abrió paso con respetuosa conmoción a el ver la muda en los labios ; pero llevando impresa en su rostro la santa elocuencia de una madre que acaba de salvar la vida de su hijo . 
            
— Mi querido señor ENTITY , — dijo le entonces el coronel ENTITY a ENTITY , — voy ahora a dirigir me a la nobleza de vuestro carácter que debe predominar en este momento sobre la rígida severidad de el funcionario público . En nombre de mis conciudadanos os suplico que patrocinéis nuestro pedido ante el señor ENTITY .... 
            
— Podrían creer , señor coronel ENTITY , que me llevaba en ello un interés de familia ... 
            
— Todos hemos visto lo contrario y para los hombres excepcionales debe bastar la tranquilidad de su conciencia . El servicio es a nosotros , a los norte-americanos . 
            
En la fisonomía de el gran estadista argentino pintó se la lucha interior y dirigió la mirada a su colega , ENTITY , quien dijo : 
            
— Yo no tendré inconveniente en apoyar lo . 
            
— Pues_bien , — contestó ENTITY , — contad con que lo apadrinaré ante el señor ENTITY . 
            
— Hipe ! ... Hipe ! ... Hurra ! ... — exclamaron los norte-americanos simbolizando en ese grito su agradecimiento , que apenas tuvo un eco frío , indiferente , como si aquel empeño porque se salvara la vida de un hombre , no fuera_de el agrado de los demás . 
            
Varios de los invitados argentinos se habrían retirado y entre ellos el redactor de ENTITY y ENTITY . 
            
Aquella fiesta que conmemoraba la independencia de la primera ENTITY no pudo ya ni siquiera galvanizar se con nuevas frases de entusiasmo que se apagaban entre murmullos bajos y terminaba con encontradas opiniones sobre la escena conmovente y digustante que acababa de desarrollar se . 
            
— Señores , — dijo el coronel ENTITY cuya ánimo también se hallaba perturbado por la misma escena — gracias demos a el ENTITY por haber conseguido en el aniversario de nuestra patria el perdón para la vida de un hombre , teniendo presente la sublime máxima de el que nos redimió en la cruz : — Haz bien si ? i mirar d quien . — Hemos terminado . 
            
A el día siguiente aquella inmensa muchedumbre que se preparaba a asistir a la ejecución de el que iban a ajusticiar supo , no sabemos si con disgusto por haber se le privado de tan curioso espectáculo , que el ENTITY había puesto en_manos_de el representante norteamericano la gracia de suspender aquel acto . 
            
Y ENTITY de el 10 traía el siguiente acápite ... “ nosotros rogamos a el cielo que conceda a el desgraciado , cuya vida ahora se ha salvado , el arrepentimiento de sus delitos y a sus parientes empeño para sacar lo de los vicios , no_sea_que el año que viene haya un nuevo perdón que otorgar con la pérdida ademas de otra vida , acaso alguno de sus padrinos . “ 
            
A falta de otros oficios y sobra de tiempo , era aquel pueblo , — religioso por tradicional costumbre , — aficionado en extremo a las prácticas de la fe católica . 
            
Pasaba gran parte de su vida en maitines y letanías . Despertaba rezando y acudía voluntario a el templo cuando lo llamaba el incesante vibrar de las campanas . 
            
Rezaba en las tranquilidades de el hogar a el ir a hacer colación y repetía sus rezos a el terminar la . 
            
A los toques de oración se detenía en las calles o suspendía el trabajo para elevar sus plegarias , que nuevamente repetía a el ir a entregar se a la instabilidad de el sueño . 
            
Rezaban las familias el rosario a que asistían los devotos íntimos y no iban a bañar se a el caudaloso ENTITY , — único sitio en que lo hacían , — mientras sus aguas no fueran bendecidas por los reverendos padres a el llegar ENTITY . 
            
Los hijos pedían la bendición a sus padres , los criados a sus amos y todos , — hombres y mujeres , — desde el mas encumbrado a el mas humilde , a el cura o fraile que encontraban a su paso , considerando se mas felices y satisfechos cuantas mas bendiciones recibieran . 
            
Y aquel pueblo ; aquella sociedad contemplativa por tradicional costumbre , asistía como simple espectador a la lucha tenaz de los que defendían tueros y privilegios adquiridos colonialmente contra los que sostenían que esos privilegios y fueros habían desaparecido en la dominación con la declaración de la independencia y la estabilidad de el sistema republicano cuya base fundamental estaba en la igualdad ante la ley . 
            
Miraba con ciertas prevenciones las tendencias de los que , pretextando la defensa de el clero , hacían arma de la religión para sostener intereses mundanos cuales eran los mayores tributos que a la iglesia debía le tocar de las rentas generales parangonando a los que debieran ser humildes y modestos siervos de ENTITY con los vulgares empleados públicos ; a los que enseñaban o debían enseñar y practicar las sublimes máximas de ENTITY , — que no vivió ni enseñó a vivir a sus apóstoles de subsidios , — con los humanos parásitos que viven y enseñan a vivir a_expensas_de el sudor de los demás ; a aquellos abstraídos y abstinentes cenovitas que difundieron la verdadera redención de el hombre de ama a ] tu prójimo como a ti mismo , con los hijos de ENTITY ; a los que ¡ predicaban o debían predicar la caridad , con los que bien la entendían reclamando la en abundancia y en primer término para ellos mismos ... Que tales eran las razones que en contrario lanzaban los fracmasones , volterianos y jansenistas , — “ secta la más encapotada y peligrosa que infectó el campo de la iglesia , “ como a su vez los llamaban las hojas de el clericalismo . 
            
Con dudas y descreimientos y hasta con disgustante asombro llegaba a saber o presenciaba que en una de las frecuentes y solemnes procesiones que por las calles se hacían llevando , como emblema de bondad y mansedumbre , a el 
            
Señor crucificado , el fanático sacerdote que oficiaba mandase , con ímpetu de furia , a uno de los soldados custodiantes , derramase a culatazo limpio la sangre de un extranjero que había cometido el delito de no descubrir se a tiempo , aprobando a la otra prensa que , a el comentar el hecho , pedia la tolerancia religiosa y clamaba contra la corrup te la y la prostitución de una parte de el clero , el que a su vez la apostrofaba de demoniaca , hereje y excomulgada ( aunque aun no lo fuera ) , que solo pretendía la aniquilación de la religión , suprimiendo frailes y apoderando se sacrilegamente de los bienes de la iglesia para fundar establecimientos agenos a la propagación de el culto . 
            
Y mientras_que una parte de ese mismo pueblo se divertía asistiendo , en alegres romerías compuestas de magistrados , particulares , militares , damas de_alto_coturno , como humildes menestrales , blancos y demás castas , ya en caballos enjaezados a la criolla usanza , ya en coches y carricoches , calesas y sopandas , o en grupos de peatones con guitarras , sonajas y sarandajas , a las tradicionales fiestas de la ENTITY ( 12_de_octubre ) que se hacían ( y aun se hacen ) en la plazoleta de la ENTITY , cuyo templo se hallaba adornado con semicírculos de verdes ramas y fragantes flores y en cuyos extremos se improvisaban tablados para orquestas , tiendas de campaña con refrescos y confituras , locales para rifas de beneficencia , rompe-cabezas , hamacas , cucañas y allá en el bajo la cancha para carreras , la otra parte , de ese mismo pueblo , asistía a la barra de la ENTITY donde se discutía los trascendentales proyectos sobre la expedición a el desierto que iba a llevar el ENTITY y para la que cooperaría y cooperaba con gran entusiasmo o importantes recursos de dinero , caballadas y reses todos los estancieros de el sud ; las leyes sobre reformas en el ejército , incorporando a ellas a el que se hallaba en ENTITY ; las de imprenta que pusieran coto a el desbordamiento procaz y a la licencia y la tan resistida por una parte de el clero , que abolía su fuero personal , las casas con regulares betlemitas y las menores de las demás órdenes convirtiendo en fondos públicos sus bienes muebles e inmuebles como propiedad de el ENTITY ; que suprimía aquellas que tuviesen menos de diez y seis religiosos no pudiendo los subsistentes tener mas de treinta ; que prohibía la profesión monástica en las monjas que no llegaran mas allá de los veinte y cinco años , restringiendo la profesión conventual ; que hacia imperar la ley civil castigando a los que la desobedecieran con destitución de sus empleos , con extrañamiento perpetuo y ocupación de temporales . 
            
Qué discursos aquellos en pro y en contra ! Qué batalla de palabras interpretadoras de sentimientos encontrados ! La numerosa barra silbaba y aplaudía , aunque más aplaudía que silbaba cuando el diputado ENTITY , pintando las alucinaciones de las infelices que so encerraban en los conventos las calificó de “ víctimas de el error que iban a padecer horribles martirios en aquellos abismos y centros de tiranías . “ 
            
Pues no era nada hablar le a aquel medio pueblo de tiranías cuando por ellas y contra ellas se vertió y aún vertía tanta sangre en los campos de bataba ! 
            
Qué gritos , qué protestas y qué tumultos se hicieron cuando se empezó a dar lectura a el proyecto sobre la libertad de imprenta presentado pollos ENTITY , ENTITY y ENTITY , declarando que ante todo y sobre todo debía se venerar la ENTITY ... Pero qué necesidad había de declarar eso ? Bastaba con que no se faltara a las leyes generales , con que no se calumniase , con que de la libertad no se pasara a la alforja de la licencia . Tanto manosear y nombrar a la ENTITY religión causaba grima en el pueblo . Y más creció la vocinglería de la barra cuando los autores de el proyecto , creyendo que aquellas manifestaciones eran hostiles a el culto , salieron en su defensa . 
            
Con ecos de carcajadas sardónicas llegaban basta el mismo recinto de las leyes el cáustico ENTITY y el hiriente ENTITY guardia vendida por ENTITY , hojas volantes de fray ENTITY , y ENTITY , ENTITY y ENTITY presentaban proyectos prohibiendo se que el fraile escribiese en esas y otras publicaciones mientras_que los amigos de aquel se apresuraban a combatir los para salvar lo de la cárcel o de el destierro a que los jueces lo condenaban . Y en los antros de una cueva , u oculto en secretos escondrijos , mientras las autoridades lo buscaban para prender lo y la prensa contraria lo trataba de cobarde por no afrontar a_cara_descubierta sus responsabilidades , nada le amedraba , nada lo detenía en su empecinada propaganda contra el liberalismo moderno , contra toda aquella poderosa falange que tan hábilmente secundaba en ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros muchos papeles , los planes de el gran estadista ENTITY , contra quien más directamente se ensañaba el insigne franciscano . 
            
Y tal era y llegó a ser de libre el lenguaje de que hacía_uso que aun el mismo padre ENTITY se vio obligado a calificar lo de herege en plena sesión legislativa . 
            
Entre tanto el antiguo ministro de el general ENTITY , ENTITY , no descansaba , no daba tregua a sus ocultas maquinaciones para derrocar a el gobierno de el general ENTITY que sostenía a_todo_trance a el ministro ENTITY ... Como que ENTITY simbolizaba el gobierno de el general ENTITY 
            
ENTITY tenía seguro el concurso de el coronel ENTITY , que era jefe de la guarnición y a quien había logrado atraer por_medio_de dádivas y esperanzas de ascenso . 
            
Y como con tal concurso creía ENTITY en las seguridades de el triunfo lanzaron se él , y los que estaban dispuestos a secundar lo , en las combinaciones de la nueva administración cuya cabeza dirigente estaría a_cargo_de el general ENTITY 
            
ENTITY , que tan importante papel desempeñará contra las invasiones inglesas y más importante aun a_el_frente_de húsares y patricios en la revolución de Mayo , siendo nombrado ENTITY en la que llegó a formar se dos partidos y derramar se por ello la primera sangre entre argentinos . 
            
La cartera de ENTITY y ENTITY se le encomendaría a el doctor ENTITY , miembro que fue de las primeras asambleas , representante de la provincia de ENTITY en el ENTITY , secretario vocal de la junta de el año_20 , representante , enemigo declarado de el sistema unitario y poeta afamado por sus composiciones eróticas , 
            
Contaban con que el benemérito general ENTITY , retirado aunque joven relativamente , en la vida privada , o incluido en los beneficios de la reforma militar , aceptaría el ENTITY . 
            
Y en_cuanto_a el de ENTITY estaría a_cargo_de el jefe de aquella nueva conspiración , que ya la había desempeñado en otras administraciones . 
            
Pero ENTITY y el coronel ENTITY y todos los demás complicados , aunque no muy decididos , no contaban con que allí estaba ENTITY , nuestro ya conocido ENTITY , que tenía la misión de vigilar los . Y a_pesar_de los escasísimos elementos de que disponía , lo hizo tan bien que fue con todos los detalles a el ministro de ENTITY quien , por pronta providencia y después_de un detenido acuerdo , mandó prender a el jefe de la guarnición que entregó se con armas y bagajes cantando de plano lo que ya se sabía . 
            
prendió se también a ENTITY y colocando los a ambos en completa incomunicación se dio_cuenta de el complot a la ENTITY , poniendo a su completa disposición los dos conspiradores principales . 
            
Y fue motivo o se para que so produjeran prolongados y tempestuosos debates que duraron cerca de un mes . 
            
Los unos defendían con tesón a los revolucionarios . 
            
Los otros los atacaban con enérgicas protestas . 
            
Entre los primeros se encontraba el valiente y severo general ENTITY que pronunció un violentísimo discurso contra los procedimientos de el ENTITY . 
            
— Esos hombres , señor ENTITY , — dijo , con arranques de irónica indignación , — que proclaman a_voz_en_grito los principios de libertad y no son si no liberticidas , porque son liberticidas los que , con verdadero horror de la humanidad mantienen , durante veinte_días , a un hombre encerrado y en completa incomunicación con los demás seres de la tierra . 
            
— Se refiere su señoría a el conspirador ENTITY ? ... le preguntó el ENTITY que asistía a esa sesión . 
            
— A él me refiero , señor ENTITY . 
            
— Pues su señoría está escupiendo a el cielo a_causa_de su poca memoria . Hace veinte_días que el ENTITY , que lo forman esos hombres a quienes su señoría les da la denominación de inhumanos , puso a la completa disposición de esta ENTITY , de que forma_parte integrante su señoría , a el conspirador ENTITY y es entonces esta honorable ENTITY quien lo tiene incomunicado y a quien el ENTITY da traslado de la denominación de su señoría . 
            
La austera palabra de ENTITY resuena entonces con acentos ciceronianos contra aquel nuevo ENTITY ; contra las corrup te las y prostituciones puestas en práctica por los sempiternos conspiradores de la tranquilidad pública . 
            
Recuerda la anarquía de el año_20 no tan lejana , — a aquel ENTITY que se abrogó el derecho de producir el caos nacional disolviendo el ENTITY que en 1816 proclamara la independencia de las provincias ENTITY y que en 1819 sancionó la primera ENTITY . 
            
Esboza a_grandes_rasgos los resultados de aquella veintena de gobiernos , — si tal nombre podía dar se les , — que en aquel año fatal administró los intereses de la provincia . 
            
Pinta , con colores sombríos , la corrupción de las costumbres que había invadido todas las clases sociales . 
            
No se detiene en atacar con acentos viriles a_el_par_que amargos la vida disoluta y escandalosa de ciertas congregaciones religiosas que excitaban con tal ejemplo la incredulidad y el ateísmo ; la sórdida avaricia de los que , convertidos en bíblicos mercaderes , fomentaban los gentílicos y excesivos lujos en funerales , misas y demás fiestas de la iglesia por repugnantes impulsos y no por la verdadera fe de el culto . 
            
— Dicen que reforma es sinónimo de destrucción y exterminio . Tal_vez tengan razón , porque con la reforma eclesiástica exterminamos y destruimos el cáncer que allá mismo , señores representantes , corrompe la ENTITY . 
            
— El señor ENTITY ataca de una manera impía la religión . 
            
— Pero , señor representante , si yo no ataco la religión sino a los que mal la propagan . 
            
— Parece que el ENTITY fuera ateo . 
            
— No hago profesión de fe ; pero si todo ese atajo de vicios y de miserias ; de prostituciones y de escándalos se llama religión , yo , ENTITY , preferiría ser ateo como se me acaba de llamar antes que pertenecer a ella . 
            
— Y yo también — dijo el ENTITY , previsor eclesiástico , conmoviendo a los circunstantes con su inesperada declaración . 
            
— Dos años hace que gobernamos y representamos a la república en sus relaciones exteriores . 
            
Recordad como vino a nuestras manos ese gobierno . Nos hallábamos envueltos en el mayor desquicio ; con las rentas agotadas , lleno de deudas el erarario público ; rodeados de peligros por todas partes ; esquilmado el comercio , cerradas las comunicaciones ; desprestigiados ante propios y extraños . 
            
Menos de dos años , señores ENTITY , y en tan pequeño lapso de tiempo hemos reorganizado los ENTITY sobre bases inconmovibles , devolviendo os , sin hacer_uso de ellas , las facultades extraordinarias con que os servísteis investir nos . 
            
Caducó el viejo ENTITY derrumbado en pedazos carcomidos por su propio origen . 
            
Hemos abierto las puertas a la educación de el pueblo fomentando las más sabias publicaciones de el mundo ilustrado en bibliotecas públicas , en la ENTITY , en los colegios , en las escuelas que se han multiplicado tanto en la ciudad como en la campaña con maestros competentes y morales . 
            
Hemos difundido .... permitid le a este ateo hacer esta declaración , — la religión de nuestros mayores , construyendo templos por todos los ámbitos de la provincia . 
            
Hemos creado y perfeccionado en cuanto cabe los departamentos de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y otros que conoce esta honorable ENTITY . 
            
En toda la ENTITY no existen tantas publicaciones , periódicos y sociedades literarias , científicas y mercantiles como hoy existen en ENTITY . 
            
La inmensa riqueza de nuestros campos tendrán en breve facilidades de exhibir se , de traslación y comunicación con caminos , puentes , postas y correos ; con la construcción de grandes galpones y varios mercados de abastos en distintos puntos de la ciudad . 
            
Ya están hechos los estudios para un gran parque de recreo y el ingeniero ENTITY soluciona el problema de las aguas surgentes en la noria de ENTITY , realizando a el mismo tiempo los planos de nuestro futuro puerto . 
            
El ingeniero ENTITY termina la construcción de vuestra nueva sala , semejante en un todo a la de los pares de ENTITY ; hermosea el sombri o ENTITY y perfecciona los planos de nuestra metropolitana . 
            
Se han rebajado los derechos do introducción que traerá la competencia con nuestras nacientes industriales y harán desaparecer los contrabandos consentidos y aún protejidos por los malos administradores de otros tiempos . 
            
Hemos abolido las inconcebibles trabas que pesaban sobre el comercio de las provincias hermanas y los empréstitos forzosos ; creado y protejido el ENTITY de descuentos , elaborado la moneda menor y , puedo decir lo con orgullo , cubierto todas las deudas sin gravamen para el pueblo ni parala tierra fiscal . 
            
Hoy las rentas de el ENTITY superan a los gastos . 
            
Los otros pueblos de el mundo se preparan a reconocer nuestra independencia , cuando ya la reconocen ENTITY y ENTITY . 
            
La gran expedición a el desierto que vosotros proyectáis traerá la completa seguridad a la campaña . 
            
ENTITY a que el orbe entero rinde respeto y admiración acuden a nuestra patria atraídos a el servicio de la enseñanza . 
            
Nuestro glorioso ejército acepta complacido las reformas militares . 
            
Las de el clero , ENTITY , que hoy tanto se resisten por los que dejarán de medrar por ellas , completarán con el tiempo nuestra obra de progreso , de honradez , de moral . Ese cleros . . 
            
— A quien expulsamos y arrebatamos sus bienes . . . — concluye el representante ENTITY . 
            
— Expulsamos lo que daña . Reconquistamos lo que no supieron administrar . 
            
— Y abolimos sus diezmos . 
            
— Para mantener los en cambio con sus mismas rentas . 
            
— Abolimos sus fueros personales . 
            
— Porque no hay fueros donde hay leyes que hacen a todos iguales . 
            
— Sus privilegios ... 
            
— Están fuera_de nuestro sistema político , señor representante . La ley gobierna y todos , grandes y chicos , debemos someter nos a ser iguales ante ella . 
            
El secreto de nuestra inconmovilidad está en el estricto cumplimiento de esa ley que vosotros sancionáis y el poder administrador promulga . 
            
Para aplicar la con el respeto que se merece , con la honorabilidad necesaria , con la honradez imprescindible , — pues que sin respeto y sin honradez no hay ley posible , — olvidamos nuestras pasiones , nuestros lazos de familia y amistad personal , levantamos sobre nuestras debilidades y no vemos con otra luz que la que irradia de esa misma ENTITY . 
            
— Sin embargo , el señor ministro no tuvo inconveniente en aplazar motil propio ... 
            
— El castigo de un delincuente ? Ya sé a dónde va a parar su señoría . No me hiere porque no fui yo . Fue la ENTITY que puso en_manos_de el ENTITY . señor gobernador esa prerogativa humanitaria . 
            
En cambio , señores representantes , — añadió ENTITY con enérgica conmoción , — yo , como ENTITY acabo de aplicar toda la severidad de la ENTITY , sin consideración de ninguna clase , a uno de los hombres más encumbrados en la esfera de nuestro comercio local ; a un amigo particular de ENTITY y por quien ENTITY haría hasta el sacrificio de su bienestar . ¿ A qué nombrar lo si su nombre vaga en todos los labios ? Ese amigo particular de ENTITY tenía depositadas unas mercaderías en la ENTITY que podía retirar las sin cumplir con la ENTITY y lo hizo fiado en nuestra amistad particular ; pero el amigo particular desapareció ante los deberes de el magistrado y la ENTITY cayó sobre él purgando hoy su delincuencia en la cárcel mercantil . He ahí , señores representantes , cómo proceden los gobiernos honrados que deben tener profundo culto por la ENTITY . a_pesar_de ser el hecho a que se refiere ENTITY , comprobadamcnte histórico , el autor ha creído innecesario dar el nombre de el delincuente . 
            
Espontáneos y nutridos aplausos surgieron de entre la mayoría de los miembros de la junta y de toda la barra que aclamó con bravos y victores la severa rectitud de el ENTITY . 
            
La ENTITY resuelve enseguida que el ENTITY sea juzgado por las leyes militares . 
            
En_cuanto_a el doctor ENTITY resuelve que sea desterrado ; pero como no se indica a dónde el doctor ENTITY se destierra a una chacra cercana desde la cual sigue conspirando con los elementos descontentadizos de la campaña , de la ciudad , de las demás provincias ... 
            
La conspiración fermenta latente por todas partes ... Y va apareciendo allá , como un mirage , la figura histórica de el ENTITY ENTITY derrego ! 
            
Doblaban las campanas de el convento de ENTITY . 
            
Los amarillosos resplandores do las luces colocadas en numerosos ciriales y candelabros disipando las pardas sombras alumbran el lujoso túmulo que se encuentra en el centro de la imponente nave . 
            
Yacen allí en el oscuro féretro , los restos de un muerto . 
            
Ve se a los pies de el catafalco una leyenda en letras doradas : steriles transmissinius anuos . 
            
Marchaban , con paso grave y serio continente de_un_lado_para_otro , de altar en altar , sacerdotes y turiferarios que lanzaban nubes de incienso mientras aquellos mascullaban rezos en latín . 
            
ENTITY místicos de voces humanas y harmonías , de un órgano percibidos acusmáticamente . 
            
Y allá , en la torre , doblando siempre la fúnebre campana ! 
            
Grande y muy respetada debería sor la memoria de el muerto cuando las paredes todas se hallaban cubiertas de paños negros y brillaban los de velludo recamados de oro en los pisos y catafalco ; cuando congregaban se allí franciscanos y dominicos , mercedarios y recoletos y todas las demás órdenes clericales , tan en pugna y reyertas unas con otras por superar en el mando . 
            
Muy grande y venerado debería de ser cuando , además_de acudir a las pomposas exequias distintas clases de el pueblo que iban llenando la plazoleta de entrada y colocando se en los extremos de la nave , iban llegando , con solemne aparato de fuerzas militares , las primeras autoridades de la provincia , los más distinguidos jefes de el ejército , las personalidades más notables de la administración pública . 
            
Es que el que yacía allí amortajado con el pobre y modesto sayal ceniciento , de luenga barba canosa y semblante donde la muerte no había aún borrado las fúlgidas huellas de una inteligencia superior , de un carácter bondadoso y abnegado , era aquel que se llamara en vida fray ENTITY ; aquel de quien dijeron que tenía un corazón de oro y con cuya desaparición de el mundo de los vivos perdía el clero irreconciliable con las reformas civiles , su más poderosa ayuda . 
            
Es que aquella materia , ya sin vida , había albergado el alma de el precursor de los grandes acontecimientos que dieron independencia a su patria ; de el autor de la protesta contra la tiranía y decidido batallador con la palabra de la emancipación americana ; de el formador de hombres libres en la cátedra de la enseñanza experimental y en la biblioteca pública ; de el maestro de ENTITY ; de el autor de las actas de 1816 ; de el poeta sublime que tocó todas las cuerdas y que dejó impresa la huella de su profundo saber en anónimos escritos . 
            
Cuando ya emblanquecieran sus cabellos y ya en el último año de su trabajada existencia , creyó ver vulnerada la iglesia de su adoración y con todas las fuerzas de su privilegiada inteligencia y con todo el tesón de su convencimiento , defendió aquellos derechos y privilegios en ENTITY oficial de día , pero el ataque que le hicieron sus contrarios fue tan rudo , tan amargo , tan directo a el corazón , que cayó herido de muerte en tan cruenta jornada ! 
            
Y a el ir a tomar su puesto cada uno , un fraile franciscano murmuraba por entre la capucha echada sobre su frente : 
            
— ENTITY ... de la ENTITY ... García ... todos , menos ENTITY . — No ha venido ni vendrá . 
            
Y como si la palabra fuera pasada como un eco , los demás religiosos dirigieron escrutadoras las miradas hacia los personajes que rodeaban el fúnebre catafalco . 
            
Allí estaba el gobernador y los ministros de la guerra y hacienda . 
            
Sólo faltaba el de gobierno . 
            
— El no asiste a funerales de repugnantes avarientos , pero no falta a los festines , — barbotaba el mismo fraile confundiendo el murmullo de sus palabras con los rezos y plegarias . 
            
Terminada la ceremonia bajaron de el túmulo el cadáver , formaron procesión y alumbrados con los cirios , que cada cual tomó uno , y cantando lúgubres salmodias depositaron el cuerpo de el que se llamó fray ENTITY en el sagrado panteón de ENTITY . 
            
Fría y ceremoniosa despedida hicieron los personajes de el ENTITY como fría y ceremoniosa fue la de las otras congregaciones . 
            
ENTITY cirios y candelabros y envolviese en silencio sepulcral aquella inmensa y enlutada bóveda , cuyas negras tinieblas eran débilmente quebradas por la pálida claridad de las ventanas como si las imágenes que poblaban los nichos y paredes no debieran resistir por mucho tiempo los resplandores de la luz . 
            
Caída sobre la frente la capucha ; cruzadas y ocultas en las anchas mangas de el hábito , las manos , vagaban los habitantes de el convento por los sombríos corredores de el claustro , sin dejar tras sí el eco de sus pasos ni el murmullo de sus voces . 
            
El sonoro timbre de una campana repercutió un instante y todos aquellos hombres con sayales y caperuzas fueron llegando a el refectorio donde después_de bendecidos los manjares por el padre prior , hicieron colación en el mayor silencio los que disposición tenían quedando algunos con la capucha echada en la abstracción de el rezo . 
            
Terminado el frugal desayuno volvieron a elevar en coro sus plegarias y , como si se hubieran dado cita para un lugar determinado dirigieron se , unos tras otros , a la huerta y jardín que había en el costado izquierdo de el convento . 
            
formaron se en grupos que hablaban en voz baja . Se interrogaban con la mirada , que el gesto y la mirada respondía . 
            
— Reverendos padres — dijo la voz de un fraile , que permanecía con la capucha echada sobre el rostro , — las sacrilegas reformas clericales han sido sancionadas por esa turba de herejes que predomina hoy en nuestro país . 
            
— Y promulgadas por ese gobierno que no ha tenido escrúpulo en presentar se hoy en la augusta ceremonia . 
            
— Como símbolo de escarnio . 
            
— Ante el santo cadáver de el que más las combatiera . 
            
— ENTITY no estaba ! — dijo aquel que notara su ausencia y que permaneció con la capucha echada sobre la trente . 
            
— Le habrá remordido la conciencia . 
            
— O habrá tenido a menos el hacer lo . 
            
— Y para qué , si ese hombre no cree en estas farsas ? 
            
— Abolidos los fueros personales de el clero ! 
            
— Supeditados a el ENTITY ! 
            
— Estrechados . 
            
— Exterminada poco_a_poco nuestra influencia . 
            
— Con la supresión de las órdenes menores de desparecerán todas las órdenes monásticas . 
            
— Hoy les toca a los padres betlemitas . 
            
— Mañana nos tocará a nosotros . 
            
— Pueden disponer de nuestros bienes . 
            
— Como dispusieron de los suyos . 
            
— Como dispondrán de nosotros reglamentando nuestras rentas y nuestros bienes . 
            
— Desconocida la autoridad de los provinciales . . 
            
— Subordinada nuestra disciplina ... 
            
— No se tratara de peor manera a los que delinquen ... 
            
— Y hemos delinquido , hermanos ? 
            
Nadie contestó a esa pregunta . 
            
— Arrojadas como repugnantes pecadoras a esas santas mujeres que profesan . 
            
— Suprimidos los conventos de monjas ... 
            
— “ Ninguna profesará sin licencia de el prelado diocesano ... 
            
— “ Cuya licencia no será concedida sino a la que haya cumplido veinte y cinco años ... “ 
            
— En el monasterio de ENTITY no habrá más de treinta monjas ... 
            
— Ni menos de diez y seis . 
            
— No se hará novedad en el de capuchinos . 
            
— Porque son casi seculares . 
            
— Pobres histéricas , como las llama el ateo ENTITY . 
            
— Se suprimen hospitalarios ... 
            
— Que gozarán de pensión siempre que vivan en la provincia . 
            
— Pensión de nuestras propias rentas ... 
            
— Es posible que callemos ante esa degradante situación ? 
            
— Y qué hacer le , reverendos padres ? — preguntó el que extrañara la ausencia de ENTITY . — Ya no tenemos quién nos defienda con la palabra escrita . 
            
— Murió fray ENTITY ! 
            
— Pero aun vive fray ENTITY , — dijo el que principiara a hablar contra la reforma eclesiástica , levantando la capucha y mostrando su rostro . 
            
— ENTITY ! — repitieron los otros , reconociendo en él hasta entonces encapuchado fraile a el cáustico y valiente escritor . 
            
— Silencio , hermanos , que no llegue a saber se que he vuelto a vuestro lado . Desconfiemos de todos porque me hallo perseguido y sentenciado a destierro . 
            
— Y nuestros amigos en la ENTITY . 
            
— Nada han podido conseguir . 
            
— Y qué pretendéis , fray ENTITY ? 
            
— Seguir imprimiendo mis hojas sueltas con distintos nombres . Para no comprometer a ENTITY , he logrado una prensa y varias cajas de tipo . Todo lo tengo guardado en lugar oculto . Yo mismo imprimiré nuestras protestas ; nuestros ataques que irán desprestigiando cada vez mas a nuestros enemigos . Esas hojas las entregaremos a nuestros adictos que las repartirán en el pueblo . 
            
— Y qué resultados obtendremos ? 
            
— Que nos vigilan más ... 
            
— Que mas nos estrechen y coharten . 
            
— Hasta que concluyan por arrojar nos a todos . 
            
— No tendremos mas remedió que obedecer . 
            
— Obedecer ! — exclamó fray ENTITY . — Si , en la apariencia hasta que llegue el momento . 
            
— El momento de qué ? 
            
— De que estallo la revolución que se prepara . 
            
— Otra revolución ! 
            
— Será impotente como todas las demás . 
            
— Ahora no , pues se asegura el golpe . ¿ No buscamos ante todo ? ... 
            
— La caída de ENTITY ... 
            
— A quien ENTITY confunda . 
            
— En breve consiguiremos nuestro objeto . 
            
— Cómo ? 
            
— El general ENTITY se ha decidido a el fin a llevar en persona la dirección de la expedición a el desierto ... Piensa dominar a el salvaje por_medio_de las armas ... Cuán equivocados están ! ... A el general ENTITY lo acompañará el ministro de la guerra ENTITY ... Esa expedición durará cuatro meses , durante los cuales ENTITY quedará de delegado a_el_frente_de el gobierno . Entonces .... 
            
— Y cuáles serán los móviles que se darán para esta nueva revolución ? 
            
— Muchos y muy graves . ¿ A quien si no a este gobierno se debe que la provincia oriental de el ENTITY se halle incorporada a el imperio hoy declarado independiente ? ¿ A quién si no a él que el general ENTITY haya hecho renuncia en ENTITY de el mando de el ejército libertador allá en el ENTITY y que haya vuelto a su patria lleno de decepciones y amargos desengaños por haber se le abandonado a su suerte ? Quién si no el ministro de gobierno roba las rentas públicas para con ellas compensar a sus prosélitos ? Tiene otra disculpa la supresión de el ENTITY ? Quién si no el ENTITY es el autor de las malditas reformas militares , civiles y clericales que tienden a la destrucción y exterminio de la religión y de el ejército que podría ser su égida salvadora ? Por último , sabed que ENTITY está en combinación con enviados secretos de la metrópoli y que está decidido , por todos los medios a su alcance , a que dependamos nuevamente de el rey de ENTITY . 
            
— Menos mal si el rey de ENTITY nos devolviera nuestros fueros y nuestras libertades . 
            
— Jamás ! — exclamó ENTITY brillando en su mirada el fulgor de el patriotismo . 
            
— Jamás ! — repitieron los otros frailes . 
            
— Y con qué elementos se cuenta ? 
            
— Recursos de dinero y de acción habrá de_sobra . 
            
La ley de reforma en la clase militar borrará de el escalafón de el ejército a un sin número de oficiales entre los que se encuentran los brigadieres ENTITY , ENTITY y ENTITY - 
            
los generales ENTITY , ENTITY y ENTITY ; ce , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y los coroneles ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros . Algunos la aceptan y otros la rechazan . — La revolución cuenta con ENTITY ... 
            
— Y ENTITY ? 
            
— No se decide . 
            
— Si contara con ENTITY ... 
            
— Es difícil . 
            
— ¿ No será , jefe de ella su antiguo ministro ? 
            
— Pero es que ENTITY aún es amigo de ENTITY . 
            
— Y aunque así sea si le ofrecieran el mando ... 
            
— Hay muchos niños para ese trompo . El cuerpo de patricios , que no saldrá a la expedición , ya se encuentra minado por su antiguo jefe . 
            
— Marchará el batallón de cazadores ? 
            
— Es probable que no . 
            
— Entonces el coronel ENTITY ... 
            
— Con el coronel ENTITY no se podrá contar ... 
            
— Pero no estaba conjurado ? ... 
            
— Sí ; pero ha obtenido su perdón y la incorporación a el mando de su cuerpo bajo_juramento de fidelidad . 
            
— Cobarde ! 
            
— El cuerpo de celadores a el mando de el mayor ENTITY ? 
            
— Responde a ENTITY . 
            
— El ENTITY ENTITY ? 
            
— Es el brazo o la acción de el ENTITY ; pero ENTITY recorre la campaña .... 
            
— Hombre incansable ! 
            
— Y nos traerá los elementos necesarios para derrumbar no solo a el ENTITY en_manos_de ese hombre sino a el ENTITY también . Se cambiarán todas las autoridades , y restableceremos el antiguo ENTITY .... 
            
— Y el pueblo de la ciudad ? ... 
            
— La campana de la ENTITY lo llamará en el momento dado ... 
            
— Y responderá ? ... 
            
Todos callaron . 
            
— Cierto , — dijo ENTITY , — difícilmente acudirá el pueblo como acudía en otros tiempos ... Ya no es el pueblo de el año_10 ... 
            
— Los continuos vaivenes han cansado su espíritu patriótico ... 
            
— Dos hombres se necesitarían para que el triunfo fuera seguro ; dos hombres , a quienes adora la plebe , a el uno en la campaña , a el otro en la ciudad . 
            
— Quiénes ? 
            
— El ENTITY fe de los ENTITY allí ... 
            
— El comandante ENTITY ! ... 
            
— El hombre de el año_20 ! 
            
— Y el otro ? 
            
— ENTITY aquí . 
            
— El héroe de el 12_de_Julio ! 
            
— El vencedor de ENTITY ... 
            
— ENTITY está con ENTITY ... 
            
— Razón de mas para creer que ENTITY forme_parte de la revolución . 
            
— A qué precio ? 
            
— Dando le el gobierno . 
            
— Es mucho dar . 
            
— Es que con él se asegurad triunfo . ENTITY atraerá a ENTITY . 
            
— Imposible que ENTITY ... 
            
— Más posible que nunca . ENTITY quiere la monarquía o implantar en nuestra patria el sistema unitario . ENTITY , republicano , es la encarnación de el federalismo . ENTITY y ENTITY una dualidad en pugna ; dos fuerzas contrarias que han de chocar se algún día y algún día vencerá el que más pueda . Todo consistirá en saber los precipitar el uno sobre el otro . 
            
— Dios lo quiera . 
            
— El cuerpo de artillería , que no saldrá a campaña se está minando . Desde ya se cuenta decididamente con un capitán que los mandaba y que ha dejado de hacer lo por estar incluido en la reforma . 
            
— Quién ? 
            
— ENTITY . 
            
— Cordobés . 
            
— Con el coronel ENTITY también se cuenta . 
            
— Brasilero . 
            
— Con el coronel ENTITY ... Araoz ... ENTITY y otros muchos de la ciudad ... 
            
— Eternos conspiradores ! 
            
— Las personas que forman la hermandad de caridad , suprimida por ENTITY , darán recursos ... 
            
— Y nosotros ? 
            
— Lucharemos por el triunfo de la religión . 
            
— Cómo ? 
            
— Con la palabra en el púlpito ; con nuestras influencias en el confesonario . 
            
— Prestando les nuestra ayuda en cuanto alcance . 
            
— Hermanos míos : — ¡ Religión o muerte ! 
            
— Ese será nuestra lema . 
            
— Con la leyenda de ENTITY de día : 
            
— “ Quién vive “ . 
            
— “ La religión y la patria “ . 
            
— “ Viva la patria ; pero viva dentro_de la religión ! “ 
            
Los melancólicos toques de oraciones cortaron el curso de la animada y nerviosa plática . 
            
Hubo un momento de silencio .... 
            
ENTITY barbotó : 
            
— Pronto se transformaran esos plañideros ecos en ecos de_rebato . 
            
— Hermanos míos , — dijo el prior de el convento , — recemos por el alma de el santo varón que se ha separado de la mísera materia para que interceda ante el ENTITY por el triunfo de nuestra ENTITY . 
            
Y de rodillas o inclinada la frente rezaron los religiosos oyendo se el ruido confuso de sus voces acompañado con el chocar de las cuentas de sus rosarios mientras en la herguida torre seguían repercutiendo los sollozantes ecos . 
            
A los pocos instantes y cuando ya declinaban las claridades de el día , el fraile aquel que fuera el primero en notar la ausencia de el ministro de ENTITY y ENTITY en las pomposas exequias de fray ENTITY ; que se abstuviera de tomar_parte en la colación so pretexto de el rezo y que siempre conservara la capucha echada sobre el rostro , alejó se de allí y sigilosamente salió de el convento ; pero no tanto que un lego dejara de advertir lo y siguiera tras él hasta ver lo marchar calle abajo por la de ENTITY ; detener se en la puerta de una amplia casa de balcones salientes y penetrar en ella con asombro y aspavientos de el lego , que a paso de trote volvió a el convento y puso en conmoción a toda la comunidad . 
            
En aquella casa vivía ENTITY . 
            
El fraile siguió por el zaguán hasta llegar a la escalera donde fue detenido por un negro vestido de celador . 
            
— Perdone su paternidad , — le dijo , mirando lo con extraña desconfianza ; — pero ENTITY no recibe ... 
            
— Vaya y diga le a ENTITY que quiere hablar le fray ENTITY ... 
            
— Es inútil , — añadió el negro cuadrando se en el primer tramo y dispuesto a despedir lo , — ya he dicho que ENTITY no recibe pues no está en estado de confesión . 
            
— Imbécil , — dijo el franciscano levantando se la capucha y descubriendo su rostro . 
            
— ¡ El mayor ENTITY ! — exclamó el negro a quien el fraile echó a un lado subiendo de_dos_en_dos los tramos de la escalera mientras aquel se hacia cruces diciendo . — Mandinga vino a el mundo disfrazado de franciscano . 
            
El mayor ENTITY no se detuvo hasta llegar a el descanso que daba acceso a un corredor con varias puertas . 
            
Golpeó suavemente en una de estas que abrió se apareciendo en su hueco la figura de ENTITY , ENTITY . 
            
— Entre mayor , — le dijo , — desde el balcón lo vi que venía . 
            
El mayor ENTITY penetró en una ancha sala más abundante de libros y bibliotecas que de adornos y muebles . 
            
— Señor ... 
            
— Permita me ante todo que me ría , — dijo ENTITY contemplando a el valiente perseguidor de bandidos envuelto en el ceniciento sayal . — lía estado usted representando a el traidor de las tragedias . 
            
— ENTITY cuanto quiera que le traigo buenas noticias . 
            
— No lo han conocido , mayor ? 
            
— No , porque con la capucha echada habló mal de ENTITY 
            
— Y cómo ha podido salir sin que lo noten ? 
            
— En un descuido atravesó los claustros sin queme vieran ... La nave estaba sola ... 
            
— Y cuáles son las buenas noticias que me trae ? 
            
— Se conspira contra ENTITY 
            
— Ya lo sabia y por eso le pedí que me hiciera el servicio de meter se entre los frailes franciscanos . 
            
— ENTITY , señor , se encuentra otra vez en el convento . 
            
— ENTITY ! Qué lástima que o se padre no se salve . Tiene talento y escribe con tanta o mayor liberalidad que ENTITY . Si no fuera tan licencioso en el decir y un peligro para las reformas se podría tener con él mayor suma de contemplaciones ; pero a el extremo a que han llegado las cosas es ya imposible . No podemos andar con paliativos ! . . ¿ Cómo ha podido volver a el convento , si se encontraba en ENTITY ? 
            
— Lo ignoro . 
            
— Hay que vigilar la gente de barcos . 
            
— Yo creo que no ha salido de la provincia . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque es él el que dio a la ENTITY todos los datos de la nueva conspiración que se fragua en los ENTITY . 
            
— A cuyo frente volveráse a poner el suspicaz y atrevido ENTITY , sin duda ? 
            
— Así parece . 
            
— ENTITY no escarmienta y llegará el día en que se arrepienta de sus ambiciones inútiles . No es él ni ENTITY , ni aun el mismo ENTITY quienes podrían poner dique a este desborde . 
            
El mayor ENTITY contó a ENTITY lo que oyó en la huerta de el convento . 
            
— ENTITY ! ... — exclamó el ministro de gobierno , — Sí , ENTITY y ENTITY podrían ser enemigos temibles ..... ENTITY , ¿ les convendría afrontar la situación que crearía la revolución triunfante ? ... ¿ No sería peor esa situación que la que el año_20 pudo contrarestar el primero ? 
            
Imbéciles , ¿ no ven que tras mi caída está el general ENTITY con un ejército de tres_mil hombres que va a marchar a la frontera y que volvería inmediatamente ? Dejad los hacer , mayor , dejad los hacer que han de llevar su merecido . 
            
Y ya era de noche cuando el mayor ENTITY , vestido , no ya con el sayal de fraile franciscano , sino con su uniforme usual , salía de su cuartel , acompañado de varios soldados y celadores . 
            
Llevaba la orden de registrar el convento de ENTITY y prender a fray ENTITY . 
            
Con repugnante obediencia se le abrieron todas las puertas y aunque había tenido ocasión de conocer prácticamente cuanto escondrijo había en aquel que fuera lugar sagrado , buscó en vano : — fray ENTITY , no pareció por ninguna parte . 
            
Ya iba a retirar se el mayor ENTITY contrariado cuando allegó se le un lego y le dijo : 
            
— Yo sé dónde debe encontrar se el reverendo padre ENTITY porque lo vi salir y estúvolo espiando . 
            
— Dónde ? 
            
— Salió esta tardecita y tomó por la calle de ENTITY hacia ENTITY de los mataderos . 
            
— Y después ? 
            
— Después ... Vea , señor mayor , le pido que no vaya a descubrir me ... 
            
— Hable y diga la verdad . 
            
— Pues le juro , señor mayor , por el mismo ENTITY , que lo vi con estos ojos que han de comer se la tierra , entrar después en la casa de el excelentísimo señor ENTITY . 
            
— A fray ENTITY ? 
            
— A fray ENTITY . 
            
El mayor ENTITY miró a el lego con desconfianza . 
            
Se burlaría de él ? Sabría que él era el fingido franciscano que salió de tardecita y entró en la casa de el excelentísimo señor ENTITY ? Luego lo habían espiado . Pues entonces no había nada que hacer : — he ahí la causa de que el padre ENTITY , acusado por el fiscal de ENTITY , doctor ENTITY , “ por abusos de la libertad de escribir , por dictados ofensivos a el decoro y respetos debidos a la representación soberana de la provincia y a el ENTITY , e igualmente peligroso a el orden y tranquilidad públicas “ , no pareciese ni en el convento , ni en su casa , ni en la de su tío el reverendo presbítero ENTITY , a_donde solia ir el impresor ENTITY a buscar originales . 
            
Y en vano se puso en movimiento toda la policía , las comisarias y alcaldías de la ciudad y campaña y aun el ENTITY para que fuera aprehendido : — fray ENTITY había desaparecido de ENTITY . Como el ENTITY aparece más tarde prediciendo en los desiertos inclementes de ENTITY , y convertido en verdadero apóstol de el cristianismo , abandona la sátira profana y muere diez años después catequizando salvajes , fundando escuelas y propagando la fe y dando ejemplo de virtudes tan piadosas que llega a ser la admiración de los pueblos de el litoral argentino . 
            
llegó se a el pleno convencimiento de que la única congregación religiosa que conspiraba contra el orden político , era la de franciscanos . 
            
Había , pues , que anular la , restringir la , reducir la a los estrechos límites de aquel grandioso monumento de la calle de su nombre , dedicado por sus fundadores a la adoración divina y a la contemplación de los fieles creyentes ; a aquel cuadrilátero murado con enormes pilas de ladrillos amalgamados que tentaban utilizar se en recintos útiles , sacando los de la inercia y dando los a la industria ; entre aquellas paredes maestras impregnadas de incienso , de rezos y rezongos ; entre aquellos claustros y celdas donde tendrían ocasión , sus habitantes , de preocupar se mas que de cosas mundanales de abstracciones místicas . 
            
arrojaron se de los hospitales a los padres mendicantes de su orden . 
            
convirtió se en cementerio el antiguo convento de ENTITY cuya administración tuvieron . 
            
suprimió se sus órdenes menores expulsando de la provincia sus capigorrones , “ los vagos y parásitos con sayal “ , y propendió se , a que , por medidas públicas de restricción humillante , resaltara la corrupción y desorden en que la mayoría de aquellos padrecitos , habían vivido . 
            
contaba se a este respecto cosas inauditas sobre pernoctaciones fuera_de el convento ; escándalos mayúsculos producidos en tabernas y mancebías , casas de juegos prohibidos y aun en hogares , a el parecer honestos , asegurando , los que tales monstruosidades rechazaban , ser estos asombrosos pretextos para cohartar propagandas mas o menos fundamentales en_pro_de la religión . 
            
Fueran o no fueran verdaderos lo cierto fue que todo fraile , sin distinción de colores que se encontrara en la calle sin licencia especial o sacramental motivo a cualquier hora de el día y especialmente de noche , debía ser conducido , sin más forma ni trámite , a una celda ... de la cárcel pública . 
            
resaltaron se en decretos y declaraciones oficiales las odiosas intrigas que los padres franciscanos pusieran en juego contra las otras congregaciones religiosas singularizando se con la de mercedarios , a la que el ENTITY dió le franquicias o independencia sobre todo prelado y autoridad provincial . 
            
De los sabios dominicos no hablemos ; no hablemos de esa santa congregación cuyo origen venía de aquellos que en el siglo_XIII predicaron constantemente contra los malvados herejes y que por_ende tuvieron a su cargo durante cuatro siglos , la llamada ENTITY inquisición , a quien la paciente humanidad debió el útilísimo invento de la cremación ... de vivos ; de el sistema hidroterápico purificador ... con embudo ; de el masaje con el sencillísimo aparato ... de el potro . ¡ No hablemos de aquellos santos varones que por sus tendencias virtuosas y patrióticas ; por sus procedimientos inofensivos y predicaciones morales hicieron olvidar aquellas cosas ! 
            
No hablemos tampoco de los hijos de ENTITY , mal llamados jesuítas pues que en lenguaje vulgar es sinónimo de todo lo repugnante ; no hablemos de aquellos a quienes ENTITY expulsara de ENTITY en 1767 y volvieran a se r expulsados una y cien veces para llegar a ser declarados beneméritos y a dominar el mundo de la conciencia como el oculto tramoyista domina su mundo de fantoches ! ¡ Qué sublimidad de constancias infinitas ! No hablemos , porque a_pesar_de consagrar se en el recinto homónimo de el vizcaíno fundador de la ENTITY , las mayores solemnidades patrióticas y de pasar o la administración civil el ENTITY , no hubo ley ni dispoción alguna aparente que en favor o en_contra_de ellos se dictara en aquella época ... 
            
Y sin embargo , imperaban ! ¿ Como ? Como saben hacer lo ellos y solamente ellos ! 
            
Por su parte , los padres franciscanos , no descansaban tampoco y aunque aparentemente se hallaban reducidos a las claustrales paredes de el convento , clamando día y noche contra la tiranía de la opresión civil en los toques repetidos de sus vibrantes campanas que hablaban y gemían con tonos expresivos y tocantes a sus amados feligreses , llegando por ello el ENTITY a reglamentar esos toques sempiternos y a suprimir campanas , ellos encontraban la manera de ponerse_en_contacto con los revolucionarios de acción , con sus compañeros de causa , propalando por todas partes , en el seno de el hogar , en la ciudad , en la campaña , en el interior , en las reparticiones públicas , en el ejército y hasta en la carcel , una decidida repulsión contra aquel gobierno hereje ! 
            
Mientras tanto , el ENTITY seguía , con toda la inflexibilidad de la ENTITY , implantando y reglamentando la ENTITY , que , como ENTITY lo aseguraba , moralizaría y perfeccionaría aquella religión tan relajada por los mismos que debieron velar por su inmaculación , cuando llegaron a la ciudad noticias alarmantes de las terribles invasiones de salvajes llevadas a el sur y a el norte por los poderosos caciques ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros no menos poderosos . . 
            
Pero , el ejército que los contrarestaría y escarmentaría se preparaba allá en la ENTITY de el 
            
Monta y fortines de ENTITY y ENTITY con grandes recursos , no solo votados por la ENTITY si no proporcionados por los mismos hacendados . 
            
Dos_mil_quinientos hombres elegidos y bien pertrechados con las tres armas esperaban allí a_el_par_que un numeroso convoy de víveres . 
            
El general ENTITY dirigiría la expedición ; pero el general ENTITY he sitaba : — habían llegado a él los rumores de una nueva revolución que estallaría en la ciudad inmediatamente de ausentar se y temía que los elementos con que contara su ENTITY fueran insuficientes para dominar la . 
            
— Marche a la expedición tranquilo , general , — le decía su ENTITY ; — allá está su puesto ... 
            
— Y si esa revolución estallar ? ... 
            
— Tendrá ENTITY noticias de ella . 
            
— Dicen que ENTITY y ENTITY ... 
            
— No lo crea . 
            
— Quiénes entonces ? 
            
— ENTITY ... siempre ENTITY , general . 
            
— Pero ese hombre no escarmienta ! 
            
— Trataremos de escarmentar lo de una vez por todas ... 
            
— Por qué no lo manda prender , ENTITY ? 
            
— Porque debemos esperar a que el conato se realice y entonces ... 
            
— Supongo que habrá más contemplaciones . 
            
— Así lo espero . 
            
Antes_de marchar el general ENTITY fueron le a despedir a el ENTITY los militares de más alta graduación y las personalidades políticas que se hallaban en la ciudad ; ENTITY y ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ... 
            
— Por fin ha resuelto poner se a_el_frente_de la expedición , general ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Sí , general , en breve me internaré en las ENTITY donde pienso hacer construir una línea avanzada de fortines y realizaré tratados con los encarnizados enemigos de nuestra campaña . 
            
— Es depresivo tener que tratar de igual a igual con esos salvajes ... 
            
— Y qué remedio nos queda ? Necesitaríamos tener un ejército formidable para dominar los y aún_así mismo encontraría difícil si no imposible hacer lo por completo . Pero , mientras yo marcho , con todos los elementos que se han podido reunir , quedando casi desguarnecida la ciudad , se dice que hay quien pretende aprovechar se de ese desguarnecimiento , para derrocar a mi ENTITY el señor ENTITY y ENTITY . 
            
— Semejante tentativa sería altamente criminal , — repuso ENTITY . 
            
— Así la considero , — dije el general ENTITY , — y creo inútil pedir os vuestro apoyo y el de todo patriota para el ENTITY que queda en mi ausencia . 
            
— Con toda franqueza , — replicó ENTITY , — os manifiesto , señor ENTITY , que no prestaré mi apoyo a el ENTITY delegado : pero con toda franqueza os manifiesto también que ningún movimiento subversivo me contará en sus filas . 
            
— Lo mismo digo , — añadió el general ENTITY y repitieron los generales ENTITY . 
            
— De manera que ... 
            
— Que podéis contar con nuestra prescindencia en pro y en contra . 
            
— Poco o mucho , lo que valgo , lo pongo a disposición de el ENTITY delegado , — dijo el doctor ENTITY . 
            
— Y yo , añadió el doctor ENTITY , — me pondré de_acuerdo_con él para reprimir con la severidad empleada hasta ahora los ciegos impulsos de el fanatismo . 
            
— Por mi parte , señor ENTITY , — dijo el general ENTITY . — he creído siempre más acertado dedicar ese ejército a otros fines tanto o más provechosos que los que el ENTITY se propone . 
            
El ENTITY , general ENTITY se ha adelantado mi propósito . 
            
— Cuál era ? 
            
— Salvar a la provincia de ENTITY , de la dominación extranjera . 
            
— Y cree el general ENTITY que con dos_mil y quinientos hombres contrarestaríamos todo el poder de el imperio ? 
            
— No ; pero con ese ejército levantaríamos todo el ENTITY en_contra_de sus opresores . Es verdaderamente ignominioso que hayamos declarado nuestra independencia y dejemos dependiente , no ya de la metrópoli o de el rey de ENTITY , nada monos que de un poder invasor a esa provincia hermana . Ahora_bien , ese ejército decretado por los honorables ENTITY para la expedición a el sur , dejando el norte a merced de los salvajes , cumpliría , a mi entender , mas gloriosa misión si propendiera a la independencia de ENTITY . 
            
— Todo a su tiempo , general ENTITY , — contestó le ENTITY , que en ese momento entraba en el despacho de el ENTITY acompañado de los otros ENTITY y de varios otros militares de alta graduación . 
            
— El señor ENTITY nos estaba consultando sobre nuestra actitud si por acaso en su ausencia ... 
            
— Estallará una nueva revolución ? Si el señor ENTITY ha creído necesario vuestro importante consejo sobre las emergencias que pudieran sobrevenir en su ausencia , yo , como ENTITY , respeto esa decisión de el señor ENTITY ; pero ... 
            
— Creéis innecesaria esa consulta ? — preguntó irónicamente el general ENTITY . 
            
— General , vuestro consejo será siempre respetado para mí , — le contestó ENTITY en el mismo tono . 
            
— ENTITY . 
            
— Como respetado me será el de algunos señores aquí presentes y que no puede ser nos dudosos por su intromisión en otros movimientos ... 
            
— Os referís a mí , ENTITY ? — preguntó altanero el general ENTITY , viendo que el ENTITY lo miraba con insistencia . 
            
— Señor general ENTITY demasiado sabéis que aún no se han cumplido dos meses que el mismo ENTITY , a quien hoy se señala como jefe de la futura revuelta , fue sorprendido en otra intentona . Demasiado sabéis que él contaba con ENTITY para poner os a_el_frente_de el ENTITY si triunfaba ... 
            
— También contaba conmigo , - dijo el general ENTITY , — según se me ha dicho y yo creo que el general ENTITY , como yo , no se hubiese prestado a dar su nombre , ni su prestigio para semejante evolución . Yo puedo o no estar conforme con la marcha de el actual ENTITY ; pero la acato . 
            
— Habéis interpretado mi modo de pensar , general , — añadió ENTITY . 
            
— Me han asegurado , — dijo el general ENTITY , — que el doctor ENTITY se encuentra dedicado exclusivamente a las labores pastoriles y que en_caso_de haber revuelta local no sería él quien se pusiera a el frente . 
            
— Sea quien sea , general , si la revuelta estallara en la ciudad , ya le he dicho a el señor ENTITY que no temo sus resultados , — dijo ENTITY . 
            
— Con qué elementos contáis para sofocar la ? ... preguntó el general ENTITY , que hasta entonces había permanecido callado . 
            
— Con la guarnición que quede , poca o mucha .... ENTITY el pueblo que se armará en_seguida .... ¡ Conmigo ! — exclamó uno de los militares que acompañaba a ENTITY adelantando se . 
            
— El héroe de ENTITY puede ofrecer mucho , — le replicó el general ENTITY . 
            
— No sé si en aquella triste jornada fui héroe o fui simple soldado que supo cumplir con su deber ; pero demasiado sabe el señor general ENTITY , pues lo aprendió en el ENTITY , que una retirada honrosa suele valer una victoria . 
            
— Señor general ENTITY ! ... 
            
— Señor general ENTITY ! ... 
            
— No quiero creer que en vuestras palabras ... 
            
— ENTITY doblo sentido ? ... Tampoco quiero creer que lo haya en las vuestras . Doblemos la hoja , general ; dejemos el pasado y vamos a el presento . La expedición a el desierto de el sur de la provincia es imprescindible . Así lo ha creído la honorable ENTITY y el ENTITY . Nadie puede dirigir la con mayores probabilidades de éxito que el señor general ENTITY , aquí presente . Debe , pues , el señor ENTITY marchar a ella , que tas amenazas de revuelta no intimidan a su ENTITY . 
            
— Repito que no las temo , — añadió ENTITY . 
            
— Sabe , general ENTITY , — dijo el general ENTITY , — quién , aseguran , se pondrá a el trente de el movimiento local ? 
            
— Ya lo han dicho : — el ENTITY , vuestro antiguo ENTITY .... 
            
— No es mi antiguo ENTITY , con el que nada me liga hoy , si no el coronel ENTITY ..... 
            
— Dicen que fue la chispa incendiaria que trajo la conflagración de ENTITY , — repuso el ENTITY de la guerra ; — pero yo que mandaba aquel ejército puedo atestiguar lo contrario ... Su conducta después lo vino a demostrar defendiendo a ENTITY contra las hordas que acaudillaban los chilenos ENTITY y las montoneras de ENTITY . 
            
El general ENTITY hizo un movimiento de impaciencia . 
            
— Si ese es el terrible enemigo a quien tenemos que combatir , — dijo un joven militar que también había acompañado a ENTITY , — yo diferiría mi vuelta a el ENTITY y prometo que ... 
            
— Que le daríais una de vuestras irresistibles cargas ? — le preguntó el general . Las ENTITY contemplando lo con afecto . 
            
— No , mi general ; lo buscaría donde se encontrase y se lo traería maniatado a el ENTITY . 
            
— Nadie lo pone en duda , — dijo el general ENTITY , — porque el coronel ENTITY es arrojado y valiente entre los valientes .... 
            
— Pero es que se asegura que el coronel ENTITY se lanza a esa intentona porque cuenta con los elementos de el comandante de los colorados , — dijo ENTITY . 
            
— ENTITY ! ...... 
            
— Y si os así .... 
            
— Qué ? — preguntó el general ENTITY . 
            
— Que ambos reunidos tendrían elementos poderosos . ENTITY en la ciudad y ENTITY en la campaña . 
            
— No , — dijo entonces el general ENTITY . — Después_de la batalla de ENTITY , ENTITY y ENTITY quedaron malquistados y los resultados de el combate de ENTITY profundizaron su enemistad ...... 
            
— Señores , — dijo el general ENTITY , — estamos dando demasiada importancia a un hecho por producir se sin que ninguna probabilidad de éxito tenga . Si revuelta ha de haber yo sostengo que ella será solo encabezada por unos cuantos ambiciosos y fanáticos sin gran significación política en nuestro país . 
            
— Así sea , — contestó el general ENTITY . 
            
— Tales son nuestros votos , — añadieron los generales ENTITY . 
            
— Sin embargo , insistió el general ENTITY , — ¿ por qué el coronel ENTITY no ha venido a deespedirse de el señor ENTITY ? Está , acaso , en la ciudad ? Dónde se encuentra ? 
            
Ante estas preguntas , todos callaron , interrogando se con la mirada . 
            
El general ENTITY continuó : 
            
— No tendrá visos de verdad eso que se dice de que anda por la campaña reuniendo genio para dar el golpe inmediatamente que el señor ENTITY se dirija a la ENTITY y se interne en las ENTITY con el ejército que allí existe ? Se asegura tanto , que el coronel ENTITY se pondrá a_el_frente_de esa revuelta que sería conveniente que el ENTITY se cerciorara de ello . 
            
— Y el coronel ENTITY , señor general ENTITY , manifiesta a ENTITY que es mentira cuanto de él se dice a ese respecto , — dijo un nuevo personaje que había escuchado las últimas palabras de el general ENTITY . 
            
— El coronel ENTITY ! — exclamaron todos sorprendidos , mientras_que éste , dirigiendo se a el general ENTITY y a ENTITY , les dijo : 
            
— ENTITY , vengo a manifestar os mis más fervientes deseos por el feliz éxito de vuestra empresa y a poner me a las órdenes incondicionales de el señor ENTITY a quien le prestaré todo el apoyo de mi brazo y de mi humilde prestigio . 
            
Allí estaba el coronel ENTITY , el tribuno popular que arrastraba a las masas a el triunfo de el combate uniendo a la acción heroica la frase centelladora ; el primer defensor de la libertad chilena ; el héroe de los cien combates allá en el alto ENTITY , en el interior , en la ENTITY ... 
            
Aquel , a quien debió su provincia la remarcada victoria de los campos de ENTITY contra el federal ENTITY , porque no era aquella guerra guerra de principios políticos sino de caudillos conflagradores contra la autonomía de ENTITY ; de montoneros y anarquistas contra la civilización y el orden . 
            
Enemigo declarado de la ENTITY jurada el 25_de_Mayo_de_1S19 y acérrimo partidario de la declaración hecha el 10_de_Febrero_de_1811 por la que se implantaba el principio republicano federal , no por ello prestó su concurso a los hombres que en las provincias litorales protestaron contra el sistema unitario proclamado en aquella ENTITY por lo ya indicado y porque para él de hecho y aún de derecho caducado había aquella ENTITY con la separación de los otros ENTITY , los que , como el do ENTITY , en el que solo subsistía la representacíón externa , vivían en su propia autonomía . 
            
Todas las miradas estaban fijas en el nuevo personaje que iba a desvanecer con su presencia y su palabra las dudas sobro su conducta ulterior ; todos lo contemplaban sintiendo hacia a aquel hombre , — que tan señaladas páginas vino a ocupar en la historia contemporánea de la república ENTITY , — con distintas sensaciones . 
            
Allí estaba , acusando lo indirectamente de conspirador , el general ENTITY que a el hacerse_cargo de la ENTITY en 1810 pidió para él la exoneración de su grado de coronel , — que si no fue general fue porque no quiso ser le ; — que ordenó su destierro perpetuo por insubordinado y altanero , de cuyos cargos supo sincerar se después .... 
            
Allí el general ENTITY , aliado en un mal momento a los caudillos de el litoral creyendo los de_buena_fe defensores de la descentralización político-federal . 
            
Allí ENTITY , ENTITY , ENTITY y tantos otros partidarios y juramentados de el sistema ¡ unitario .... 
            
Fue el general ENTITY el primero en dirigir se a él : 
            
— ENTITY , coronel ENTITY , — le dijo estrechando su diestra con la franca y leal sencillez de su carácter , — por haber llegado a tiempo de disipar la incertidumbre que había respecto_a la corrección de sus procederes . 
            
— Repito , señor generad lo dicho . 
            
— Agradezco sus congratulaciones por el éxito de la expedición ... 
            
— Y yo , — repuso ENTITY , — acepto complacide su ofrecimiento que conceptúo leal . 
            
— Ignoro , — dijo ENTITY , mirando de_soslayo a los generales ENTITY y ENTITY , — por qué se ha propalado tan infundada sospecha . 
            
— Esa sospecha , señor ENTITY , — dijo el general ENTITY , creyendo se interrogado en aquella mirada , acentuando el no dar lo titulo militar , — nacen de los mismos que conspiran . Son ellos los que propalan la especie y los que dicen que cuentan con usted para echar abajo a el ENTITY en cuanto el señor general ENTITY se ausente con el ejército que lo espera en la ENTITY ... 
            
— Es una infame calumnia de la que el general ENTITY no debió hacer se eco . 
            
— Simplemente he repetido lo que se dice de usted . 
            
— Y yo creo , — manifestó el general ENTITY adelantando se a la réplica que no debió ser en términos templados según la expresión marcada en el rostro de aquel , — que basta la palabra de el coronel ENTITY para que queden desvanecidos esos díceres . 
            
— No tengo interés alguno en mantener lo contrario , — dijo el general ENTITY , encogiendo se de hombros indiferente , y pasando a hablar en voz baja con ENTITY . 
            
— Por mi parte , — añadió el general ENTITY con cierta altanería , pues que no le había tampoco pasado desapercibida la mirada , de el coronel ENTITY , — doy poquísima importancia a lo que se dice de el señor . 
            
— Es de felicitar se , — repuso ENTITY , midiendo sus breves palabras , — que derrego prometa sostener a ENTITY . 
            
— General , — contestó le ENTITY prontamente aunque con fina mesura , — no es justo tergiversar mis propósitos . 
            
— No pretendo ... 
            
— Yo no he prometido nada con_respecto_a la , personalidad de el señor ENTITY que por otra parte merece hoy todo mi respeto . Es a el ENTITY constituido legalmente en mi provincia .... 
            
— Se comprende , — dijo el general ENTITY irónicamente ; — perocomo el señor 
            
ENTITY va a reemplazar a el general ENTITY .... 
            
— ENTITY el general ENTITY hace la expedición a el desierto , — terminó ENTITY . 
            
— Repito , — dijo ENTITY , — que no me guia el propósito de sostener personalidad alguna si no la entidad legal . 
            
— Y qué de extraño tendría , — preguntó el coronel ENTITY con arrogante franqueza , — que el señor coronel ENTITY sostuviera la persona de el señor ENTITY a quien todos debemos defender por la altura de sus procederes ? 
            
— Si el señor ENTITY , — contestó ENTITY sonriendo , — se encontrara en peligro personalmente y yo pudiera salvar lo no evitaría esfuerzo para relio . 
            
— No hago juego ni doble sentido de palabras , señor , — dijo el coronel ENTITY impaciente . — He querido decir , ENTITY gobierno . 
            
— Gobierno .... delegado ? — preguntó ENTITY siempre sonriente . 
            
— O ENTITY en propiedad .... 
            
— Si el señor ENTITY nos gobernara bajo el principio político decretado en la aurora de nuestra revolución no tendría inconveniente .... 
            
— Cuál , coronel ENTITY ? 
            
— ENTITY , coronel ENTITY . 
            
— Y si creyera conveniente cambiar la última denominación ? 
            
ENTITY debió considerar resbaladizo el terreno a que pretendía llevar lo el coronel ENTITY pues contestó impasible : 
            
— No sé lo que haría , pues aun no ha llegado ese caso .... 
            
— Conspirarais , entónces ? — le preguntó ENTITY con la misma impasibilidad . 
            
Por el semblante de ENTITY pasó una nube de tempestad latente . 
            
— Señor coronel ENTITY , — dijo , sin embargo , conteniendo se , — no he venido a discutir esas cosas ; mas es bueno que aceptéis una vez por todas mi declaración : — el coronel ENTITY no ha conspirado nunca . 
            
— No creen eso en el ejército que acabo de dejar . 
            
ENTITY contúvo se aún y replicó indiferente : 
            
— Mis enemigos de alli o de aquí pueden creer lo que quieran . No es para ellos para quienes deseo sincerar me si no para mis amigos ... 
            
— ¿ Y cuáles son vuestros amigos , coronel ENTITY ? 
            
— ¡ Mis amigos ! ... — exclamó ENTITY excitado ya y no pudiendo contener se : — Por_de_pronto el país entero que reaccionando acepta y respeta el sistema político federal . Después ... — añadió haciendo una transición , — los que quieran ser lo . 
            
— A mal terreno lleváis ese asunto , — dijo entonces el doctor ENTITY , cuyas palabras apoyaron con el gesto los demás personajes allí presentes mientras ENTITY , inclinando la trente y la diestra apoyada en la abertura de el chaleco , escuchaba silencioso . 
            
— No eludo responsabilidades , señor , — contestó ENTITY con ademán altanero . 
            
— Nadie , de los que estamos aquí , las elude , — contestó con gesto severo el general ENTITY , — y si por no ser partidarios de el sistema político a que el ENTITY se inclina , se conspira , los que hemos ya declarado que seremos prescindientes tal_vez nos alcance el calificativo . 
            
— Que no merece el coronel ENTITY , — añadió el general ENTITY , — quien a el prestar le su acción a el señor ENTITY va más allá , a mi entender , de lo que humanamente puede exigir se de un hombre que tiene convicciones políticas . 
            
— El coronel ENTITY , señor , — dijo el general ENTITY , — no hace si no cumplir con el deber que la patria le impone a el militar correcto y disciplinado . 
            
— Es decir que nosotros estamos obligados ? ... 
            
— A una de dos : — a responder cuando el ENTITY legalmente constituido los llame a su defensa o pasar se , con armas y bagajes a .... las filas contrarias . 
            
— No admito lecciones sobre mis procederes ... — dijo ofendido el general ENTITY . 
            
— Ni yo me tomo el trabajo de dar las . Opino simplemente . 
            
— Señores , — dijo ENTITY levantando la frente y abarcando con la mirada a los demás , — si ENTITY llegara a gobernar por el voto de sus conciudadanos , que no lo desea y cambiara por si y ante sí la denominación política que hoy nos rige en el hecho , el coronel ENTITY no podría en manera alguna prestar le su apoyo a menos de claudicar de sus más arraigadas convicciones . 
            
— Porque sería entonces ENTITY el verdadero conspirador contra las instituciones políticas de su patria , — dijo ENTITY con voz firme . 
            
— Exactamente , — añadió ENTITY sorprendiendo a los demás con tan franca afirmación . 
            
— La constitución de el año_19 , — añadió enseguida , — ha perdido su fuerza . Es necesaria la reacción reconstructora para que volvamos a ser las ENTITY . 
            
— Unidas .... bajo el sistemado la descentralización de los ENTITY , — añadió el coronel ENTITY atraído impulsivamente a la declaración de sus ideales políticos , — con autonomía propia en cada una de esas provincias .... 
            
— ¿ Cree usted , coronel ENTITY , en la realización de semejante utopía ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Que si creo ? ...... ENTITY la mas completa convicción . 
            
— ENTITY , coronel ENTITY , irrealizable . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque nuestro pueblo no está preparado para ello . 
            
— Se le prepara . 
            
— Dentro_de cien años . 
            
— Larga es la fecha ! No han necesitado tanto los ENTITY para hacer carne su ENTITY de 1789 . 
            
— Aquella es otra raza ; no es la nuestra . Aquella es raza que ha nacido a la vida de los pueblos libres sabiendo gobernar se . Nosotros aun hesitamos en la manera de gobernar nos . Debimos unir nos y nos hemos separado . Debimos formar la gran ENTITY latina como ellos formaron la sajona y sólo pensamos en independizar nos los unos de los otros , en aislar nos , en debilitar nos , en hacer tantas repúblicas como pueblos existen en nuestra raza . La ENTITY marcha a su desiderátum político ...... no le quepa la menor duda , coronel ENTITY , que será la centralización de el ENTITY dentro_de la unidad nacional . 
            
— Vendrá la confederación autonómica . 
            
— En el nombre tal_vez ; pero en los hechos será unitaria hasta que los pueblos que la forman sepan gobernar se . 
            
— Será federal en los hechos porque batallaremos porque así sea en cualquier terreno . 
            
— Derramaríais vuestra sangre por sostener la ? 
            
— Iría hasta el martirio ! — exclamó ENTITY en un arranque de entusiasmo . 
            
— Sacrificio estéril ! 
            
— No , ENTITY ; ENTITY lo ha dicho : — “ La sangre de los mártires fructificará la semilla de las generaciones venideras “ . 
            
— Deseo que no sea necesaria esa fructificación , — dijo ENTITY sonriendo . 
            
— Yo también , por mi patria ... 
            
— Tendré el sentimiento de no acompañar os cuando llegue el momento supremo ... 
            
— El mío no será menos cuando dejéis de acompañar nos , — dijo ENTITY acentuando la última palabra . 
            
— Mientras tanto , coronel ENTITY , acepto , os repito , complacido el concurso que voluntariamente ofrecéis a el delegado de el general ENTITY 
            
— En bien de el orden y de el gobierno que hoy rige los destinos de mi provincia haré todo lo que esté de mi parte . 
            
— Creéis , — le preguntó el general ENTITY , que había escuchado como los demás su interesante interlocución con ENTITY , — que en ausencia de el señor ENTITY se produzca una nueva revuelta en la provincia ? 
            
— Vengo de la campaña , señor ENTITY y puado asegurar a ENTITY que la revolución ha de producir se . 
            
— Por quiénes ? — preguntó el ENTITY . 
            
— No doy nombres propios , — contestó ENTITY como si le molestara la pregunta ; — pero la revolución es un hecho que se consumará inmediatamente de marchar el señor ENTITY a el desierto . 
            
— Bajo qué pretextos ? — preguntó ENTITY . 
            
— Los de siempre : — las reformas de el clero que atacan la religión ... 
            
— Y que nuestros hermanos de ENTITY han llevado_a_cabo hace mas de un año sin revolución ni protestas ... 
            
— El abandono que el ENTITY ha hecho de la independencia de la ENTITY . 
            
— Ella acordó , por_medio_de su ENTITY , incorporar se a el reino unido de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— Pero , como muy bien lo dice el señor ENTITY todo ello no es sino pretextos . El objetivo principal es el derrocamiento de el señor ENTITY . 
            
— Si mi renuncia devolviera la tranquilidad a mi provincia — dijo ENTITY . 
            
— Ahora monos que nunca , — contestó enérgicamente el general ENTITY . 
            
— Menos que nunca ! — repitió la mayoría de las personas que se encontraban allí . 
            
— Señores , — añadió aquel que había cambiado algunas palabras con el ENTITY y el general ENTITY — agradezco vuestras sinceras y francas declaraciones , que no deseaba penetraran en el terreno de la discusión porque las respeto . a_pesar_de las segu-rieladas oapresadas en este momento por el coronal ENTITY no difiero mi viaje : mañana mismo parto con el general ENTITY a la ENTITY y en breve nos internaremos en el desierto . Desde hoy se hará_cargo de mi delegación el señor ENTITY quien también tendrá a su cargo el ENTITY y ENTITY . Si durante mi ausencia se produjera la revuelta local hoy más que nunca tengo la presunción de que ella será sofocada y vencida por el ENTITY delegado . Que cada uno ocupe el lugar que crea debe corresponder le . 
            
Cundida la noticia , a el día siguiente llenaron se de altas personalidades los amplios salones , corredores , patios , de el ENTITY que llegaban a despedir se de el gobernador ENTITY y en la plazoleta y aun en la plaza mayor bullía la multitud de el pueblo reunida allí con el mismo objeto . 
            
ENTITY aislados y murmullos de admiración poblaban los aires a el ver desfilar la artillería y algunas otras tropas que debían incorporar se a las que ya esperaban en la ENTITY ; sólo quedaban en la ciudad los cuerpos de patricios y cazadores y la pequeña aunque temible brigada con que bacía policía de campaña el mayor ENTITY . 
            
Apareció por fin el general ENTITY acompañado de su ENTITY y de el general ENTITY , produciendo su presencia aclamaciones y expresivas señales de despedida ; pero el entusiasmo llegó a su colmo cuando notó se a un jinete que iba a el lado derecho de el ENTITY expedicionario . 
            
— Viva el coronel ENTITY ! — gritaron mil voces a_la_vez saludando a el jinete con pañuelos y sombreros , estallando los vivas de un ámbito a el otro de las plazas , de las azoteas , de los balcones , de las ventanas ... En una de estas , perteneciente a la casa de el general ENTITY , donde se bailaban presenciando el desfile y la marcha , algunos próceres , alguien dijo : 
            
— La plebe adora a ese hombre ... Con ella vencerá a ENTITY . 
            
Y allá en los claustros de el convento , donde llegaban los ecos de aquellas voces , los misericordiosos padres franciscanos celebraban con un solemne ENTITY la ansiada partida de el general ENTITY . 
            
Aún subsiste el edificio colonial que en aquellos y aún en tiempos más próximos , sirviera de cárcel o presidio a los que condenados eran por delitos leves o crímenes alevosos a trabajos forzados , que la misma pena se imponía a los unos que a los otros si no tuviera quien por ellos velara o con qué mantener se , que el ser vago era entonces un oficio penado por la ley . 
            
Aun se conservan de pié aquellos viejos muros y aquellos patios que tanta sangre humana salpicaron y que de tantos crímenes o inmoralidades fueron mudos testigos , con las mismas ventanas en su triángulo izquierdo desde las que , mal cubiertas por rotas persianas , se contemplaba la inmunda crujía de mujeres cubiertas de calandrajos las macilentas carnes , sucias y desgreñadas , en cuyas fisonomías pintaba se las degradantes huellas de el vicio y cuyos labios solo se abrían para proferir blasfemias entre ellas mismas o descaradas frases a los llaveros o a los que , compasivos o curiosos , se detenían allí a dar les limosnas o a devolver cuchufleta por dicharacho . 
            
Aun están en sus costados las mismas celdas que tantos monstruos de la naturaleza humana y tantas víctimas de el despotismo albergaron , con sus crujías de hombres en el fondo y su pequeño patio levantado . 
            
Hoy se encuentran transformadas esas que fueron ayer celdas de presidarios en amplias salas donde funcionan guardadores de la ENTITY ... 
            
Demolió el progreso aquella vieja torre en cuyo centro se columpiaba la campana que en 1810 convocara a el pueblo de Mayo y que en su frontis superior tenía grabada con letras doradas ENTITY 1711 , ENTITY con el escudo de la ENTITY que volvió se a colocar después_de la caída da ENTITY . . 
            
Aun conservan su primitiva forma aquellas galerías y aquellos pesados techos , no ya con su imponente y amedrantador aspecto y sus covachuelas sombrías ; con sus viejos asientos de banqueta y sus mesas y armarios de color oscuro ... Todo ha cambiado en la antigua ENTITY : — muebles , lienzos , pinturas ... Luz en_lugar_de sombras ... 
            
Día de gala debía de ser aquel para los pobres presos pues que , a_pesar_de que en las primeras horas de la mañana salieron como de costumbre algunos de ellos conduciendo en parejas los barriles con que acarreaban agua de el río , otros a matar perros , y algunos a barrer las calles cercanas arrastrando la humillante cadena de el presidario , bien vigilados y aun castigados por inconmovibles celadores , se adornaban con pendones , banderas y banderolas ventanas , soportales y puerta de salida en cuyo zaguán , formado con plancha de fierro , colocó se una mesa con bandeja y efigie de ENTITY a el lado de la cual irían a sentar se dos delincuentes que tendrían por misión pedir limosna a las almas piadosas y caritativas mientras no llegara la hora de la comulgación , que tal era la fiesta de que se trataba ese día en que otros presos lavaban los enmugrecidos patios y en que los llaveros o carceleros recorrían crujías y celdas acompañados de mozos con ropa , burdas , aunque nuevas y peluqueros , si así podían llamar se , con perdón de el arte , quienes en un periquete y cuatro trasquilones motilaban a aquella caterva de greñudos . Que no entraba en eso de comulgar el presentar se con pelos largos ni enmarañados . 
            
Iba el señor ENTITY , que lo era entonces ENTITY , cuidando de que aquellos facinerosos tuvieran las manos quedas y bien sujetas durante los dejaban trasquilimochos , mientras su esposa , ENTITY , se dirigía a el departamento de presas para poner las en compostura y en estado de poder recibir el ENTITY ... Que bien lo necesitaban . 
            
repugnaba le a esta buena señora el tal oficio ; pero como los tiempos eran malos y los malos tiempos a toda acostumbran , tomó lo como mala costumbre y habituó se a ello ordenando a el llavero que las pusiera en orden mientras ella pasaba el tiempo conversando con las presas distinguidas , que las había en celdas separadas de la gran crujía . 
            
Era su predilecta la que habitaba el calabozo número ENTITY , quien fuera por sus prodigalidades , por su hermosura atrayente , por su arrogante carácter o por el interés que su causa inspirara , lo cierto era que la atraía mas que las otras . 
            
Y a fe que razón tenía para haber se encariñado de ENTITY , a quien la parda ENTITY , que había vuelto a hacerse_cargo de su antigua taberna , no la dejaba cosa por traer , menos la libertad de que no disfrutaba hacía cerca de un año ! ... ¡ Presa ella que nació tan libre y que tan libre vivía mientras no la encerrara en el tugurio aquel el portugués ENTITY , por cuya desastrosa muerte se encontraba en aquella cárcel ; en aquellas cuatro paredes sin mas luz y sin mas aire que el aire y la luz que penetraba por aquella ventanucha y por aquel patio de abajo donde si quería ir tenía que confundir se con toda la canalla depravante , provocativa e insultante .... ENTITY ver más rostros que los rostros de el crimen ; sin oír otra voz que la de el centinela y la de su conciencia , allá encerrada en aquellas cuatro paredes .... ENTITY es que de_cuando_en_cuando venían a ver la sus antiguas cofrades de la taberna que más dichosas que ella habían logrado la libertad ..... ENTITY algunas_veces la parda ENTITY le llevaba sus hijas quienes no se mostraban muy solícitas de estar allí aunque allí estuviera la que les diera el ser ... Que en fiestas grandes solian llegar las señoras de la beneficencia que la compadecían y la consolaban induciendo la a la resignación ..... ENTITY ! Como ellas no sabían nada de aquella existencia que otra cosa habían de aconsejar ! .... 
            
ENTITY que allí estaba su amante a quien veía con frecuencia y hablaba con él largas horas gracias_a la decidida protección de la alcaidesa que le proporcionaba esos ratos únicos que confortaban su ánimo en aquella solitaria y desesperada vida como únicos eran los que solia pasar con su buena protectora recordando sus grandezas de el pasado y pidiendo le noticias de lo que por el mundo pasaba . 
            
Platicaba algunas_veces con un reverendo padre franciscano , quien de poco tiempo atrás era llevado con frecuencia por celadores y patrullas como contraventor a las disposiciones prohibitivas de salir y pernoctar fuera_de el convento sin licencia escrita y justificada . 
            
O aquel reverendo padre se había propuesto tentar la paciencia de las autoridades civiles con sus frecuentes reincidencias o debía estar poseído de el más seráfico de los caracteres , cuando en_lugar_de encontrar se pesaroso a el ser conducido allí por patrullas y celadores , demostraba en su rostro signos de mal oculta satisfacción . 
            
Y era tan franco de palabras y tan pródigo de cuentos y concejas , que aún los más desalmados habitantes de aquel mundo llegaron a simpatizar con él de tal manera y de tal manera los atrajo a sus propósitos que con él se entregaron a rezos y oraciones , porque la ENTITY triunfara de aquel infierno en que los hombres que gobernaban habían convertido la república . 
            
Si , pues ; aquellos malvados que sin razón ni justicia los ponían presos y los mandaban castigar corporalmente porque ellos ignoraban el peso de su delito . 
            
— No ven cómo me tratan a mí porque ando por esas calles sacando almas de el purgatorio ? — les decía , sin que el alcaide y demás empleados llegaran ni a sospechar de sus protestas subversivas a el ENTITY civil . 
            
Notado había el reverendo padre que el amante de ENTITY , allí encerrado , era tratado con mayores consideraciones que los demás presos , siendo el más respetado y aun el más temido entre los bravos que allí había , comprendiendo que dado el caso nadie como él podría dominar los y disponer a su antojo de una centena de bandidos . 
            
Fue por ello que en una de las pláticas que con ENTITY sostuvo la preguntó , indiferente , si le gustaría salir de aquella cárcel . 
            
— Que si me gustaría salir ! ... — exclamó ENTITY , como si le hubiese hablado de una felicidad imposible . — Por un solo día de libertad , padre , haría el mayor de los sacrificios . 
            
— No tanto , hija , no tanto ... 
            
— Pero si yo estoy condenada a vivir en esta agonía toda la vida ! 
            
— Pues yo sé un remedio para que esa agonía cese . 
            
— Dé me vuestra merced ese remedio , padre , y le deberé más que la vida ! — exclamó ENTITY presintiendo alguna esperanza . 
            
— Calma , ENTITY , calma . 
            
— Cómo quiere vuestra merced que la tenga cuando me viene a hacer creer en cosas ya olvidadas . 
            
— Sabes , — añadió el reverendo padre con escudriñadora mirada , — que el gobernador ENTITY va a marchar a la ENTITY . 
            
— Y qué tiene que ver mi libertad con esa partida de el señor ENTITY ? preguntó ENTITY — suspendida su mente de la respuesta . 
            
— Mucho , si te animas a hacer lo que te diga ... 
            
— Pero ... — volvió a preguntar como arrepentida de no haber recordado antes , — ENTITY ? ... 
            
— De eso se trata , — replicó el reverendo que estaba enterado plenamente de los lazos que la unían con el asesino de su esposo , — de la libertad de los dos . 
            
— Y qué hay que hacer para ello , que yo estoy dispuesta a todo ? 
            
— Hay , y entiende lo bien , que cuando el ENTITY marche a la ENTITY y de allí pase a las ENTITY con el ejército que lo espera , estalle en toda la provincia una tremenda revolución contra el impío ENTITY que quedará a_el_frente_de el gobierno y ... 
            
— Y que más , padre ? — preguntó le ENTITY quien no veía en todo eso la llave que le abriera la puerta de la cárcel . 
            
— Y qué más ? — repitió el reverendo padre quien parecía gozar en las ansiedades de ENTITY . — Cuenta le a tu amante lo que acabo de decir te . 
            
— Pero , ¿ qué más , padre ? — preguntó ENTITY exacerbada por la calma glacial de el reverendo padre . 
            
— Qué más ? ...... — repitió con mayor calma haciendo una transición . — Reza esta noche y después que hayas hablado con tu amante allá veremos . 
            
Y a el día siguiente se presentó en el patio de las presas donde en lugar apartado se encontraba ENTITY . 
            
Con disimulada intención dirigió se a ella ; pero no tan inadvertidamente que algunas dejaran de advertir lo . 
            
— Hablasteis ? — la preguntó en voz baja . 
            
— Sí , — contestó ENTITY . 
            
— Y qué te dijo ? 
            
— Que no creía en la tal revolución . 
            
— Debiste insistir pues cuando yo te lo he asegurado ...... 
            
— Insistí , padre . 
            
— Y notaste si le satisfizo la noticia ? 
            
— Le dije que de esa revolución dependía nuestra libertad y entonces sí que brillaron sus ojos con fulgores de alegría que duraron lo que dura un relámpago para volver a la triste noche de su desgracia . 
            
— Desgracia que ha de durar bien poco si está dispuesto a secundar nuestros planes . 
            
— Pues ya lo creo que estará dispuesto si conseguimos salir de este maldecido encierro . 
            
— Bien , el alcaide ha salido . Ve te a tu celda y haz lo llamar que yo iré después . 
            
Y mientras ENTITY obedecía , el reverendo padre se mezclaba a las otras presas que comían o turnaban ; pero no por ello dejaron de recibir a el reverendo padre con dicharachos insolentes que él aceptaba con sonrisa bondadosa . 
            
Pasados unos instantes se vio llegar y desaparecer por la escalera que conducía a el calabozo de ENTITY a el ex capitán ENTITY . . cuya altiva soberbia no había abatido la adversidad de la suerte ; pero en cuyo rostro hollaban las hondas sombras de su malestar latente . 
            
multiplicaron se las palabrotas y las burlas de las presas que rodeaban a el reverendo padre a el ver que aquel subía a el calabozo de ENTITY . 
            
— Vamos , vamos , buenas mozas , — las decía entretanto el reverendo padre riendo con ellas . 
            
— Bonito papel estamos haciendo , — dijo una con audaz desenvoltura . 
            
— Pues , si todas hiciéramos lo mismo . . , — añadió otra ... 
            
— Miren ustedes en qué vendría a convertir se la cárcel pública . 
            
— Nunca más honrada , — añadió la primera con tan cómica gravedad que hizo reír de nuevo a las demás . 
            
— Y usted , padre motilón , la estaba confesando o andaba por engatusar la para llevar la a su celda 
            
— La confesaba , hija , la confesaba ... 
            
— Que va a llevar a su celda este chocho padrecito que apenas puede con las mangas de el hábito . 
            
— Debajo_de mala capa suele haber buen be hedor . A este padre le pasa lo que a las cebollas ... 
            
— A las cebollas ! — exclamó el reverendo . — Y qué le pasa a las cebollas , hija ? 
            
— Que tienen la cabeza blanca y la cola verde . 
            
Rieron las demás con tan gruesas carcajadas que llamaron la atención y aun a el enojo de un carcelero quien , con voz breve o imperiosa , les dijo : 
            
— A la crujía ! 
            
A tal orden las presas pretendieron protestar con grandes voces . 
            
— A la crujía ! — repitió el llavero con mayor imperio . — Y entren de una vez antes que llame la guardia y lo haga hacer a culatazos . 
            
Debieron ” sentir se atemorizadas las presas ante tal amenaza , pues fueron desapareciendo hasta no quedar ninguno en el patio y allá en la crujía volvieron se a escuchar risas que semejaban alaridos y lamentos que parecían risas . 
            
Mientras tanto , el reverendo padre subió por la escalerilla que conducía a el calabozo de ENTITY . 
            
— Entre , padre , — le dijo ésta abriendo la entornada puerta de su encierro . 
            
El padre franciscano entró en la celda donde ya estaba el ex-capitan ENTITY ... 
            
Algo de semejante tenia aquella piezucha con las en que pasara su luna de miel con el viejo lusitano . 
            
“ Paredes blanqueadas , tirantes desnudos y tan bajos que podían tocar se con la mano , un espejo de vidrio azogado ; dos o tres estampas con marco pintado , una cama de pino ; un lavatorio de hierro ; tres o cuatro sillas con asiento de esparto ; una mesa y un armario de la misma madera que la cama ..... “ y para que más se igualase , “ la ventanilla a la calle con escasa luz , pero bien guardada por robustos barrotes ... “ “ Mucho ruido de campanas de los conventos vecinos ... Mucha vecindad desordenada ... Sombras y oscuridades por la noche ... “ Pero os que allá vivía encerrada con el aborrecido viejo y feo lusitano ; mientras_que aquí estaba encerrada ... ¡ a el lado de su gallardo oficial ! — ¿ De qué so quejaba entonces la descontentadiza ENTITY cuando ese era su sueño dorado ? Pedir palacios como el relativo de la callo de ENTITY era pedir gollerías ? 
            
— Santas y buenas tardes tenga , capitán ENTITY . . — dijo su reverencia a el entrar en la celda . 
            
— ENTITY las tenga , padre , — contestó ENTITY . . 
            
— Siente se , padre , — le dijo ENTITY ofreciendo le una de aquellas sillas . 
            
— ENTITY . Deseaba sólo hablar dos palabras con el señor capitán sin que nadie se entere . 
            
— Les estorbo ? — preguntó ENTITY . 
            
— En manera alguna . 
            
— Me tiene a sus órdenes . 
            
— Ya le habrá dicho ENTITY ... 
            
— Que va a estallar una nueva revolución en cuanto se ausente el general ENTITY ? 
            
— Cierto . Y francamente le digo que la revolución quiere contar con usted , capitán . 
            
— Conmigo ! 
            
— Sería usted un esfuerzo poderoso , casi definitivo ... 
            
— Y qué puedo yo hacer aquí encerrado que sino arrastro un grillete lo debo a la conmiseración de el alcaide ? . . — preguntó ENTITY . . con amarga ironía . 
            
— Mucho ! Y si usted me jura guardar secreto ... 
            
— No tengo inconveniente . 
            
— Cuando el general ENTITY marche a poner se a_el_frente_de la expedición , la ciudad , y aun gran parte de la campaña quedará desguarnecida y a merced de el primero que quiera dar un golpo con algunos buenos recursos ... 
            
— Pero , — murmuró ENTITY . . , — quedará a_el_frente_de el gobierno ENTITY . 
            
— Sí , — añadió el reverendo padre calcando la intención de sus palabras . — sí , ENTITY , por quien la causa de usted se podrá reabrir cualquier día pues solo está aplazada ... Porque fue él y solo él quien se opuso a que el general ENTITY accediera a el amplio perdón que para usted pidió el representante de ENTITY . ¿ Sabe usted lo que dijo cuando fue su santa madre a implorar por usted ? Que era usted sangre gangrenada que había necesidad de hacer desaparecer ... Su ejecución está aplazada , nada mas que aplazada , capitán ENTITY . . y el día que quieran pueden hacer efectiva la ejecución de su sentencia . 
            
— Es verdad , — volvió a murmurar ENTITY . . 
            
— Qué te detiene ENTITY ? ... — exclamó ENTITY en el colmo de la exitación . — No has oído ? “ El día que quieran pueden hacer efectiva la ejecución de tu sentencia . “ — Se trata de tu libertad y la mía . Has dejado de ser el hombre de antes ! Acepta lo todo con_tal_de que obtengamos nuestra libertad . 
            
— Yo se , — añadió el franciscano , — que bastaría que usted quisiera para que todos los presos se pusieran a sus órdenes . 
            
— Y piensan ustedes hacer revolución con una horda de bandidos ? preguntó ENTITY . . 
            
— Nos serviríamos de ellos para triunfar y después los volveríamos a sus encierros bajo cualquier pretexto . 
            
— Eso haríais también conmigo . 
            
— Con ENTITY no , capitán . 
            
— ¿ Soy yo , acaso , más inocentes que ellos ? 
            
— Su crimen , capitán , no es el crimen de esos hombres . Si usted delinquió fue porque ... 
            
— Fue porque tuve impulso de criminal . Eso seria indigno , reverendo padre . 
            
— Y te parece mas digno permanecer aquí , entre este fango horrible ; en esta atmósfera de el vicio que me ahoga ? ¿ Tanto te agrada vivir aquí que no quieres hacer el menor esfuerzo por separar te de esta pocilga inmunda ? 
            
— Por qué no te escapas tú , ENTITY ? Fácilmente podrías hacer lo ... 
            
— Sin ti ? Nunca ! Unidos , hasta la muerte ! — exclamó ENTITY abrazando se a él . 
            
— ENTITY , — le dijo el ex capitán mirando la con intenso cariño . Luego , dirigiendo se a el reverendo , le preguntó : 
            
— Y quién hace la revolución , padre ? 
            
— Nosotros ! ... La ENTITY pisoteada por esos hombres que nos han arrebatado nuestros privilegios , nuestros bienes ... 
            
— Vuestros hienas ! ... Yo creía que ENTITY vivió de la caridad ... — murmuró ENTITY . . sonriendo . 
            
— Todos nuestros hermanos exonerados por esas malditas leyes de formar_parte de nuestra ENTITY se encuentran diseminados en la ciudad y la campaña donde propalan el descrédito de ese gobierno usurpador ... Las comunidades de las demás provincias nos prestarán su apoyo ... 
            
— Y ¿ crees , padre , que con anatemas y escapularios vais a derribar a ENTITY ? 
            
— Silencio . — Alguien sube ! — dijo el reverendo padre haciendo una transición y quedando se en actitud de rezo . 
            
— ENTITY , — le dijo un llavero que llegó precipitadamente y deteniendo se con respetuoso temor de interrumpir lo . 
            
— Qué ? — preguntó el padre , como si efectivamente saliera de la abstracción . 
            
— El señor alcaide me manda llamar lo para que vaya su merced a dar le la extremaunción a el negro ENTITY que está en agonía . 
            
— En agonía ! 
            
— Lo acaban de herir de muerte . 
            
— De muerte a el más terrible de los cuchilleros ! Y quién ha sido el osado ? 
            
— El cacique ENTITY y dos de sus indios . Y si no acude pronto la guardia aquello se convierte en una de esas que llaman de ENTITY porque los demás presos que estaban en el patio habían tomado la defensa de el herido . 
            
— Uno monos ...... — murmuró el reverendo padre quien añadió a llavero ; — Diga le a el señor alcaide que ya voy . 
            
A el notar que el llavero desaparecía , dijo le a el ex-capitán : 
            
— Basta por hoy . Mañana sabrá usted por otro conducto que le merecerá mas confianza todos los poderosos elementos de que dispone nuestra revolución . Contamos con usted , capitán ? 
            
— Sí ! — exclamó ENTITY viendo que su amante tardaba en dar una contestación afirmativa . 
            
— Contamos con usted ? — repitió el reverendo padre como si no hubiera oído la contestación de ENTITY . 
            
— Mañana decidiré , — dijo ENTITY . . 
            
— Hasta mañana , entonces y cumpla me usted su palabra . 
            
— ¿ Cuál es su nombre padre ? — preguntó le ENTITY . . 
            
— ENTITY , — replicó el franciscano . 
            
Y bajó las escalaras dirigiendo se a el soportal de la entrada donde el alcaide tenia sus habitaciones . 
            
Allí estaba con su señora rodeado de carceleros y oficiales de la guardia . 
            
— Es hombre muerto , padre , — le dijo cuanto lo vio llegar . 
            
— Dios tenga misericordia de su alma ! 
            
— ENTITY , vengo de ver a el señor ENTITY y me encuentro con eso ; pero también lo llamaba para decir le que a el señor ENTITY le ha llamado la atención las veces que su merced ha entrado en esta cárcel . Se murmura que su merced lo hace adrede . 
            
— Y qué me hace a mí la murmuración , señor ENTITY , si mi conciencia está tranquila ? Si falto a las disposiciones de el ENTITY , justo es que se me castigue como él crea por conveniente . Yo no he nacido para estar encerrado en mi convento y aunque me aprisionen y me metan entre rejas cumpliré el sagrado ministerio de la religión . 
            
— Si es un santo , — dijo la señora de el alcaide . 
            
— Sí , debe ser un santo , — repitió el alcaide , — pero diga , padre , ¿ qué hacía ahora en el calabozo de la ENTITY ? 
            
El padre franciscano miró fijamente a el alcaide y acercando se a él le habló en voz baja dejando a los demás en la curiosidad de lo que le decía . 
            
Algo inesperado debió de ser cuando el alcaide , haciendo un gesto de admiración satisfactoria , trasmitió a su mujer , en voz baja también , lo que acababa de decir le . 
            
— Una idea como suya , — dijo ENTITY mirando a el padre con respetuosa admiración . — Ya_que viven como viven , mejor es que lo hagan como marido y mujer y desde ya me comprometo a ser la madrina de la boda . 
            
— Sí ; pero la familia de ENTITY . . 
            
— Y qué podrá decir la familia después_de lo que ha pasado ? 
            
— Ahora , señor alcaide , — dijo el reverendo padre . Interrumpiendo a la alcaidesa , — lo que corresponde es preparar el responso por el alma de el desgraciado ENTITY . 
            
La muerte de el famoso cuchillero , llevada_a_cabo por el terrible cacique ENTITY , causó verdadera alarma no solo en las crujías de la cárcel donde les que fueron amigos de el difunto quisieron vengar lo , si no en los barrios cercanos y aun apartados de la ciudad cundiendo la noticia esa noche misma , pregonando se por todas partes de que si eso acontecía era por que el ENTITY mas se preocupaba de perseguir frailes que de poner aquel antro de la perdición y el vicio en seguridad y decencia . 
            
Pues ahí_es_nada ! los indios en plena plaza de la ENTITY haciendo de las suyas ! 
            
Eso solo se vela siendo ministro el ateo ENTITY ! 
            
El día menos pensado iban a atar sus potros en la pirámide de Mayo ! 
            
Y luego decían que el general ENTITY se estaba preparando para la expedición ! 
            
Buena expedición les estaban dando ellos en la cárcel ; 
            
Y por qué no se iba de una vez , pues que se estaba volviendo purita espuma como el chajá con tantos preparativos y nada entre dos platos . 
            
Vaya , vaya con el tal ENTITY y sus seguridades . . de fronteras ! 
            
Que se ausente de una_vez_que ahí quedaba el tan nombrado ENTITY , que para maldita de ENTITY la cosa que servía cuando no había sabido impedir que los presos se apuñalearan en la cárcel . 
            
Y tan alborotados y alarmados llegaron a estar los habitantes de los barrios cercanos y aun lejanos que , como de costumbre , acudieron en tropel a los soportales de la recoba de la cárcel aunque más no fuera que para conocer de vista a el facineroso cacique que había daño muerte traicionera a el famoso ENTITY , el más diestro entre los diestros para poner le una puñalada en las entrañas a el mismo lucero de el alba , por lo que hubo que doblar la guardia y aun pedir un refuerzo a el valiente ENTITY quien con sólo presentar se en la plaza mayor la despejó de amenazas y de gente sospechosa . 
            
Aun quedaba en la puerta de la cárcel un corrillo de comentadores de el hecho a quien ni la policía , ni la gente de ENTITY y ni el mismo centinela se lo impedía por ser formado de gente de el gobierno y de lo mas principal : militares de alta graduación , comerciantes y magistrados a quienes el alcaide y su señora , porteros y carceleros , jefe de guardia y demás empleados daban entrada a el zaguán y de ahí a los patios de donde eran conducidos a el lugar de el crimen , a el de el encierro de los asesinos y a aquel donde alumbrado por opacos faroles y rodeado de presos exhortados a el responso por el reverendo padre fray ENTITY , se encontraba el cadáver de la víctima . 
            
— Y , diga usted , ENTITY , — preguntó le a el alcaide un señor bajo entrado en carnes como en edad , después_de haber tomado_parte en los rezos por el difunto junto_a el reverendo padre con quien cambiara algunas palabras en voz baja , — se encuentra más resignado el hijo de el coronel ? . . La última vez que lo vi y ya hace tiempo de ello , me lo halló tan desesperado de su suerte que no me dieron ganas de volver . 
            
— No ha cambiado mucho que digamos , — contestó misia ENTITY , — aunque tratamos , por todos nuestros medios , de hacer le llevadera su desgracia . Goza de la mayor libertad posible , y a veces lo solemos traer a nuestra mesa ... 
            
La mirada severa de el alcaide interrumpió las confidencias de la alcaidesa quien replicó entre dientes : 
            
— Y por qué no lo hemos de tratar con consideración si es un mozo tan decente ? .... 
            
— Por_supuesto , ENTITY , — continúo el señor bajo como si no hubiera notado aquella mirada , — que podré seguir visitando lo ? Justamente tengo un encargo de su señora madre a quien no le es posible venir a_causa_de el mal estado de su salud .... 
            
— Por mi parte no habría inconveniente ; pero con lo que ha acontecido esta tarde es probable que se den órdenes severas . 
            
— Siempre ocupa aquel calabozo ? — preguntó el señor bajo señalando el primero de la izquierda . 
            
— Siempre , — contestó a el alcaide . 
            
— Tiene la puerta abierta y podría ahora si usted me permite .... 
            
— Ahora esta durmiendo , — se apresuró a decir la alcaidesa . 
            
— Pues lo dejaremos para mañana . 
            
— Si , — repuso el alcaide un tanto malhumorado , — mejor para mañana . 
            
— Hasta mañana , ENTITY . 
            
— Si ENTITY quiere , señor ENTITY . 
            
Y mientras el señor ENTITY so fue hacia la puerta de salida el alcaide se dirigió a el calabozo primero de la izquierda cuya puerta estaba abierta . 
            
Miró hacia adentro y llamó : — ¿ ENTITY ? — pero como nadie le contestara penetró en él . 
            
— Cómo , — dijo sorprendido , — no hay nadie ENTITY ... — y salió derecho a la portería . 
            
— ENTITY , — preguntó a el que desempeñaba las funciones de guardián , que estaba atento a los que , por el hecho extraordinario , entraban y salían , — ¿ has visto a el ENTITY ? 
            
— No , señor ENTITY ; ya sabe usted que yo no dejo que los presos se acerquen por aquí . 
            
— Sin embargo , pudiera la ... 
            
— Qué ? 
            
— Que entre tantos como han entrado y salido se te hubiese escapado ... 
            
— Estoy seguro de_lo_contrario porque el ENTITY es hombre incapaz de huir se . 
            
El alcaide , seguido de la alcaidesa , que nada decía , llamó a un carcelero . 
            
— ¿ Dónde está el ENTITY ? — le preguntó . 
            
— Debe estar en su celda , señor ENTITY . 
            
— No está . 
            
— Habrá ido a velar el muerto . 
            
— Tampoco . 
            
— Entonces pregunte le a misia ENTITY que ha de saber lo , — replicó el llavero maliciosamente . 
            
El alcaide miró a su mujer con enojo y volviendo se a el carcelero le dijo : 
            
— Bien , cierra con llave ese calabozo y que nadie sepa que el ENTITY no está en él . 
            
El carcelero cumplió la orden murmurando : 
            
— Como si aquí no lo supiera todo vicho viviente . 
            
— Esto es escandaloso , ENTITY , — le decía entretanto el alcaide a su mujer , — y si los señores de la ENTITY llegan a enterar se de lo que pasa van a pedir mi destitución . 
            
— Si se tratara de otro que no fuera el hijo de el coronel , ENTITY , no digo que nó , — repuso la complaciente señora ; — pero lo que es para ese hasta los señores de la justicia han de hacer la vista gorda . Deja los , ENTITY , que demasiada desdicha tienen . Además , que , como decía fray ENTITY , van a casar se y entonces .... 
            
— Entonces qué ? 
            
— Que pedirán como gracia vivir juntos . 
            
— Y no se la concederán porque eso no se ha visto nunca . Por otra parte la ejecución de el ENTITY está aplazada y el día menos pensado ... 
            
— Señor alcaide ? — dijo el portero acercando se . 
            
— Qué hay ENTITY ? 
            
— El señor ENTITY desea hablar le en su pieza . 
            
— Yes ? — le preguntó el alcaide a su esposa . — Probablemente el ENTITY ha sospechado o sabe ya lo que hay y me llama para advertir me lo . Haz lo venir a el ENTITY y preven le que es la última noche que lo dejo fuera_de su calabozo . Yo voy a ver a el señor ENTITY . 
            
La buena señora de el alcaide , sin decir palabra , tomó por la izquierda y se hizo acompañar de un carcelero para dar cumplimiento a las órdenes de su marido . 
            
Cuando el reverendo fray ENTITY abandonó la celda de ENTITY dejando a ésta con su amante ambos permanecieron silenciosos . — Las pálidas claridades de la noche que penetraban por la enrejada ventanilla daban reflejos a sus rostros , sombrío y reflexivo el de de ENTITY ... lleno de angustia el de ENTITY . 
            
— Supongo , ENTITY , — le dijo ella haciendo un esfuerzo , — que estará , dispuesto a lo que te propone ese bendito padre y que mañana ...... 
            
— Mañana , — contestó sombrío ENTITY ..... ENTITY lo mismo que hoy . 
            
— Qué ? 
            
— Que no puedo ni quiero meter me en más revoluciones . 
            
— Es decir que nada te importa que permanezcamos aquí toda la vida ? 
            
— Y qué he de hacer ? Mientras estemos unidos , ¿ qué nos importa vivir aquí o en cualquier otra parte ? — preguntó ENTITY ..... con amarga ironía . 
            
— En el mismo infierno viviría contigo ; pero salgamos de esta cárcel donde vivimos peor que en el infierno ! — exclamó ENTITY exasperada . 
            
— Imposible . 
            
— Imposible ! Y por qué imposible , ENTITY ? 
            
— Porque mi sentencia está aplazada , y si esa revolución no triunfa ... 
            
— Si esa revolución no triunfa tendremos tiempo de huir a_donde no nos alcancen nuestros enemigos . Huiremos a la ENTITY , ENTITY , y viviremos entre los indios aunque más no sea donde respiraremos otro aire que no sea este aire envenenado por el crimen ; donde no veremos siempre estas caras repugnantes ; donde la horrible sombra de aquel viejo no me persiga día y noche en estas largas y solitarias noches y en estos interminables días ! ... Por tu madre te pido , ENTITY , que me saques de aquí ... Ya ves que yo ni me acuerdo de mis hijas a quienes por ti no volvería a ver más ! 
            
— No . 
            
— Que no quieres ? Oh , ENTITY , nunca creí que tuvieras miedo . 
            
— ENTITY ! 
            
— Qué hay ? Ya sabes que a mi nada me asusta , y si tuviste valor para dejar me viuda , ¿ por qué te falta ahora para sacar me de aquí ? 
            
— No puedo . 
            
— Cobarde ! 
            
— ENTITY ! 
            
— Sí , cobarde , — añadió ella despreciativa creyendo que con el insulto conseguiría lo que no lograba la persuación cariñosa , — cobarde que tiemblas cuando te presentan la ocasión de salvar nos y no quieres aprovechar la . ¿ Qué esperas de esa gente ? Que te ahorquen y que yo me pudra o me muera de dolor en esta cárcel ? Pues , mira , si yo tuviera fuerzas , te aseguro que ya habría roto los barrotes de esa ventana y por ella me habría escapado cuando el centinela no estuviese en la esquina y no pasara nadie por la calle . — Me haría pedazos o saldría viva ... que sé yo . — Ven , ENTITY , ven ... prueba a doblar esos fierros tú que eres hombre ... 
            
Y viendo que su amante la contemplaba desdeñoso , cruzado de brazos y sin mover se , le gritó con mayor desprecio : 
            
— Hasta las aves se matan en sus jaulas por gozar de libertad y tú ... ni aun tienes el valor de las aves , cobarde ! 
            
Centellaron en la obscuridad los ojos de el ex ENTITY quien lanzó un gesto de cólera cuando se oyeron pisadas en la escalera y vio se , a la luz de un farol que había en el corredor de las crujías altas la figura de la alcaidesa : 
            
— ENTITY . . ? — llamó a el llegar a el calabozo de ENTITY , — capitán ENTITY . . ? 
            
— Señora ? — replicó el excapitán presentando se con aquella . 
            
— Mi marido me manda para decir les que está en peligro de que se sospeche que ENTITY . no se lo pasa en su celda y que esto puede traer le perjuicios muy grandes . Que por_lo_tanto es bueno que ENTITY . baje . 
            
— Yo , señora , les estoy muy grato por los favores que siempre nos han hecho y no quisiera que por mí se comprometiera ... 
            
— Bueno , baje y haga con disimulo como que va a velar a ' . difunto , que ha venido el jefe de policía y está hablando con ENTITY . 
            
El capitán ENTITY . . dirigió la mirada a ENTITY quien la esquivó con mohína despreciativa . Sonrió el ex-capitán y bajó las escaleras mientras_que la alcaidesa decía a ENTITY : 
            
— Tengo que dar le una mala noticia . 
            
— Mala ! — exclamó ENTITY cambiando el gesto de su semblante . 
            
— Si ; ENTITY me ha dicho que es esta la última noche que permite que el ENTITY , venga a su celda porque si lo descubren pudiera que nosotros pagáramos . 
            
— Y todavía vacila ese cobarde ! — exclamó ENTITY con nervioso acento . 
            
— En qué ? 
            
— En que se pongan en juego las influencias de su familia , — respondió ENTITY tratando de disimular , — para salvar se . 
            
— Justo . Mire usted : el sobrino de el señor ENTITY , que todo lo puede , emparentado con lo mas decente ... ¿ Y no quiere ? 
            
— Dice que le da vergüenza ... 
            
— Vergüenza ! Pues peor vergüenza es vivir en la cárcel . 
            
— Eso le digo yo . 
            
— Y que si él saliera en libertad también saldría usted . 
            
oyeron se lamentos como alaridos allá en la crujía baja de mujeres . 
            
La alcaldesa se asomó por la escalera y le preguntó a un carcelero que estaba en el patio : 
            
— Qué pasa ? 
            
— Nada , señora ENTITY , lo de siempre : dos presas que se trenzaron ahí dentro cuando fui a encender el farol y que se han arañado de_lo_lindo , — respondió el carcelero . 
            
— Y por qué las ha dejado pelear ? 
            
— Ya las compuse con una manga de rebencazos , — replicó el carcelero riendo . 
            
— Bárbaro ! — murmuró ENTITY . 
            
— Hubiese avisado . 
            
— Tendría que estar avisando a_cada_momento . A el principio callaron como perros de presa ; pero en cuanto se les ha enfriado la sangre ... 
            
— Aguarde un poco , ... le dijo la alcaidesa a ENTITY quien bajó tras ella la escalera . La alcaidesa le ordenó a el carcelero que abriese el cerrojo que guardaba la crujía de mujeres . 
            
El carcelero obedeció : la roja luz de un farol que por una cuerda movible atada en un clavo pendía de el techo , alumbraba aquella cuadra donde en repugnante mezcolanza dormitaban o fingían dormir , echadas en jergones , en tarimas o en el enladrillado de el suelo , envueltas en mantas y harapos las infelices penadas . 
            
A el abrir se la puerta cesaron los lamentos y casi todas aquellas mujeres dirigieron la mirada hacia allí , temerosas de ver a el carcelero . 
            
— Quién se queja ? — preguntó la alcaidesa entrando seguida de ENTITY . 
            
— Aquellas , — respondió enseguida una de las penadas temiendo que la fueran a castigar . 
            
Y señaló a dos mujeres que en los extremos se hallaban , una acurrucada y envuelta la cabeza en unos trapos ; otra tirada en el suelo y con el rostro escondido entre los lacios cabellos que echó hacia atrás mostrando su cara surcada de infinitas rayas rojas , las ojeras violáceas y los labios , en donde vagaba una mueca mezcla de encono y dolor , rasgados y amoratados . La alcaidesa la estuvo mirando por un momento sin que ella fijara en otro punto sus ojillos negros y relucientes . 
            
— Eh , ¿ qué tienes ? — le preguntó a la otra que permanecía inmóvil envuelto el rostro y la cabeza en los trapos . 
            
— Tengo , — repuso lanzando una especio de bufido , — que esa comadrita ha querido bailar un zapateo en mi cabeza . Mire usted , — y arrojó los trapos dejando descubierta la enmarañada cabellera con coágulos de sangre . 
            
— Y tú , desecho de los cuarteles , un gato con relación en mi cara y en mi boca , — dijo la otra no pudiendo las demás contener la risa 
            
— ENTITY se han peleado ? — preguntó la alcaidesa . 
            
— Por nada , eña ENTITY , porque yo la dije que en las crujías de las mujeres no debían venir los presos de noche . 
            
— Y habló de el hombre que va a el calabozo de esa moza , — contestó la arañada , — señalando a ENTITY . 
            
— Y qué ? 
            
— Que te quieres meter en camisa de once varas porque no tienes otra quó poner te . 
            
— Basta ! .... gritó la alcaidesa imponiendo silencio a las deslenguadas y dirigiendo se a el carcelero le dijo : — Pase estas mujeres a la enfermería para curar las . 
            
Y salió a el patio a esperar que su orden se cumpliera , y a hablar con ENTITY que la decía : 
            
— Yo no sé cómo puede llevar esa vida . 
            
— Por ayudar a mi marido , hija , . . 
            
— Pues así mismo ... 
            
— Ya se acostumbrará usted como yo cuando pase aquí encerrada algunos años . 
            
— Algunos años ! ... exclamó ENTITY con estremecimientos de horror a el pensar que podría ser cierto . 
            
— Si antes no la ponen en libertad lo que creo difícil a_el_paso_que van . ¿ Ha oído ? Hasta esas bandidas murmuran de las consideraciones que con ustedes tenemos ... 
            
— Quién les hace caso , misía ENTITY ? 
            
— A ellas no les haríamos caso porque a_el_fin_y_a_el_cabo nada les importa ; pero con la gente de fuera hay que ir con_pies_de_plomo . Ande usted y que llegue a oídos de los ENTITY . Nada , ENTITY , esta noche es la última ... 
            
Las dos mujeres , que se lamentaban hacía un momento salieron de la crujía envueltas en sus pilchas y el carcelero volvió a cerrar con el cerrojo y la llave . 
            
— Quiere ayudar me a curar las ? — le preguntó la alcaldesa a ENTITY con risa burlona . 
            
ENTITY hizo un gesto de repugnante asco ... Ella convertida en curandera de aquellas inmundicias ! ... Cruzó por su mente , como chispas de fuego , la resplandeciente mañana en que con peine de fino marfil , alisaba la parda ENTITY , el bosque enmarañado de sus rizados cabellos allá en su palacio de la calle de ENTITY ... Pero pensó también en que si no aceptaba la proposición de la alcaidesa tendría que volver inmediatamente a su solitaria celda y la contestó en_seguida . 
            
— Cómo no ? 
            
Poco_a_poco los curiosos aquellos y las gentes de el gobierno , militares y comerciantes de_pro , fueron saliendo y despejando los soportales de la cárcel y recoba ; se cambiaron los guardias , se escuchaban los quien vive de el centinela y allá , de el fondo izquierdo , donde se velaba a el muerto , llegaban aun las plañideras voces de los rezos confundidos con los toques de ánimas que vibraban las campanas de los conventos cercanos . 
            
Por fin cesaron campanas y rezos y oyeron se ruidos de cerrojos y llaves : eran los presos que volvían a su encierro . 
            
— Llame a el padre ENTITY , — dijo el alcaide a un carcelero , después_de haber acompañado hasta la puerta a ENTITY con quien había permanecido en su departamento mas de una hora . 
            
A los pocos instantes llegó el reverendo padre . 
            
— Hay alguna otra novedad , señor alcaide ? 
            
— Si , padre . 
            
— Me dicen que ha venido el ENTITY . 
            
— Si , y ha estado conversando conmigo hasta ahora . 
            
— Por_supuesto que no estará muy satisfecho con lo que ha pasado . Como ha de ser ! ENTITY era un criminal famoso ; pero así mismo tenía impulsos de arrepentimiento y es de sentir se que se haya ido de esta vida sin haber se conseguido ...... 
            
— El señor ENTITY no esta , efectivamente , muy satisfecho ; pero sí convencido de la imposibilidad de evitar esas cosas con tanta aglomeración de bandidos como tenemos en esta cárcel . Para ello sería necesario un regimiento de celadores y ni aun así ...... 
            
— Y le ha dicho lo que piensa hacer se con el cacique y sus cómplices ? 
            
— Juzgar los ...... 
            
— Casi , casi lo están ... ENTITY . . ¿ el señor ENTITY piensa poner remedio a esta aglomeración de presos ? 
            
— Sí . 
            
— Cómo ? 
            
— Mandando la mayor parte a el cuerpo de veteranos que debo marchar a campaña . 
            
— Ah ! Ya ? 
            
— No , después que salga el señor ENTITY para la expedición . 
            
— Ah ! El señor ENTITY marcha ? ... 
            
— Así parece . 
            
— Y esos presos , no irán con él ? 
            
— No , padre . 
            
— Y quién va a formar el cuerpo de veteranos ? 
            
— El mayor ENTITY . 
            
— El mayor ENTITY ! 
            
— Le sorprende . Es el único militar que puede dominar a esos bandidos . 
            
— Verdad ... ¿ Puedo retirar me ? . . 
            
— Adónde va ? 
            
— A la crujía . ¿ Acaso no siga preso ? 
            
— No , padre : está en libertad . Yo he hablado de su paternidad con el señor ENTITY y aunque le he ponderado los bienes que proporciona a estos infelices , me ha ordenado que le haga salir esta misma noche de la cárcel . 
            
— Haga se su voluntad , — dijo el padre ENTITY con maliciosa sonrisa . 
            
— Así es que ... 
            
— Que debo marchar me . 
            
— Voy a hacer lo acompañar a el convento . 
            
— Está tan cerca ... 
            
— No le hace . Podría encontrar se con alguna patrulla ... 
            
— Hasta pronto , señor alcaide . 
            
— Pronto piensa volver ? 
            
— Le tengo tanto afecto a estos infelices que me separo de ellos con disgusto . 
            
— Pues ... cuidado con el destierro , reverendísimo padre ENTITY . 
            
— Destierro ! 
            
— Tal es lo que piensa hacer el ENTITY con los que no respeten las leyes y disposiciones civiles y como vuestra paternidad ha reincidido tantas veces ... 
            
— ¡ Impíos ! — ¿ No es verdad , señor ENTITY , que son impíos ? 
            
— ENTITY , yo no discuto esas cosas . 
            
— No ? 
            
— Y si tanto afecto le tiene a los presidiarios haga se nombrar confesor de ellos y así podrá venir cuando guste . 
            
El padre ENTITY se dirigió a la puerta de salida acompañado por el alcaide quien dio orden de que lo acompañaran dos soldados . 
            
— Sabe , — le dijo el padre ENTITY a el despedir se , — que tiene razón , señor ENTITY — Debo hacer me nombrar ... Hasta la vista . 
            
— Hasta que lo nombren , padre . 
            
Ya despuntaba el nuevo día cuando ENTITY , amigo íntimo de la familia de ENTITY . . llegó a la puerta de la cárcel y por la ventanilla habló con el portero : 
            
— ENTITY , haga me el servicio de decir le a ENTITY si me permite ver a el capitán ... 
            
— El ENTITY ? — Me parece que todavía duerme y en_cuanto_a el señor alcaide ... 
            
— Es un caso urgente , amigo ENTITY . 
            
— Bueno , ENTITY , pase , que no_es_cosa_de dejar lo ahí con la guardia . 
            
Y oyó se el rechinar de la llave ; la maciza puerta giró sobre sus goznes y ENTITY penetró en el soportal . 
            
— Ahora vuelvo ; — le dijo el portero que desapareció por una puerta lateral de la derecha mientras ENTITY , quedó esperando allí donde , como de costumbre , descansaban ya algunos soldados tendidos en el suelo y a el lado de unos cuantos fusiles en pabellón ... Más allá y recostado en una tarima , como si fuera lecho de mullida pluma , uno , a el parecer oficial . 
            
Poco después se presentaron el portero y el alcaide , quien le dijo a ENTITY : 
            
— Mucho ha madrugado , ENTITY . 
            
— Qué quiero , señor ENTITY : usted sabe la amistad que me liga a la familia de ese desgraciado y como desde hace días me encarga misía ENTITY ... Crea me que no he podido dormir en toda la noche pensando en el encargo ... 
            
— Y qué encargo es ese , ENTITY , si se puede saber ... 
            
— Preocupaciones de señora devota ... Como misía ENTITY es tan religiosa ! Y si no lo fuera crea me que ya se habría muerto de pesadumbre . — Desde que su hijo fue conducido a . esta cárcel cubrió de luto su cuerpo y no amanece cuando ya la tiene usted en la iglesia rezando . — Acabo de acompañar la a ENTITY a_donde ha ido a confesar se . 
            
— Pobre señora ! ... Debe sufrir mucho . — Un mate , ENTITY ? — le preguntó ofreciendo le el que acababa de entregar le un ordenanza . 
            
— Gracias ; pero no acostumbro ... 
            
— Vea si está despierto el ENTITY , — dijo le e alcaide a un llavero que venía de el segundo patio . 
            
— Señor , el cacique ENTITY y los indios que lo han acompañado a pelear lo a el difunto ENTITY piden ... 
            
— ¿ Qué quiere ? 
            
— Que se les pase a otro calaboso donde no haya presos cristianos porque esta noche los han amenazado de muerte . 
            
— Quiénes ? 
            
— No han querido decir los nombres . 
            
— Y dónde los voy a pasar si hasta las celdas chicas están de a tres ; si ya no tengo ni un alero donde resguardar un preso ? Vea , ENTITY , hasta en los corredores los hago dormir por falta de lugar en las crujías . Pero si es una cosa sorprendente cómo han caído estos días y muchos de ellos por delitos leves . Vagos , pendencieros , borrachos ! 
            
— Si ? No es raro : las calles de la ciudad están llenas de esa gente . 
            
— Ellos dicen — agregó el llavero , refiriendo se a el cacique y a los dos indios , — que por_lo_menos se les quite los grillos y las cadenas que les pusieron ayer para poder defender se . 
            
— Cómo no , que ya los estaba dejando libres para que achucharan a otro ! Esos indios son perversos y hay que dejar los así hasta que el señor ENTITY disponga otra cosa . Si los matan no se pierde gran cosa . De_todas_maneras los han de fusilar pronto . Pues , no le digo nada , ENTITY , con_respecto_a el departamento de mujeres . Aquello sí que no es para contar lo . En un espacio con cincuenta o sesenta varas cuadradas viven otras tantos bandidos y si yo no hiciera lavar esa crujía diariamente aquello sería un muladar . Y no es eso lo que más me desazona , sino_que hay que andar con ellas como si fuera ENTITY por temor de el entrevero ... 
            
— Eso a_fuerza_de ser inmoral es repugnante señor ENTITY . ¿ Y cómo nuestro gobierno , que tan progresista se titula , permite esa concomitancia ? ¿ Por qué no ha creado ya una cárcel de mujeres ? 
            
— Locales no faltan . Ahí esta el hospital de la calle de ENTITY o el que fue de betlemistas ... 
            
— Y en último caso el convento que fue de recoletos y que ENTITY se ha propuesto convertir en cementerio . 
            
— La verdad es que estamos muy estrechos y • que si así seguimos el día menos pensado voy a tener que convertir mis piezas en crujía . 
            
— Si llevaran a otra parte las mujeres habría sitio para los presos , ¿ verdad ? 
            
— Claro ! 
            
— Por qué no le insinúa a el ENTITY y tal_vez el ENTITY ? 
            
— El ENTITY no se preocupa hoy de otra cosa que de la expedición a el decierto . De aquí le hemos dado muchos hombres que han ido a remontar el ejército . Cuanto vago , cuanto borracho han caído durante los meses anteriores , han ido a parar allí . ¿ Y ? — le preguntó a el carcelero que volvía de observar por una ventanilla que había en la puerta de el calabozo número primero . 
            
— Ya está despierto el ENTITY , — respondió el carcelero . 
            
— Bueno , tome , — dijo el alcaide alargando le un manojo de llaves , — abra el calabozo . Pase ENTITY y converse lo que tenga que conversar con el ENTITY que yo voy a ver si arreglo a esos bandidos que quieren matar a el cacique . 
            
Y tomando el manojo de llaves que le devolvió el carcelero siguió con éste hasta el segundo patio . 
            
ENTITY entro en el calabozo número 1 , donde se hallaba sentado en la tarima que le servía de cama el ex-capitan ENTITY . . 
            
A el notar que alguien entraba en su calabozo ENTITY . . irguió la frente y clavó la mirada en ENTITY . 
            
— Qué tal , ENTITY , ¿ cómo te encuentras ? 
            
— Admirablemente , ENTITY . Tengo cuanto puede tener un condenado como yo y estoy muy reconocido a mis amigos y a mi familia , si es que familia puede tener un criminal como yo . 
            
— Tu familia ha hecho y hace lo que puede por ti y si el aplazamiento de tu causa aun subsiste se lo debes a tu pobre madre , cuya gran fortuna se ha empequeñecido a_causa_de las cuantiosas dádivas que ha tenido que prodigar . El oro , ENTITY , se ha derramado a_granel , pero aún no hemos podido conseguir que los señores de la ENTITY ... 
            
— El aplazamiento de mi causa se le debe a ENTITY . 
            
— A ENTITY ? Te equivocas : él más que ninguno , desearía hacer te desaparecer . En primer lugar porque daría a entender que ni los lazos de familia lo detienen para dar estricto cumplimiento a la inflexibilidad de la ley y eso aumentar la el prestigio de su rectitud severa . 
            
— Hipócrita . 
            
— Sí hipócrita , ENTITY , porque su verdadero móvil a el querer que desaparezcas está en el pleito que tu familia y él han seguido y que tu padre ha abandonado por completo . Si tu estuvieras libre os más que probable que , escarmentado como debes hallar te de esa desordenada vida que has llevado , iniciarías de nuevo ese pleito . — No te quepa duda ninguna : ENTITY te odia porque te teme . 
            
— Y qué hacer le , ENTITY ? Estoy en sus manos . 
            
— En sus manos ? — le preguntó ENTITY y después_de una pequeña pausa , añadió : — Supongo que ya te habrá hablado el padre ENTITY ? ... 
            
— De una nueva revolución ? 
            
— Si . 
            
— Me ha hablado ; pero osa revolución , ENTITY , va a ser un nuevo fracaso como todas las demás que se han intentado de dos años a esta parte . 
            
— Esta no , ENTITY . 
            
— Pero , con qué elementos se cuenta ? ¿ Con los rezos de los frailes ? 
            
— Esos frailes , ENTITY , propagan el descrédito de ese gobierno ; ellos , como todos los demás que están con esta revolución , infunden en el confesonario y en el hogar el odio que este gobierno hereje so merece , propendiendo a que las madres y las esposas , inciten a sus deudos a formar_parte de nuestro complot ; pero no son ellos , ENTITY , los únicos elementos con que cuenta la revolución que se proyecta y que hoy tiene ramificaciones en todas partes donde ha llegado la voz de la persuación y los grandes recursos pecuniarios con que contamos . ENTITY no hay chacra ni quinta cercana a la ciudad donde no se encuentren preparados diez , veinte y hasta cincuenta hombres . En los suburbios , y particularmente en el barrio de ENTITY , que sabes que hay hombres de verdadera acción , contamos con decididos partidarios que estarán prontos a una señal . Los patricios , que no marcharán a la expedición , están con nosotros . Y qué más , ENTITY ? Aquí mismo , dentro_de esta cárcel , hay presos que responden a nuestros planes porque se han dejado prender para ello ... 
            
— Quiénes ? 
            
— Peones de la chacra de el doctor ENTITY , de ENTITY , de ENTITY ... 
            
— Y el doctor ENTITY ? ... 
            
— Trabaja incansablemente . El dará la cara de frente cuando llegue el momento como ha dado ya mil_onzas de oro para que se compre lo que sea necesario . Toma , aquí te dejo estas diez para que hagas de ellas lo que quieras . Guarda las . 
            
— Se cuenta con el coronel ENTITY ? 
            
— Y con los coroneles ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros muchos jefes de prestigio y valor reconocidos . 
            
— He oído que el general ENTITY ? ... 
            
— ENTITY , como los dos generales ENTITY hesitan aun ; pero han de decidir se cuando lleguen a conocer los poderosos elementos de que dispondrá la revolución . 
            
— Y el general ENTITY ? 
            
— Ya sabes que ENTITY fue su ministro y que ENTITY como ENTITY , órganos de ENTITY , han denigrado y dicho cuanto mal se puede decir de ese ENTITY . 
            
Qué más , ENTITY ? ... Hasta tu pariente el general ENTITY no está muy conforme que digamos con la marcha que sigue ENTITY y es probable ... Sería cosa de_nunca_acabar si te fiera a enunciar todos los elementos de acción , de prestigio y de dinero con que contamos . Si te decides a acompañar nos y triunfamos ya está convenido en que se te ascenderá a mayor de plaza y como uno de los objetos de esta revolución será el cambio de la ENTITY de la que no se dejará subsistente sino los escribamos , podrás seguir el pleito con ENTITY cuya influencia habrá desaparecido y a el ganar lo volverán ustedes a ser inmensamente ricos . 
            
— Su voz suena en mi oído con ecos de sinera , — dijo ENTITY . . sonriendo . — Y qué se pretende de mi ? 
            
— No te lo ha dicho fray ENTITY ? Que cuando subleves a los presos y llegue el momento oportuno salgas con ellos a la plaza ENTITY y tomes la ENTITY prendiendo a ENTITY . 
            
— Y si la ENTITY está guardada ? 
            
— Sorprendes la gente que haya en ella . 
            
— Con qué elementos ? Con unos cuantos presidarios creen posible llevar_a_cabo semejante hazaña ? 
            
— Se tiene confianza en ti ; pero ya vendrán otros hombres que se pondrán a tus órdenes . — Mientras tanto llegará el grueso de el ejército que se estará reunido en ese momento en la plaza de ENTITY . 
            
— Y armas ? 
            
— Cuenta con ellas , pues habrá un depósito suficiente , cercano a la plaza . 
            
— Dónde ? 
            
— En la calle de ENTITY a los fondos de el hueco 
            
— En el almacén de el inglés ? 
            
— Justamente , a el lado de la casa de el doctor ENTITY . Allí habrá fusiles y municiones de_sobra ... Pero , como aun se espera a que el ejército que va hacer la expedición se ponga en campaña tenemos , tiempo . Entre tanto , ENTITY , yo vendré diariamente , pues nadie sospecha de mí , y te iré trayendo las que sean necesarios para llevar_a_cabo la evasión en_caso_de resistencia por parte de la guardia y de el alcaide que no parece decidido a acompañar nos . 
            
— Le ha hablado usted ? 
            
— No , por ahora , porque seria capaz de desbaratar nuestros planes . Sin embargo , no dejaré de tocar lo porque ganaríamos mucho . Qué dices ENTITY , ¿ te decides por fin ? 
            
El capitán ENTITY . . se encogió de hombros o iba a contestar , cuando ENTITY , que sintió pasos cercanos lo impuso silencio con el ademán arrojando a el mismo tiempo un objeto sobre la tarima . 
            
Era ENTITY que entró en el calabozo . 
            
— Y ? — le preguntó a ENTITY — como encuentra a el ENTITY ? 
            
— Más resignado , ENTITY . 
            
— Si , pues , después_de once meses de vivir entre estas inmundas paredes , — añadió con ENTITY . . soberbia ironía — no me queda más remedio que la resignación . 
            
— Yo lo trato lo mejor que puedo — contestó ENTITY como si le ofendiera la expresión de ENTITY . . 
            
— Y por eso ha dado orden de que me encierren como a los demás presos . Anoche me encontró con esa novedad . 
            
— Si lo ordenó ... 
            
— Es porque teme que me escape ? 
            
— Nada de eso , ENTITY , porque si usted hubiera querido hacer lo y comprometer me , ya lo habría hecho , porque ninguno de los presos me inspira mayor confianza ni mayores consideraciones ... 
            
— Ya ve , ENTITY , — le dijo ENTITY . . dando a sus palabras doble intención . 
            
— Lo veo , si , lo veo ... — mmurmuró el conspirador . 
            
— Y entonces , por qué es que ahora se acuerda de echar el cerrajo a mi celda ? 
            
— Porque con lo que ha pasado anoche , a_pesar_de no tener yo la culpa , el ENTITY se me demuestra muy prevenido y temo que si llegan a saber ... Deje pasar algún tiempo y volverá usted a gozar de la libertad de siempre . Más no me es posible hacer por usted . Tenga paciencia . 
            
— Y esos son los deseos de misia ENTITY , — dijo ENTITY , pretendiendo dar otro giro a la conversación , — que su desgraciado hijo tenga resignación . Por eso , - añadió , señalando el objeto que había arrojado en la tarima — y para que viva en ella me ha enviado a entregar le con urgencia este escapulario bordado por ella y bendecido por el padre prior de ENTITY . Y a propósito ENTITY , ¿ qué hace fray ENTITY ? 
            
Descansa ? 
            
— Ignoro si descansa ENTITY ? 
            
— Cómo , ¿ no continua preso ? 
            
— No , porque anoche recibí orden de poner lo en libertad . 
            
— Qué santo varón es ese ! 
            
— Y qué amor le ha tomado a la cárcel ! 
            
— En cumplimiento de su santa misión . 
            
— Figure se que se ha propuesto que lo nombren capellán . 
            
— Y sería para ustedes una poderosa adquisición ! 
            
— Así lo creo . 
            
— Si usted es verdadero creyente , ENTITY , que no lo pongo en duda , — añadió ENTITY tomando el escapulario y pasando se lo a ENTITY . . — debe saber que estas prendas sagradas aumentan la fe en la santa religión y nada de extraño tendría que produjera el milagro de que ENTITY saliera en libertad . Tales son los votos que su religiosa madre hace diariamente que ..... ENTITY considerar lo un verdadero milagro si la obtuviera gobernando la gente que gobierna . ¿ No le parece ENTITY ? 
            
— Con la gente que gobierna yo no me meto , señor ENTITY , — replicó el alcaide un tanto brusco . 
            
— Me redero a la austera rigidez de ENTITY para dar cumplimiento a las disposiciones legales , — manifestó prontamente ENTITY con fingido respeto , — que por lo demás no hay nada que decir ...... 
            
— Y no le parece que el fiel cumplimiento a las disposiciones legales ? 
            
— Muy correcto , ENTITY , muy correcto , que yo no entiendo de esas cosas ni en ellas me meto , pues que si hablo es por hablar y nada mas . Y como ya he cumplido la comisión que esa santa señora me encomendara , me retiro pidiendo permiso a el señor alcaide para volver de_cuando_en_cuando a visitar a este desgraciado . 
            
— Aunque no es permitido hacer lo todos los días , por usted y por él haré una excepción ... 
            
— Mi objeto será traer le noticias de su causa . Ya ve si podrá interesar le . 
            
— Pues venga cuando guste , señor ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY . Adiós , ENTITY : no te olvides de lo que tu santa y desgraciada madre te suplica : — resignación y sobre todo fe , que con fe todo lo bueno se logra . 
            
— Puede salir a el patio , ENTITY , — le dijo el alcaide a ENTITY . . dejando abierta la puerta de el calabozo y dirigiendo se con ENTITY hacia el zaguán de entrada le decía : 
            
— Yo tengo por este mozo todas las consideraciones posibles . Me lo ha recomendado tanto su señora madre . 
            
— Haga lo ENTITY , que no ha de pesar le . En las circunstancias en que estamos fácilmente podría cambiar la situación política y venir otro gobierno y no siempre seguiría usted desempeñando este trabajoso empleo . 
            
— Ya le he dicho , ENTITY , que yo en esas cosas no me meto . Obedezco con lealtad a el que gobierna y nada más . 
            
— Sí ; pero si cambiara la situación política ENTITY saldría en libertad y no dejaría de recordar con gratitud los servicios que usted hiciera por él . 
            
— Pues , oíga usted , ENTITY — dijo el alcaide deteniendo se en el patio , — por agradar lo y servir lo he ido más_allá_de mis atribuciones . 
            
— Si ? — preguntó ENTITY con natural candidez . 
            
— Ya sabe usted que la ENTITY ? ... 
            
— La causante principal de su desgracia ? 
            
— Justamente . 
            
— Supongo que estará aquí aunque se había dicho que la habían mandado a ENTITY ? 
            
— No , señor : ocupa aquella celda , — contestó el alcaide señalando el calabozo de ENTITY . 
            
— Y qué tal se porta ? 
            
— Como una verdadera señora . Sólo que ... 
            
— Se ven ? 
            
— Con toda la frecuencia posible — ¿ Por qué había de privar les , siquiera de ese consuelo ? 
            
— ENTITY . 
            
— Pero es que las cosas han llegado a un extremo que por ella me he visto obligado a mandar que anoche echaran el cerrojo a la celda de el ENTITY , como aquí todos les llamamos . Figure se que el ENTITY llegara a indagar ahora que está prevenido ...... 
            
— El qué ? 
            
— Que el ENTITY anochece en su celda ; pero que no amenace ...... 
            
— Pues dónde ? 
            
El alcaide hizo un gesto señalando el calabozo de ENTITY . 
            
— Ya , — contestó ENTITY sonriendo , — siempre tan calavera . 
            
— Y no tendría nada de particular . Esos amores son cada día más grandes y es probable ..... 
            
Aguiar se hallaba distraído , observando la situación de el calabozo de la querida de ENTITY ..... y como si hubiera concebido una súbita idea . 
            
— No le parece , ENTITY ? 
            
— El qué ? — preguntó ENTITY volviendo a él la mirada . 
            
— Qué , como me lo ha asegurado el reverendo padre fray ENTITY , lleguen a casar se . 
            
— Se lo ha asegurado el padre ENTITY ? 
            
— Anoche mismo . 
            
— Pues entonces no hay duda ninguna de que se casarán y usted debe , a mi entender , por todos los medios a su alcance hacer que no dejen de ver se . 
            
— Pero es que me va en ello una gran responsabilidad . 
            
— ENTITY , no evite usted las obras de caridad . — Diga , ENTITY , el calabozo de ENTITY , ¿ no es el que tiene una ventana que da a la calle ENTITY y desde el que se ve la plaza ? 
            
— Sí , señor : el más cómodo de todos . Y ella está bien , muy bien con_relación_a lo que una penada puede pedir , pues que su antigua sirvienta , una parda que dice que la ha criado , le proporciona cuanto necesita . Luego_que como desde la ventana se ve lo que pasa en la calle , se distrae y ..... ENTITY los empleados , no digamos , porque tengo confianza en todos , — añadió ENTITY , volviendo a su tema ; — pero los presos y sobre todo el oficial de guardia podría delatar que todas las mañanas baja por esa escalera y atraviesa el patio para volver a su celda . 
            
— Una idea me ocurre , señor ENTITY , para evitar que lo vean , — dijo ENTITY de pronto mirando fijamente a el ENTITY . 
            
— Diga la ENTITY y si es posible ... 
            
— Por qué no lo cambia a ENTITY de calabozo ? 
            
— A cuál ? 
            
— A ese que está debajo_de la escalera ? 
            
— Es la peor de las celdas . La más chica , la más húmeda y la más oscura . En ella solo encerramos a los bandidos reincidentes . 
            
— Y qué le importa si él no ha de quejar se cuando sepa el motivo ? Desde esa celda podría tener fácil comunicación con la que va a ser su esposa y mucho menos se enterarían los demás . 
            
— Tiene usted razón . Voy a invitar lo a almorzar conmigo y hablaremos y si está conforme ... Le repito , ENTITY , que puede venir cuando guste a visitar lo , — añadió el alcaide que había acompañado a ENTITY basta la puerta de salida . 
            
— Lo haré , si no abuso y me tomaré la libertad de traer a la señora alguna de las preciosidades que hacen las monjas . 
            
— No se moleste ... 
            
Ese mismo día el ex capitán ENTITY . . fue trasladado , con sorpresa de presidarios y empleados que veían en ello singularizar se con él la severidad penal , de el mejor de los calabozos de las crujías bajas a la peor de las celdas . 
            
Y no faltó quien dijera : 
            
— Bien merecido lo tiene por soberbio y orgulloso , — mientras_que otros echaban miradas maliciosas y significativas de el calabozo de ENTITY a la nueva celda de el ex capitán . 
            
Las visitas de ENTITY a el ex capitán se hicieron desde entonces frecuentes y no ya a el tabuco donde por su consejo se le había trasladado , sino a el calabozo de ENTITY que allí estaba ENTITY ... las más de las horas de el día y aun de la noche , lo que le hacia decir a el débil y complaciente alcaide : 
            
— Parece me que el remedio ha sido peor que la enfermedad . 
            
— Hemos de poner remedio , ENTITY , — le contestaba ENTITY , de quien ni_remotamente se sospechaba el verdadero móvil de sus continuas idas a la cárcel . 
            
ENTITY en comunicación con fray ENTITY , era natural que éste le indicara la mas acertada manera de apagar las resistencias de el ex capitán a tomar_parte en el premeditado complot contra las autoridades constituidas . 
            
Y no había otro , a juicio de el buen franciscano , y hábil conspirador , que tratar por todos los medios posibles , de que no lo separaran de ENTITY , que ejercía sobre ENTITY ... una influencia decisiva . 
            
Ese fue uno de los objetivos que tuvo ENTITY a el aconsejar a el inocente alcaide la traslación de el preso a aquella celda que se encontraba debajo_de el calabozo de ENTITY , y que tenia una ventana desde la que se podía ver lo que acontecía en la calle . 
            
Cuando ENTITY iba , a quien ENTITY daba puerta franca , con o sin permiso de el alcaide — que cuando éste no estaba , lo obtenía de la alcaidesa , — le decían los llaveros , con la consiguiente malicia : 
            
— Suba no más , que el ENTITY está en casa de su señora . 
            
Y ENTITY subía y pasaba con ellos las horas muertas en sostener discusiones que , como fray ENTITY lo sospechaba y aquel tuvo ocasión de cerciorar se , debilitaron por la intromisión de ENTITY la resolución de ENTITY . . a no mezclar se en el referido complot . 
            
— Pero , — decia aun como último recurso , — si la revolución cuenta con elementos tan poderosos , ¿ qué necesidad tiene de echar mano de los presos de la cárcel y sobre todo de mi ? 
            
— Y crees , ENTITY , — le contestaba ella volcando sobre él una de aquellas miradas en que brillaba la soberbia de su orgullo , — que habrá entre esos hombres alguno más bravo que tú ? Te ocupan porque les eres necesario y porque ninguno será capaz de hacer lo que tú hicieras . 
            
— Y sobre todo , que hay necesidad de hacer méritos para que te den el puesto que te he dicho sin que nadie tenga que murmurar — añadió ENTITY . — Supón te que tú no quieres meter te en nada y que no te metes y que la revolución triunfa , como triunfará sin duda ninguna . ¿ Te parece siquiera decente que , sin_comerlo_ni_beberlo , te saquen de la cárcel , te hagan mayor de plaza y te den después los medios de ganar le el pleito a ENTITY ? Ni_que lo pienses , hijo . 
            
— Por qué no ven a mi padre ? O es que el coronel ... 
            
— A qué engañar te ? A tu padre yo mismo le he visto ; pero se niega rotundamente a mezclar se en ningún movimiento . 
            
Una tarde se presentó ENTITY a ENTITY . . manifestando le que a el día siguiente marchaba el gobernador a la ENTITY , y a el día siguiente presenció con él y con ENTITY desde la ventana de el calabozo las manifestaciones que el pueblo hacia a el despedir a el general ENTITY . 
            
Y cada vez que vibraban los vivas entusiastas a el coronel ENTITY , ENTITY le preguntaba a ENTITY . . 
            
— Oyes ? 
            
— Si , oigo , — replicó ENTITY . . impaciente , — que el populacho viva a ENTITY que acompaña a el ENTITY . ENTITY está con el ENTITY . 
            
— Te equivocas . 
            
— Que me equivoco y lo estoy viendo ? 
            
— En la apariencia . 
            
— Pero ese hombre sería un canalla ! 
            
— Hay que valer se de todas las armas . 
            
— Dudo ... 
            
— No dudes , ENTITY ; ENTITY está con la revolución ; pero no es conveniente que se sospeche lo mínimo a ese respecto , porque entonces , sí , la revolución fracasaría . Decide te de una vez y te pondré a_el_cabo_de todo nuestro plan . 
            
Pero ENTITY callaba y cruzados los brazos se paseaba por el estrecho calabozo de ENTITY . 
            
ENTITY se retiró esa tarde para volver a el día siguiente : 
            
— No decía — le preguntó ENTITY . . — que inmediatamente que saliera el ENTITY la revolución estallaría ? 
            
— Calma , ENTITY , calma ; el golpe tiene que ser decisivo y faltan aun algunos pequeños detalles . Como por_ejemplo que tú te decidas de una vez . 
            
Una tarde en que se encontraba la parda ENTITY con los dos amantes se oyeron grandes algazaras que venían de el patio : eran las presas que festejaban con risas y palabrotas la llegada de fray ENTITY . 
            
ENTITY desprendió se de aquel enjambre de harapientas y subió por la escalerilla hasta el calabozo de ENTITY : 
            
— Santas y buenas tardes , hijos míos , — les dijo , — ya me tenéis aquí otra vez a vuestras órdenes . 
            
— ENTITY ? 
            
— El mismo . 
            
— Os han detenido , padre ? 
            
— No , me han nombrado capellán de la cárcel , — contestó el franciscano con su evangélica sonrisa . 
            
— Capellán ! 
            
— De manera que ahora puedo entrar y salir cuando me diere la gana , — añadió fray ENTITY tomando el mate que la parda le brindara . — Hola , que está aquí ENTITY , la antigua mesonera de la plaza mayor ? 
            
— No sabe padre , que ella me ha criado y que yo a ENTITY la quiero como si fuera mi madre ? — dijo ENTITY . 
            
— Si , si , me acuerdo ... a usted capitán ¿ cómo le vá ? — le preguntó a ENTITY ..... que nada había dicho a su llegada . 
            
— Aburrido de esta vida , — contestó ENTITY .... 
            
— No se apure , capitán , que ya vendrá la otra . ¿ Cree usted que nosotros somos mas felices ? Día tras día el gobierno nos está atando mas corto y hoy mas que nunca que ENTITY puede hacer lo que le dá la gana puesto que ENTITY ha marchado y la ENTITY está en receso a_causa_de los calores según el pintoresco decreto . 
            
Hoy no solamente se nos prohíbe salir de el ENTITY sin licencia justificada y eso solo los jueves , si no que , so pretexto de increíbles escándalos que nos desacreditan arrojan sobre nuestra santa institución , se nos prohíbo terminantemente que nos reunamos en la portería y en las puertas falsas de el ENTITY . 
            
— Y eso , ¿ por qué ? — preguntó ENTITY ..... 
            
— Porque según el doctor ENTITY esas reuniones de portería traen la disipación y el ocio . 
            
— Pues yo no veo ...... 
            
— La portería debe cerrar se con llave inmediatamente de dar se los toques de oraciones sin permitir se la entrada a ningún particular ...... 
            
— Y eso ? ...... 
            
— Eso viene de que los particulares pueden llevar nos noticias de lo que pasa en el mundo ; pero .... lo otro es peor , mil veces , peor para nuestro crédito . 
            
— Y qué es , padre ? ...... 
            
— Que nos está prohibido particular y terminantemente , a no hacer lo con mucho disimulo , según reza la disposición , acudir en manera alguna , a el llamado de personas ...... de el otro sexo . 
            
— Qué temeridad ! — exclamó ENTITY un tanto risueña . 
            
— Tal fama habéis adquirido , reverendo padre , de seductores ! ... — dijo ENTITY . . riendo sarcásticamente . 
            
— No hay tal fama , capitán , si no que por esa propaganda se nos hace repugnantes en el hogar , — contestó fray ENTITY . 
            
— Así_como vosotros los hacéis a los hombres de el ENTITY por otros medios . 
            
— Reiremos a gusto los últimos que riamos . 
            
— Después_de la revolución ? .... 
            
— Justo . Y apropósito : me ha dicho ENTITY ...... 
            
— Que cada vez son mayores los elementos ... 
            
— Infinitos , hijo , infinitos ! ...... ENTITY la campaña nos pertenece y aun el mismo ejército que hoy comanda el general ENTITY se encuentra minado ; pero no la haremos en los solos y estrechos límites de nuestra provincia si no que iremos mas allá ...... mucho más allá ...... ENTITY todo el litoral responderá a nuestro grito y pobre de aquél que no esté con nosotros porque caerá envuelto en la ruina de nuestros tenaces enemigos ..... ¡ de los enemigos de la ENTITY ! 
            
ENTITY escuchaba con ansiedad a el seráfico franciscano que hablaba concentrado mientras absorbía el jugo de el mate . 
            
— ENTITY , — dijo aquella , — espera solo instrucciones . 
            
— Yo ? ... — preguntó ENTITY . . encogiendo se de hombros , como si le molestara la afirmación de ENTITY . 
            
— Quién sube ? ... — repuso el franciscano que estaba con el oído atento . 
            
— Es ENTITY , — contestó la parda que se asomó a la puerta . 
            
— Noticias frescas debe traer nos , — murmuró fray ENTITY , — porque viene de la estancia de los ENTITY donde anoche ha tenido_lugar una numerosa reunión de conjurados . 
            
— Buenas tardes , — dijo ENTITY entrando en el calabozo . 
            
— ENTITY , — le contestaron . 
            
— Y ? — le preguntó ansioso fray ENTITY . 
            
— Que vamos mejor que queremos , reverendo padre , — contestó ENTITY , en cuyo rostro irradiaban destellos de satisfacción . 
            
— Mas vale así , ENTITY , mas vale así , — murmuró el sacerdote lleno de gozo restregando nerviosamente sus descarnadas manos . 
            
— Por_de_pronto les diré que no bien se puso en marcha el ejército expedicionario se tuvo noticia de que trescientas carretas que debían incorporar se le con víveres y pertrechos han sido destruidas por un poderoso malón de indios . 
            
— Magnífico ! — exclamó fray ENTITY . 
            
— Esa noticia cundió inmediatamente en el ejército por mas medidas que se tomaron para ocultar la . 
            
— Como si no tuviéramos allí buenos voceros para propalar las . 
            
— El general ENTITY ordenó entonces seguir viaje a marchas forzadas ; pero a el llegar a el fortín ENTITY el descontento de el ejército fue tal que en balde se hicieron esfuerzos para contener lo dentro_de los límites de el orden . 
            
Varias tribus de indios , que debían tener bomberos dentro_de el mismo ejército ... 
            
— De los nuestros .... 
            
— Se aprovecharon de esos desórdenes y sorprendidas las fuerzas de ENTITY las han derrotado . 
            
— Justicia divina ! — exclamó fray ENTITY . 
            
— Y anoche se aseguraba que ya no queda de ese ejército poderoso sino el batallón de cazadores que será también destruido por las hordas salvajes . 
            
— Es necesario — dijo el seráfico sacerdote con nerviosa expresión , — que esa noticia cunda por toda la ciudad , por la campaña , por todos los demás ENTITY .... ENTITY ella es cierta , nuestro triunfo será cada vez mas seguro . ¿ Ve , capitán , lo que yo le decía ? 
            
Y dirigiendo se a ENTITY , le preguntó : 
            
— ¿ Y cómo se ha podido saber cuando toda la provincia está interceptada por los hombres que responden a ENTITY ? .... ¿ Cuándo no se puede viajar sin pasaporte que lleve la firma de éste ? 
            
— ¿ No sabéis , padre , que contamos con la habilidad de ENTITY ? 
            
— El hijo de el que asesinó el cacique ENTITY ? 
            
— El mismo , que imita de una manera maravillosa todas las letras . Qué habilidad la de ese muchacho ! 
            
— Siempre que la emplee en obras tan meritorias como esa ... 
            
— Viese qué maravilla ! Confrontados los pasaportes legítimos con los que él falsifica le aseguro que no hay diferencia ninguna . 
            
— Mas vale así . Y lo de ENTITY ? 
            
— Ya está también arreglado . 
            
— Habrá revolución en aquella provincia ? 
            
— Seguro . 
            
— Qué detalles ? ... 
            
— El coronel ENTITY ha escrito una carta a el jefe de las fuerzas que hoy están en armas y es seguro que las sublevará contra el general ENTITY . — Pero el coronel ENTITY ... 
            
— Le ha hecho firmar esa carta a ENTITY , que es hombre de gran valer con el predicho jefe . A el mismo tiempo el prestigioso comandante ENTITY y el coronel ENTITY , con fuerzas que ya preparan marcharán sobre ENTITY ; derrotarán a ENTITY , si por acaso se rehace y luego vendrán a reunir se con nuestro ejército revolucionario . 
            
— Qué más podemos pedir ! ¡ Viva la patria ! ¡ pero viva dentro_de la ENTITY ! . . — exclamó fray ENTITY lleno de gozo . 
            
— ENTITY y ENTITY con la revolución ! — murmuró ENTITY . . sorprendido ... 
            
— Sí . 
            
— El ejército destruido ... 
            
— También ... 
            
— Oh , ENTITY , ENTITY , qué recurso te queda ! — exclamó ENTITY . . con relámpagos de ódio . — Todo contra ti . 
            
— Y tú también , ENTITY , — le dijo ENTITY . 
            
— Puesto que lo quieren , sea , — contestó ENTITY . . — Contad conmigo desde este momento . 
            
La determinación expresada por el ex capitán ENTITY . . llenó de júbilo basta a la parda ENTITY , que también estaba iniciada en el complot . 
            
— ¡ A el fin ! — exclamó ENTITY abrazando a su amante . 
            
— Hemos ganado la primera batalla , — dijo fray ENTITY . 
            
— Trabajo nos ha costado , — añadió ENTITY . 
            
— Sí , — repitió ENTITY . . , — me decido a hacer lo que ustedes quieran no porque el ejército expedicionario haya sufrido ese desastre de que yo , como porteño y hombre civilizado debo lamentar me , ni porque crea ciegamente en el triunfo de la revolución a_pesar_de todos esos poderosos elementos si no porque mi vida aquí es un verdadero infierno . 
            
— Claro ! — Dijo fray ENTITY moviendo la cabeza afirmativamente . 
            
— Y es un infierno , — continuó ENTITY . . , — no tanto por la prisión en que me hallo si no por la continua queja de esta mujer que me parte el corazón y que me conducirá a_donde ella quiera . 
            
ENTITY y ENTITY cambiaron miradas significativas . 
            
— Pero , ENTITY , — exclamó ENTITY , — si lo que yo deseo es para tu bien y el mío y nada más . 
            
— Y lo que todos deseamos , — dijo ENTITY . 
            
— Ojalá , — añadió ENTITY . . con acento profético , — que no tengamos que arrepentimos después . 
            
— Nunca ... entienda lo bien , hijo mío , — dijo solemne y severo fray ENTITY dala ENTITY — nunca debe arrepentir se el verdadero creyente de caer vencido en defensa de la santa causa . 
            
— Es que no caeremos — dijo ENTITY . 
            
— Porque lucharemos con fe . La fe , capitán , todo lo alcanza . 
            
— Bien , — contestó ENTITY . . — luchemos . 
            
— Es necesario , entonces , ENTITY , que te pongas en relación con los demás presos ; pero con suma prudencia y sigilo para no dar que sospechar ni lo mínimo . 
            
— Así lo haré . 
            
— Aquí hay hombres valientes hasta la temeridad , — dijo fray ENTITY . 
            
— Bandidos , — replicó ENTITY . 
            
— Sea ; pero no de otra carne se ha formado una gran parte de el ejército que llevaba el general ENTITY y sin embargo ... 
            
— Adelante , ... — dijo ENTITY , — con bandidos o sin ellos te sacaremos de la prisión y por tus hechos llegaras a borrar tus taitas de el pasado . Por otra parte , ya te he dicho que muchos de los presos son amigos nuestros ... 
            
— Es conveniente , — dijo fray ENTITY , — que hasta que llegue el momento las visitas de usted , capitán , a ENTITY , disminuyan en todo lo posible . 
            
— Porqué ? — preguntó ENTITY como si la fueran a separar de su amante . 
            
— Porque de esa manera desaparecerá de el alcaide los cuidados en que está de que lleguen a descubrir su complacencia . 
            
— Y sobre todo , ENTITY , — añadió ENTITY , — es necesario que esta tarde , mañana y en los días subsiguientes yo te encuentre en tu celda para traer te las armas necesarias ... 
            
— Bien . 
            
— Que podrían ir se ocultando .... aquí , — añadió fray ENTITY , — por ser mas seguro . . Aquí nadie viene , ¿ verdad , ENTITY ? 
            
— La alcaidesa suele venir ... 
            
— Y los carceleros ? 
            
— Esos los tengo bien comprados . No me molestan para nada , y si solo se trata de ocultar armas ... 
            
— Oh , no , — añadió fray ENTITY , — tú , hija mía , tienes un papel importante que desempeñar desde este calabozo y sobre todo desde esa ventana . ENTITY también . Ya hablaremos de esto .... 
            
— Oh , me está pareciendo que hemos abandonado esta cárcel ! — exclamó ENTITY con transportes de alegría . 
            
— La abandonareis , no os quepa duda ninguna . 
            
— ENTITY , — dijo la parda ENTITY que había permanecido en la puerta de el calabozo , vigilando lo que pasaba en el exterior , — el alcaide está en el patio hablando .... 
            
— Con quién ? — preguntó fray ENTITY . 
            
— Con el mayor ENTITY , — añadió la parda con voz temblorosa y empalideciendo el semblante . 
            
— Qué contrariedad ! — dijo ENTITY . 
            
— Mucha , — repuso fray ENTITY . — No es conveniente que ese hombre nos vea aquí reunidos y sobre todo con ustedes , — añadió dirigiendo se a ENTITY y a ENTITY ... 
            
— Se alejan a las crujías de el otra patio , — dijo la parda que seguia observando desde la puerta . 
            
— Baje , entonces , capitán y usted , ENTITY , acompañe lo , que yo iré después . 
            
ENTITY . . y ENTITY bajaron y entraron en el calabozo de el primero , entornando la puerta . 
            
El mayor ENTITY había llegado efectivamente a la cárcel acompañado de un pequeño destacamente de celadores a caballo . 
            
— Vengo , señor alcaide , — le dijo a ENTITY , — a desocupar le la cárcel .... 
            
— Va a llevar se algunos presos , mayor ? — le preguntó el alcaide . 
            
— Esa es la orden que tengo , — contestó el mayor , mostrando le un pliego . 
            
— Pues no sabe el favor que me hace , — dijo el alcaide mientras caminaban hacia las crujías de el fondo , — pues que ya no cabe aquí ni una cabeza de alfiler .... 
            
— Supongo que el capitán ENTITY . . . 
            
— En su calabozo , mayor . 
            
— Sin embargo , me ENTITY a el pasar que no era él el que estaba en el calabozo número 1 y que había más de un preso en ese calabozo . 
            
— Lo he tenido que cambiar a otro más pequeño por la misma aglomeración de presos , — contestó el alcaide , — no encontrando otro pretexto a su engaño . 
            
— ENTITY que ese hombre se haya perdido . 
            
— Verdad ? 
            
— Es un bravo entre los bravos . 
            
— Y no cree , mayor , que su pariente ? .... 
            
— Quién ? .... 
            
— El señor ENTITY haga lo posible porque se le ponga en libertad ahora que gobierna ? .... 
            
— Menos que nunca , ENTITY . 
            
— Por qué ? 
            
— Por lo mismo que usted acaba decir : el capitán ENTITY . . es su pariente y los parientes de ENTITY son los que menos pueden contar con su influencia . 
            
— Es lástima ! — murmuró el alcaide mientras volvían a el primer patio . 
            
— Haga venir , — le dijo ENTITY , — a los presos de la crujía grande . 
            
Tejedor dio la orden a un carcelero , y pocos momentos después fueron llegando unos cuarenta hombres mal entrazados , casi desnudos o cubiertos con harapos , custodiados por soldados y carceleros . 
            
El mayor ENTITY los estuvo observando uno_por_uno mientras decía : 
            
— Buena sarta de pillos y de viciosos ... Ya les ajustaremos las clavijas ... 
            
Y luego añadió dirigiendo se a ellos con voz breve y dominante : 
            
— Formen se ! Firmes ! 
            
Los presos obedecieron y ENTITY siguió observando los . 
            
— Dos pasos a el trente ! — le dijo a uno que salió de la fila cuadrando se . 
            
ENTITY se dirigió a el alcaide . 
            
— Por qué ha entrado ese hombre ? 
            
— Por haber se le encontrado sin trabajo , — contestó el alcaide . 
            
— Vago ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Cómo te llamas ? — le preguntó ENTITY a el preso que permanecía cuadrado . 
            
— ENTITY , señor , — contestó el preso . 
            
— Mientes . 
            
— No , señor . 
            
— Te digo que mientes . Tú te llamas ENTITY . 
            
— Sí , señor , — contestó el preso palideciendo . 
            
— Por qué te encuentras en la ciudad ? 
            
— Buscando acomodo , señor . 
            
— Por qué te has venido de la chacra ? 
            
— De qué chacra , señor ? 
            
— No te hagas el desentendido porque te voy a hacer dar trescientos azotes . de la chacra de el doctor ENTITY . 
            
El preso no contestó . 
            
ENTITY lo miró fijamente , diciendo le luego : 
            
— Pasa allí ! — y le indicó el otro extremo . 
            
dirigió se a otro de los presos : 
            
— Dos pasos a el frente . ¿ Cómo te llamas ? 
            
— Por apodo ? 
            
— Cómo te llamas ? — repitió ENTITY la pregunta con ceño adusto . 
            
— Pues a mí me llaman matalo te . 
            
— Por qué te han tomado ? 
            
— Por ... nada , señor . 
            
ENTITY dirigió la mirada interrogadora a el alcaide . 
            
— Por ebriedad , — contestó el alcaide . 
            
— ENTITY , — replicó ENTITY , dirigiendo se a el preso , — tú no te has embriagado nunca . ENTITY has fingido ? 
            
— Pero no le digo , señor mayor , que a mí me han traído por nada . Luego no he mentido . 
            
— Pasa , allí , — le dijo ENTITY indicando le el extremo donde el otro preso se encontraba . 
            
Y luego añadió dirigiendo se a otro : 
            
— Tú . 
            
— Yo , señor ? — preguntó el aludido . 
            
— Sí . ¿ Por qué has salido de la estancia de el señor ENTITY ? 
            
— Porque no había trabajo señor , y porque me echó el capataz . 
            
— Mientes . 
            
— No , señor . 
            
— Te digo que mientes . Tú saliste de la estación por otros motivos y sin que te echaran ni dejara de haber trabajo . 
            
El preso no contestó . 
            
— Y te has dejado tomar preso de picaro que eres . ¡ Pasa allí ! 
            
El mayor ENTITY siguió la misma táctica con los demás . 
            
En los semblantes de aquellos hombros como en el de el alcaide y los de los otros espectadores se iba dibujando los marcados tintes de el asombro y allá , en los calabozos de ENTITY y de ENTITY . . desde donde por las rendijas de la puerta se veía y se escuchaba lo que en el patio acontecía , sentían se poseídos de sorpresas y ansiedades a el observar el procedimiento de el célebre perseguidor de bandidos . 
            
Que ENTITY llegara a conocer por sus verdaderos nombres a aquellos presos podría ser natural puesto que todos sabían que no había ni rincón ni poblador de la campaña cuatro o cinco leguas cercanas de la ciudad , que le fuera desconocido ; pero que pudiera y llegase a desmentir los con tanta seguridad en los otros engaños era lo incomprensible . 
            
— ¿ Por qué habrán entrado mintiendo ? — se preguntaba el alcaide que más mudo de asombro que ninguno dirigía sus miradas nerviosas de ENTITY a los presos queriendo con la expresión de su interrogatorio descifrar el enigma . 
            
— Qué es esto , padre ? — le preguntaba ENTITY a fray ENTITY quien , sin meter ruido abrió la puerta de el calabozo y se deslizó por la escalera disimuladamente . 
            
— Lo ignoro , hija ; pero todo sea por ENTITY ... — y llegando a el calabozo de ENTITY . . le dijo a ENTITY , con voz casi imperceptible : 
            
— Nos han vendido . 
            
— Así lo creo , — contestó ENTITY con ecos apagados por el terror ; — pero también creo que ese hombre sería capaz por sí solo de desbaratar nuestros planes ... Con_tal_de que no sospeche de nosotros . 
            
— Es necesario precipitar el golpe o si no todo se ha perdido , — murmuró fray ENTITY aprovechando el momento en que ENTITY se dirigía hacia el fondo seguido de el alcaide para salir de allí . 
            
ENTITY siguió recorriendo las demás crujías y observando por la ventanilla el interior de los calabozos volviendo de nuevo a el primer patio . 
            
— Pasen todos allí , — les dijo a los presos que aun permanecían en el lado opuesto y dirigiendo se a el oficial de guardia añadió : — Haga salir a esta gente y entregue la a los celadores que están en la puerta . 
            
El oficial de guardia trasmitió la orden a sus soldados y los presos , elegidos por ENTITY , marcharon hacia el exterior . 
            
— Y ese ? — preguntó le ENTITY a el alcaide frunciendo el ceño a el notar a fray ENTITY que se les iba acercando .... 
            
— Capellán de la cárcel ... — contestó ENTITY . 
            
— Capellán ! ... ENTITY ... sin capilla ... 
            
— Santas y buenas tardes , mayor , — lo dijo fray ENTITY en actitud humilde . 
            
— Buenas y santas , padre , — le contestó ENTITY bruscamente . 
            
— Parece que se lleva un buen contingente para reforzar el cuerpo de veteranos ? — le preguntó fray ENTITY disimulando la actitud de el mayor . 
            
— Así parece , padre , — contestó ENTITY con la misma brusquedad . 
            
— Lo siento y no lo siento , mayor — replicó fray ENTITY con su impasible humildad . — No lo siente porque de esos hombres , que ningún provecho dan aquí , podrá usted hacer soldados útiles que defiendan la patria , ahora que tanto lo necesita . 
            
— Y lo siente ? ... — le preguntó ENTITY con ironía . 
            
— Porque se me alejan esas almas infelices que la santa religión podría regenerar . 
            
— El remedio está en sus manos , padre . 
            
— Como ? 
            
— Viniendo se vuesa merced con nosotros . 
            
ENTITY inclinó por un momento la cabeza para levantar la después y mirar fijamente a ENTITY . Luego , dibujando en sus labios una sonrisa evangélica y suspirando le dijo : 
            
— Humilde pecador de carne y huesos , mi estimado mayor , yo no puedo cumplir mi misión en todas partes . Si yo me fuera con ustedes , ¿ quién redimiría a estos pobres penitenciados ? 
            
— Y yo creo que mejores servicios prestaría a la patria vuestra paternidad como soldado veterano que como fraile fuera o dentro_de el convento . 
            
— Parece mayor , — contestó fray ENTITY , siempre humilde : pero con cierto desprecio , — que ya se ha olvidado de que un tiempo fue cuadrillero de la ENTITY . 
            
— Cada cosa en su tiempo , reverendo padre y basta ! 
            
ENTITY bajó de nuevo la vista diciendo : 
            
— Es cierto ... , basta . 
            
Y cambiando de semblante y de voz le preguntó : 
            
— Y , mayor ? ¿ Se tiene noticias de el ejército expedicionario ? 
            
— Excelentes . 
            
— Había oído decir ... 
            
— Que el ejército ha sido deshecho por una rebelión ? Puras patrañas inventadas por quien yo me sé . 
            
— Mas vale así ... A_todas_horas de el día y de la noche se hacen rogaciones en mi convento por el triunfo de el general ENTITY . 
            
— Lo que se hace en el convento , padre , también lo sabemos , — contestó ENTITY con doble sentido . 
            
— El qué , mayor ? — preguntó fray ENTITY con expresión de bondadosa sorpresa . 
            
— No tengo tiempo para confesar me , padre , — le contestó ENTITY — poro sirva lo para su regla de conducta que a el ENTITY nada se le escapa . 
            
Y dirigiendo se a el alcaide le dijo : 
            
— Vamos ? 
            
ENTITY so quedó mirando alojar se a el mayor ENTITY . Luego echó la capucha sobre su frente y ocultando sus manos entre las anchas mangas de el hábito se dirigió a el fondo murmurando : 
            
— Tiene razón ENTITY . Este hombro sería capaz por si solo de desbaratar nuestros planes ... Si pudiéramos deshacer nos de él ! ... 
            
— Estoy verdaderamente sorprendido , mayor , — le decía el alcaide mientras tomaba nota en sus libros de los presos que salían . 
            
— De qué , señor alcaide ? 
            
— De el engaño de esos presos . Por qué han entrado con nombres supuestos , y por qué ? ... 
            
— No puedo decir se lo ; pero lo que si le diré os que hay qué andar muy prevenido porque los revolucionarios están metiendo elementos por todas partes . 
            
— De veras ! 
            
— No le quepa duda . Sin embargo , los hilos de su trama van yendo a el poder de el exmo ENTITY y caerán inmediatamente que intenten el movimiento . 
            
Y ENTITY salió a la recoba donde ya lo aguardaban los presos custodiados por los celadores a caballo . 
            
— A el cuartel , — dijo con voz de mando y se pusieron en marcha hacia la calle de la ENTITY . 
            
El alcaide , después_de despedir lo , y de dar algunas órdenes se dirigió a el calabozo de ENTITY . . donde se encontraba ENTITY . 
            
— Ya sabrán las novedades ? — les preguntó . 
            
— Nada sabemos , señor ENTITY , — le contestó ENTITY , — pues estaba con el pobre ENTITY engolfado en asuntos de familia . ¿ Qué hay de nuevo ? 
            
— Que ENTITY ha descubierto a unos prosos que tuvieron entrada con nombre supuesto por lo que malas intenciones traerían ... 
            
— Qué audacia ! — exclamó ENTITY . — Y será verdad , señor ENTITY ? Mire que ENTITY suele valer se de tretas ... 
            
— Tan verdad , señor ENTITY , como es mentira la noticia propalada hoy de que el ejército expedicionario ha sido deshecho por una rebelión . 
            
— Quién se lo ha dicho ? — preguntó ENTITY queriendo desvanecer la duda en ENTITY . . — Probablemente el mismo ENTITY ? .... 
            
— Y que tenemos encima otra bendita revolución .... 
            
— Y todo lo ha sabido usted ? ... 
            
— Por el mayor ENTITY ... 
            
— Pues , por el mayor ENTITY tan adicto a el gobierno ... Si la noticia le hubiese venido por otra fuente .... ENTITY el mayor ENTITY exagera ... 
            
— No , ENTITY . ENTITY es hombre serio y no se mete a decir lo que no es cierto . 
            
— En fin , — contestó ENTITY despidiendo se de ENTITY . . que escuchaba indiferente la interlocución de ambos , — yo no tengo nada que ver con esas cosas y que el ejército se haya o no se haya desbaratado , que haya o no revolución para mi es lo mismo . Por ello creo , señor ENTITY , que no se me privará de seguir viniendo a ver a ENTITY en nombre de su pobre madre que quisiera tener noticias de él a cada hora . 
            
— Por ahora , ENTITY , puede seguir viniendo . No sé si más adelante ... 
            
— Más adelante trataremos de que lo pongan en libertad ... 
            
— No sabe usted lo que lo deseo . 
            
— Como todos lo deseamos . 
            
— Señor , — dijo un ordenanza , — el señor ENTITY acaba de llegar . 
            
— Voy .... 
            
— Trae varios presos . 
            
— Vuelta a llenar se las crujías . 
            
Y el alcaide , acompañado de ENTITY , se dirigió hacia el zaguán de salida encontrando en el camino a fray ENTITY . 
            
— Ya se marcha ? — le preguntó a ENTITY , mientras el alcaide seguía hacia la puerta . 
            
— Sí . 
            
— Es necesario dar_cuenta inmediatamente .... 
            
— A eso voy . 
            
Y ambos se dirigieron tras el alcaide ; pero a el llegar a el zaguán fray ENTITY so detuvo como petrificado y con gesto de asombro señaló a ENTITY dos hombros que allí estaban custodiados por celadores : 
            
— Valdivieso ! ¡ ENTITY ! — exclamaron con estupefacción . 
            
hallaban se en el salón de despacho de la ENTITY , en las primeras horas de esa mañana , ENTITY quien con el oficial mayor ENTITY se enteraba y resolvía en un cúmulo de pliegos y cartas , mientras ENTITY , ENTITY y el mayor ENTITY comentaban en voz baja el acontecimiento de el día que lo era la muerte de el doctor ENTITY , hermano de aquél y una de las personalidades mas descollantes ! en el parlamento de aquella época . 
            
— Buen patriota , buen amigo , buen ciudadano , — decía el doctor ENTITY aludiendo a las cualidades de el extinto , — y si en varias ocasiones se separó de nuestra ruta nadie como él supo ahogar las pasiones personales en_aras_de la tranquilidad y bienestar de la patria . 
            
— Probado lo hubo el año_20 cuando combatió primero a el gobierno de ENTITY y lo apoyó después por creer que convenía a esa misma tranquilidad . — añadió ENTITY . 
            
— Y mas probado cuando presentamos el proyecto de ENTITY de olvido que fue el primero en apoyar lo y el primero en defender lo a_pesar_de que con él salían gananciosos muchos de sus enemigos . Aun resuenan en mis oídos sus brillantes frases cuando sostuvo la extinción de las casas de regulares . “ Llevan en sí el germen de su propia destrucción porque no están hechos para la inmortalidad . 
            
— Por lo que tanto contra él dijo en ENTITY de día , el ya también fenecido fray ENTITY : . 
            
— Lo que no obstó para que se opusiera a el tratar se de la ENTITY do imprenta a que se sancionara la censura previa . 
            
— Como se opuso a que el eterno conspirador ENTITY dejara de ser juzgado por sus jueces naturales . Invocando la divinidad sostuvo que era mas agradable a el ENTITY misericordioso el procedimiento de la verdadera justicia , que el de la que solo causaba víctimas . 
            
— He aquí , — exclamó ENTITY en voz alta , ageno a aquella conversación , — todos los hilos de el complot ! 
            
— De veras , ENTITY ? — le preguntó ENTITY , aproximando se como los demás , mientras ENTITY señalaba unos pliegos y unas cartas que tenía delante_de su despacho . 
            
— Completos . El comandante militar de ENTITY , ENTITY , merece bien do la patria por su acierto y su prudencia . Escribid se lo así , ENTITY , en nombre de el ENTITY . 
            
— Qué ha hecho ? — volvió a preguntar ENTITY . 
            
— Ya sabéis que desde que los generales ENTITY y ENTITY salieron para poner se a_el_frente_de la expedición , hemos recibido numerosas y graves denuncias sobre las ramificaciones de la tan anunciada revolución , tomando por ellas medidas activas y radicales contra lo que pudiera sobrevenir . 
            
— Cierto , — contestó ENTITY , — se han cambiado las autoridades de algunos puntos de la campaña que no le merecían entera confianza a el ENTITY . 
            
— Y sean puesto en completa actividad , señor — añadió ENTITY , — los distintos elementos de que dispongo ; poro por más pesquisas y vigilancia tomadas y llevadas_a_cabo , aun no hemos podido descubrir . 
            
— A el falsificador de los pasaportes ? — preguntó ENTITY . 
            
— Cierto . 
            
— Yo ya lo sé , señor ENTITY . 
            
— Por qué rara coincidencia ... 
            
— No hay tiempo que perder . ¿ Conocéis a un pardito que so llama ENTITY ? 
            
— El hijo de el negro que asesinó en la cárcel días pasados a el cacique ENTITY y sus indios ? Le conozco , señor . Es un muchacho de acción como lo era el padre . 
            
Pues ese es el falsificador de mi firma . 
            
— Valdivieso ! 
            
— Busque lo y que lo conduzcan aquí . 
            
— Voy , señor ... 
            
— Espere . Imparta las órdenes necesarias para que en el día marche un rondín compuesto de hombros de confianza y de valor probado para que inmediatamente vayan a la pulpería de ENTITY y prendan ... 
            
— Iré yo . — dijo el mayor ENTITY . 
            
— No , mayor ; ENTITY usted lo necesito para otra comisión . Prenda a todos los que en esa pulpería encuentre empezando por el dueño de ella y con especialidad a un tal ENTITY . Si este no se encuentra allí , que sí se encontrará , pues para hoy es la reunión , lo hace buscar en la estancia de ENTITY o en la chacra de ENTITY . Todo ello ha de hacer se con el mayor sigilo y prontitud . Marche ENTITY . 
            
El ENTITY salió apresuradamente . 
            
— Usted , mayor , — dijo ENTITY , — dirigiendo se a ENTITY , — tiene ENTITY su cargo la instrucción de el batallón de veteranos ? 
            
— Si , señor . 
            
— ¿ Ha llevado muchos presos de la cárcel ? 
            
— Pocos , señor . 
            
— Pues fije se que hasta en la cárcel hay complotados contra el ENTITY . 
            
— En la cárcel ? 
            
— Sí . Con pretestos y engaños y basta con nombres supuestos han entrado allí elementos que en un instante dado servirán a los planes de esos hombres . Vea , de las chacras de ENTITY , de ENTITY y de otros hay peones presos con el objeto de sublevar a los demás . 
            
— Es necesario ... 
            
— Sí , es necesario que hoy mismo indague quiénes son , los saque de allí y los lleve a su cuartel . 
            
— Yo le aseguro a ENTITY que no quedará ni uno . ¿ Nada más , señor ? 
            
— Nada más por hoy . Asegure los bien para poder les tomar declaración . 
            
El mayor ENTITY salió . 
            
Durante las órdenes dadas a el jefe de ENTITY y a el mayor ENTITY , ENTITY se paseaba nervioso por el salón . Después que estos se fueron , exclamó : 
            
— La revolución está aplastada , perdida , hecha añicos ! 
            
— Ese ENTITY ? ... — preguntó ENTITY . 
            
— Ha prestado un gran servicio no solo a nuestro gobierno sino a el gobierno de ENTITY . Hombre suspicaz y receloso llegó a sospechar de uno de esos viajeros que marchan libremente por toda la provincia y se van de ella porque llevan pasaporte con mi firma falsificada . Se trata de un paisano llamado ENTITY quien con frecuencia y sin justificación aparente iba y volvía de ENTITY a ENTITY . espió lo en sus correrías y en sus relaciones hasta que tuvo conocimiento de que era conductor de comunicaciones escritas para una ENTITY y un tal ENTITY . 
            
De dónde procedían aquellas cartas llegó lo a saber también confirmando se en sus conjeturas cuando supo que ellas le eran entregadas por otro sospechoso llamado ENTITY quien a su vez las recibía fin la estancia de ENTITY , en la chacra de ENTITY y con especialidad en la pulpería de ENTITY donde , desde tiempo atrás hay reuniones de numerosos santafesinos y de gente revoltosa y desafecta a nuestro gobierno y a el de ENTITY . 
            
A el comunicar me sus sospechas el comandanta ENTITY , procediendo con toda cautela , envió chasques a ENTITY para que éste interceptara aquella correspondencia . 
            
— Y lo consiguió ? 
            
— Con toda astucia se apoderó de ella y ahí la tenéis , mi apreciable señor ministro da ENTITY . En ellas , con lenguaje embozado , so instiga a el asesinato de ENTITY y se habla de que el golpe debe ser simultáneo aquí . Esto es , que también se trata de asesinar me . 
            
— Qué cúmulo de iniquidades . 
            
— Y que en ENTITY se fragua otra conspiración para aniquilar a ENTITY . 
            
— Por quiénes ? 
            
— Por los mismos que tal_vez mañana nos pidan nuestro apoyo para libertar se de la sojuzgación extranjera . 
            
— Pero la letra de estas cartas no es la misma de la firma . 
            
— Cierto , el que firma es un instrumento ; pero instrumento repugnante y criminal ... 
            
— ENTITY ? 
            
— ENTITY ? ... No es su letra ; poro es más que probable que él haya dictado esas cartas . Es tanta la ruindad de su alma , — añadió ENTITY exaltado , — que quiere el poder adquirido por_medio_de el puñal asesino . El día que vuelva a caer en mis manos ... 
            
— Pagará con su vida tanta infamia ENTITY ? 
            
— No lo sé , mi estimado ENTITY — contestó ENTITY , un cuya fisonomía so notaba la lucha latente . 
            
— El general ENTITY , señor — dijo un edecán presentando se en el salón . 
            
— Que pase , — le contestó ENTITY con mirada interrogatoria a ENTITY , que quería decir : — ¿ No os entrañaba que el general ENTITY hubiera dejado de venir antes_de ahora ? 
            
— ENTITY , — dijo el general ENTITY a el entrar y saludar a ENTITY , ENTITY y ENTITY , como si coincidencialmente contestara a aquella pregunta , — el estado de mi salud no me ha permitido hasta ahora venir ENTITY poner me a las órdenes de ENTITY : poro a_pesar_de hallar me aun convaleciente no he podido resistir a ello en_vista_de las noticias que han llegado hasta mí . 
            
— Y qué noticias son osas , señor general ENTITY ? — lo preguntó ENTITY . 
            
— Cómo , señor ! — exclamó ENTITY sorprendido . 
            
— ¿ El señor delegado las ignora ? 
            
— Completamente , mientras el señor general ... 
            
— Qué hay de el ejército expedicionario ? 
            
— Que sigue su marcha expedicionaria ... 
            
— Sin embargo , yo he sabido ... 
            
— Qué ? ... 
            
— Que el batallón de cazadores se ha sublevado y que el general ENTITY se ha visto obligado a cargar sobre él con el escuadrón de colorados . 
            
— Nada más ? 
            
— Que ha habido gran cantidad de heridos y de muertos , ... 
            
— Y nada más ? 
            
— En una palabra , que el ejército revolucionario se ha desbaratado y que el general ENTITY vuelve a ENTITY en completa derrota . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY tomando un pliego de su mesa y mostrando se lo , — esta os la única contestación que puedo dar lo a las mentiras propaladas por nuestros enemigos , porque supongo que los enemigos de el gobierno lo serán de el señor general . 
            
— Y suponéis bien , señor delegado , — contestó el general ENTITY para exclamar después_de leer el pliego que lo entregara ENTITY : — Qué infamia ! 
            
— En ese pliego , — continuó ENTITY , — el señor ENTITY me comunica , como acabo de decir se lo , general , que sigue su marcha hacia el desierto con elementos de_sobra y con la mayor satisfacción y entusiasmo de jefes , oficiales y soldados . Por todas partes salen a recibir lo y vitorear lo y los caciques de varias tribus ya han pactado con él la paz más completa sirviendo los de guias en sus marchas . Ved la fecha , de apenas hace tres_días . 
            
— Gran peso me habéis quitado de encima , señor ENTITY , — dijo el general ENTITY , devolviendo le la comunicación . 
            
— No es allí , señor general , — añadió ENTITY — donde habrá que temer el menor movimiento subversivo , sino aquí . 
            
— Aquí ? 
            
— Sí , la revolución deberá estallar de un momento a otro . 
            
— Yo no le he dado fundamento a ello , señor ENTITY , — dijo el general ENTITY con fingida indiferencia ; — pero en cualquier caso , lo repito , el ENTITY puede contar conmigo . 
            
— Pues , hoy mas que nunca son fundados los temores de que la paz interna va a conmover se . 
            
— Sería un crimen imperdonable , — dijo el general ENTITY con tan franca indignación , que ENTITY le dijo , mostrando le otros pliegos y documentos : 
            
— Ved , aquí tengo detallado el plan que so proponen esos desquiciadores de la tranquilidad pública . Esto que veis aquí , es uno de tantos pasaportes falsificados por ellos , para transitar libremente por toda la provincia . Esta es mi firma , ¿ verdad ? 
            
— Sí , — contestó el general ENTITY observando el documento detenidamente , — vuestra firma innegable . 
            
— Pues es falsa . 
            
— Falsa ! 
            
— Sí ; pero ya he dado con el falsificador . Estas otras son tres cartas de un tal ENTITY en las que se revela casi todo el plan de la revolución . Estas dos están dirigidas a su hermana y esta a un comandante que tiene a su cargo fuerzas avanzadas en la provincia de ENTITY y el que debe esperar la vuelta de el general ENTITY para asesinar lo . Consumado este crimen , que afortunadamente hemos podido evitar , se conflagraría aquella provincia y tal voz las de ENTITY y ENTITY y se traerían de allí todos esos elementos para unir los a los de los revolucionarios de aquí que caerían sobre la ciudad desprevenida y casi desguarnecida como en la actualidad se encuentra dando antes , si posible fuere el mismo golpe aquí que en ENTITY . 
            
— Cuál , señor ? 
            
— No lo a livináis ? 
            
— Dudo ...... 
            
— Pues no dudéis , general : derramando mi sangre por el puñal asesino a_el_tiempo_que la de el general ENTITY . 
            
— ¡ Bárbaros ! 
            
— Y para todo ello cuenten con los elementos y el prestigio de el comandante ENTITY y de el coronel ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el general ENTITY indignado . — Y quién se atreve a asegurar que ENTITY está en combinación con esa gente ? 
            
— Estas mismas comunicaciones , — contestó ENTITY señalando los pliegos y cartas que había sobre su mesa . 
            
— ENTITY , yo respondo por el coronel ENTITY , — replicó el general ENTITY . 
            
— Yo también respondería por él después_de sus declaraciones y promesas hechas aquí mismo , — dijo ENTITY y como hablando entro sí añadió : Sin embargo , ¿ qué se ha hecho después_de haber acompañado hasta ENTITY a el general ENTITY ? 
            
— De_todas_maneras , repito , que no creo posible que ENTITY forme_parte de tan inlame conspiración . 
            
— Otras cosas mas imposibles estamos viendo en la época que atravesamos , general ENTITY de la traición de ENTITY . Observad detenidamente la actitud de ese clero que se opone a su digna organización pretendiendo seguir gozando de libertades y preminencias imposibles . 
            
— Perdonad ; pero a mi ver no es el clero quién tales cosas pretende ; no es ese clero honrado y virtuoso que tan fehacientes pruebas ha dado de patriotismo y a quien tantos servicios debe la independencia americana . 
            
— No discutamos ese punto , general . ENTITY e malos de ellos ha venido la oposición a las reformas y de ellos esa prensa que nos hemos visto forzados a suprimir por licenciosa , a_pesar_de toda nuestra tolerancia . De ellos el abuso inaudito de convertir los recintos consagrados a la divinidad en mundanos albergues donde la intriga y la discordia tienen sus últimos baluartes y el escanda lo repugnante impera de una manera absoluta . Son los frailes , continuó ENTITY con voz enérgica ; — son esos hombres con sayal y sin calzones que dicen vivir en la abstracción de el claustro consagrados a ENTITY y solo viven , — ¡ ironía sangrienta ! — conspirando , rebelando se contra toda medida de orden y de moral ; incitando a el anarquismo y a el desquiciamiento de la paz pública ; ellos y solo ellos los verdaderos autores de todas estas maquinaciones que hoy preocupan a el ENTITY . Les dimos amplia libertad de defensa en sus órganos de publicidad y solo supieron hacer lo como los verdaderos malvados : con la difamación y la calumnia obligando nos , a_pesar_de corresponder les con el más alto desprecio , a quebrar les esas armas vedadas . Hoy , general , que la medida se ha llena de de el todo , los arrojaremos de esos claustros donde el vicio y la malicia tiene su centro . 
            
— Cómo ! ' 
            
— Con una medida extrema . 
            
— Cual , señor ENTITY ? 
            
— La secularización en el improrrogable término de ocho_días o salir de estas provincia . 
            
— De esa manera ... 
            
— Sí , de esa manera sabremos a qué atener nos . Los que acepten la secularización estarán con los propósitos de el ENTITY y los que nó ... 
            
— Emigraran paralas otras provincias ... 
            
— A sembrar ... discordias . Ahí llega , casualmente , el doctor ENTITY , que nos dirá el resultado de tal medida : 
            
— La medida , señor ENTITY , — dijo el doctor ENTITY que entraba en ese momento , — ha sido resistida por muchos so pretexto de que ella venía a desquiciar el orden público ; pero siendo como es inquebrantable ha producido un verdadero cisma entre las distintas comunidades . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , han hecho ya , bajo su firma , terminante declaración aceptando la secularización voluntaria . 
            
ENTITY ha eludido poner se mal con el uno y el otro bando diciendo que como él no es fraile de estas comunidades no tiene por qué declarar se y se marcha a el ENTITY inmediatamente puesto que de allí procede . 
            
En cambio fray ENTITY , ENTITY y ENTITY , declarando se abiertos opositores radicales de la secularización , prefieren salir de ENTITY , lo que harán en breve , a incorporar se a los demás conventos de el ENTITY , ENTITY , ENTITY y con especialidad a el de ENTITY , donde , se asegura , estallará en breve una revolución . 
            
— Esos a el menos son francos y merecen por ello todo nuestro respeto , — dijo ENTITY . 
            
— Lo que si es altamente reprochable , — continuó el diocesano , — es esa especie de ¡ salve se el que pueda ! con que otros muchos han procedido marchando se sin licencia y sin declaración alguna . 
            
— Hacia dónde ? 
            
— Hacia la provincia de ENTITY la mayor parte . 
            
— Puede que les atajen en el camino , — dijo sonriendo ENTITY . 
            
— Hasta el ENTITY Domingo ! — exclamó el doctor ENTITY escandalizado . 
            
— Para no volver más ? 
            
— Probablemente . 
            
— Loado sea ENTITY el momento — dijo el doctor ENTITY , — en que desaparezcan de aquí todos los que se quejan de las reformas . 
            
— Así sea , — murmuró el doctor ENTITY y preguntó dirigiendo se a ENTITY : — ¿ Qué tenemos de nuevo , señor ENTITY ? 
            
— Por_de_pronto la grata visita de el señor general ENTITY . 
            
— Sea bien venido a nosotros , — dijo el doctor ENTITY acentuando la pruralidad y como si recién lo viera . 
            
— Que si antes no lo hizo fue por hallar se indispuesto , — añadió ENTITY . 
            
— De la salud de el cuerpo , supongo ? . . 
            
— Y de la de el alma ilustrísimo señor ...... obispo , — replicó el general ENTITY con fina ironía , entendiendo la doble intención de el doctor ENTITY . 
            
— Aun no consagrado legítimamente — contestó éste con modesta inclinación de cabeza preguntando le . — ¿ Y por qué de el alma ? .... 
            
— Por hallar se herido con los dardos ponzoñosos de la calumnia y envenenada por la atmósfera de intrigas que respiramos ; — contestó el general ENTITY con áspera franqueza . 
            
— Supongo que ? ... 
            
— Que no me encuentro en el número de los frailes que hacen cisma ni en el de los que huyen sin tener el coraje de declarar se franca y abiertamente enemigos de el ENTITY . Soy soldado y no fraile , señor doctor ENTITY . 
            
— Yo lo supongo , general y no hay motivo ... — murmuró el diocesano tratando de sonreír maliciosamente . 
            
— Motivos hay , — interrogó ENTITY , — para que el general ENTITY pruebe una vez más en su vida de irreprochable patriota la lealtad de sus procederes . 
            
— Y no habrá mérito en ello , pues , soldado de orden y disciplina como lo soy , no haré más que cumplir con mi deber estricto estando a las órdenes de el ENTITY cuando llegue la acción . 
            
— Así lo espero , — contestó ENTITY con la misma fórmula expresada a el coronel ENTITY ; pero cambiando de rumbo a la doble intención de el doctor ENTITY , le preguntó : — ¿ Sabe , general , ¿ quién es el hombre que gobernaría a ENTITY en el caso de que desapareciera el caudillo ENTITY ? 
            
— Lo ignoro . 
            
— Vuestro amigo el coronel ENTITY . 
            
— Mi amigo ! Por su traición , me vi obligado a la capitulación de el año_16 . 
            
— Otra traición ..... 
            
— Que deshonran .... 
            
— Pues es el hombre que entraría en breve en juego si , por las causales que acabo de expresar le , ENTITY en ENTITY y nosotros en ENTITY , no estuviéramos prevenidos para fallar les el golpe de que habla ENTITY en esas cartas . 
            
— ENTITY es un dualismo y estoy cierto de que si llega a prestar se a ese abominable complot lo hace en la firme convicción de que procede bien . 
            
— Algún día se arrepentirá . 
            
— Si los señores consienten permitid me , señor ... — dijo el general ENTITY indicando le a ENTITY que deseaba hablar le confidencialmente . 
            
ENTITY se acercó a él mientras los doctores ENTITY , ENTITY y ENTITY , haciendo una muda y cortés inclinación de cabeza , formaron un grupo aparte . 
            
— El general ENTITY con secretos ? — preguntó el doctor ENTITY . 
            
— Anclará desconfiando , — contestó ENTITY . 
            
— De mí , probablemente , — replicó el doctor ENTITY haciendo un gesto de menosprecio . 
            
— Es que vuestra indirecta , doctor , — añadió ENTITY , — ha sido hiriente 
            
— Por creer la merecida . 
            
En tanto seguían hablando el general ENTITY le preguntaba a ENTITY : 
            
— Franca y lealmente , contáis conmigo ? 
            
ENTITY lo miró fijamente : 
            
— Sí , general , — le contestó . 
            
— Puedo entonces permitir me varias preguntas ? 
            
— Las que queráis , general . 
            
— Sabe , ENTITY , que los revolucionarios cuentan con elementos poderosos en la campaña ? 
            
— Lo sé . 
            
— Y con qué recursos pensáis contrarrestar esos elementos ? 
            
— Con los que prestará el general ENTITY que volverá con su ejército , en primer lugar . En segundo con los que prestarán las autoridades que nos son fieles . 
            
— Aquellos llegarían tarde . Estos son deficientes . 
            
— Mientras tanto nos resistiremos aquí ... 
            
— Con qué fuerzas , señor ? 
            
— Con cincuenta artilleros que hoy guardan la ENTITY . Con el batallón número 1 , que se encuentra acuartelado en el ENTITY ... 
            
— Y que no alcanza a doscientos hombres . 
            
— Pero que es mandado por el valiente coronel ENTITY . Los patricios .... 
            
— Desorganizados . 
            
— Los cuerpos de voluntarios que acudirán inmediatamente de ser llamados . 
            
— Casi problemático . 
            
— Y bien ? — preguntó ENTITY , esperando le significara su resolución . 
            
— Concentradas esas fuerzas , pocas o muchas resistiremos aquí ; pero en la campaña ...... 
            
— Os lo repito : en la campaña resistirá el general ENTITY . 
            
— Antes que el general ENTITY llegue a mover se , ya habrá triunfado el coronel ENTITY . 
            
— Con los revolucionarios ? 
            
— No ; contra la revolución . Fiad en él , como en mí mismo . 
            
La pulpería de ENTITY — ENTITY y mulas — El negro ENTITY — Conjurados — Misa improvisada — El doctor ENTITY — El estandarte de la fe — ENTITY y ENTITY — El coronel ENTITY — ENTITY con los revolucionarios — La revolución progresa . 
            
De_el_otro_lado de el puente ENTITY y a el pie de un ombú hallaba se la casa y pulpería de el ENTITY ENTITY . Era en la madrugada de el 16_de_Marzo y el ENTITY conversaba con varios hombres puebleros , mientras el mozo de la pulpería , llamado ENTITY , servía a los de campo el proverbial aguardiente . Un soberbio animal de raza árabe , ensillado a la criolla , tascaba el freno tras la puerta interior de la pulpería y allí , bajo el ombú , echado de rodillas mascullando rezos , con las manos en cruz , un negro ya canoso a quien llamaban ENTITY , que tal apellido le venia por ser esclavo de el que lo llevaba . 
            
— Eche , amigo ENTITY y no le tenga miedo a los desbordes , — le decía a el mozo un gaucho a quien se le iban los ojos tras una gota mas de aguardiente . 
            
— Ni a las inundaciones tampoco , — añadió otro , empinando a el descuido la botella por detrás lo que hizo que rebosara el líquido en el baso cayendo en la mesa . 
            
— Por angurriento merece que le cobre doble , — le dijo ENTITY malhumorado . 
            
— Y que yo le iba pagando , mi vida , — contestó el bebedor sorbiendo el líquido de la mesa entre las risas de los otros . 
            
— Y que yo le iba cobrando mi alma , — le retrucó el mozo remedando lo con burla . 
            
— Si yo tuviera con qué . 
            
— Despichando lo . 
            
— Que me dejaba despilchar . 
            
— Seré manco . 
            
— Y yo ciego . 
            
— Eh , basta de gresca inútil y cuidado con beber mucho que hoy no es día de emborrachar se , — les dijo el coronel ENTITY interrumpiendo la conversación . 
            
— Dé me la bendición padre , — le decía en tanto el negro a un franciscano que había llegado junto_a el ombú , montado en una mula . 
            
« - ENTITY ... pater ... — murmuró el franciscano bendiciendo lo y entrando en la pulpería mientras el negro aflojaba la albarda a la muía y la ataba junto_a el ombú . 
            
— Qué novedades hay por la ciudad , padre ? — le preguntó el coronel ENTITY a el franciscano . 
            
— Que nos echan , coronel , y yo antes_de que me echen me voy . Sin licencia he salido anoche de el convento , y sin licencia me tomé esa mula en la tahona de ENTITY , el trigueño , para que de aquí se la devuelvan si es que me prestan un caballo . 
            
— Los caballos andan escasos por aquí , padre , porque los están llevando a ENTITY ; pero mas adelante puede que encuentre . 
            
— Pues me iré en la mula aunque se quede sin ella el amigo ENTITY , que debo encontrar se en ENTITY antes_de el 24 . 
            
— Y los demás , padre ? 
            
— Tras de mí vienen como cuentas desprendidas de un rosario casi todas las comunidades de dominicos y franciscanos . Los conventos de la ciudad van a quedar se desocupados . 
            
— Lo veo alterado , padre . 
            
— Y no es para menos , ENTITY . Después_de tantos vegámenes como nos ha hecho pasar ese ... ¿ Estamos entre gente de confianza ? 
            
— Todos lo son . 
            
— ... ese hereje de ENTITY y ese impío de ENTITY , que en maldito momento lo nombraron diocesano ... Pero si no es él — añadió nervioso , — si es aquél ... Ese , ese maldito mulato ... ¿ No irán con el cuento , ENTITY ? ... 
            
— No tenga miedo , padre ; puede soltar el rollo ... 
            
— Pues está empeñado en suprimir los conventos y para ello nos obliga o que nos secularicemos o que salgamos de la provincia en el improrogable tiempo de ocho_días . ¿ Usted sabe , coronel , lo que es eso de secularizar se ? Es la mayor de las perrerías que hacer se puede con los que profesamos la verdadera y santa religión ; eso es obligar nos a que adjuremos de nuestros votos ; a que abandonemos la solitaria vida de el claustro ; a arrojar nos de nuestras silenciosas celdas como si nos dieran — herejes ! ! — como si nos dieran humazo como a las comadrejas que se quiere echar de sus madrigueras . Nos han robado nuestras rentas y ahora , so pretexto de esas escandalosas reformas , nos echan de nuestros conventos para apoderar se también de ellos . Ya no hay religión , hermanos míos , — añadió con solemne indignación y voz fuerte , moviendo se de_un_lado_para_otro , — y no la habrá mientras esos impíos herejes continúen en el ENTITY ...... 
            
¡ Abajo los sacrilegos ! ENTITY ! ... 
            
— ¡ Viva ! ... gritó impulsivamente el negro ENTITY , quien persignando se y con respeto exagerado ayudaba a bajar de sus cabalgaduras a numerosos frailes de distintos hábitos , que iban llegando montados en otras tantas muías adquiridas probablemente como la de el primero , en las atahonas de la ciudad . 
            
— La bendición , padre , — les decía el negro corriendo de uno a el otro con las manos en cruz y recibiendo santiguaderas con la más devota unción , mientras franciscanos , dominicos y betlemistas iban entrando en la pulpería en la que armó se luego una de voces fuertes en las que no menguaron protestas y latines y anatemas contra los herejes de el ENTITY y los ENTITY . 
            
Por distintas huellas y caminos fueron a más llegando grupos de jinetes a quienes el coronel ENTITY , viendo los venir , desde la puerta da la pulpería , los iba nombrando y los frailes decrecían en sus voces : 
            
— Aquel es el riograndese ENTITY ..... ENTITY coronel ENTITY ...... ENTITY ...... ENTITY , que también viene el coronel ENTITY ... y aquel otro es el coronel ENTITY ... Como no le vaya a pasar lo que el año_20...El cordobés ENTITY ... Ese capitán reformado es como pólvora mojada ; poro suele tener arranques de guapo ... ¿ Y los ENTITY ? Y ENTITY que ha de traer las comunicaciones de ENTITY a ... Tampoco viene el ENTITY ... Apilen se , señores — les dijo a aquellos , que eran los que llegaban , capitaneando los grupos , — y vayan tomando lugar donde mejor les plazca . 
            
Y a_el_par_que los jinetes iban desmontando , el coronel ENTITY los saludaba personalmente y , contestaba a las preguntas que le hacían cuando llegaron hasta ellos murmullos extraños que partían de el interior de la pulpería . 
            
Llevados por la curiosidad los que recién llegaban agruparon se a la puerta y a el ver lo que allí pasaba , movidos de respeto y de fervor religioso , sacaron se los sombreros y cayeron de rodillas : los frailes habían improvisado un altar y estaban diciendo misa . 
            
Y no bien terminaron aquellos oficios divinos cuando avistó se tras el puente un numeroso grupo de jinetes . 
            
— Ahí vienen ! — exclamó el coronel ENTITY que lo divisó primero , y todas las miradas se dirigieron a él . — Son los hermanos ENTITY y los señores ENTITY y ENTITY .... ENTITY viene también ENTITY .... ENTITY el cabo tendremos comunicaciones de ENTITY . 
            
— Y el doctor ENTITY ? — preguntó le el coronel ENTITY . 
            
— Allá lo distingo mas atrás . 
            
— Quién es ese pardito de luto que lo acompa - 
            
ña ? Usted lo conoce , ENTITY ? — le preguntó el coronel ENTITY . 
            
— Y cómo no lo he de conocer ? Ese pardito es una alhaja . A él le debemos el poder nos comunicar con toda la campaña y con las demás provincias . 
            
— Poderoso había sido — ¿ Y cómo se llama ? 
            
— ENTITY , hijo de el negro ENTITY que asesinaron días pasados en la cárcel de la ciudad . Es un prodigio ese muchacho para la pluma . Ha sido educado por los padres jesuítas .... 
            
El coronel ENTITY interrumpió sus alabanzas porque en ese momento llegaba el grupo a la pulpería . 
            
Todas las miradas se fijaron en un jinete de barba canosa , semblante descarnado , pálido y rugoso , de cuerpo estrecho y agobiado de espaldas ; pero de porte distinguido , y en cuyos labios finos y mirada altiva vagaba la firmeza de un carácter . 
            
Circuló un murmullo entre los que lo contemplaban que se tradujo muy luego en un : — ¡ Viva el doctor ENTITY ! 
            
Pero de pronto se vio salir de la pulpería a los frailes llevando un estandarte negro con una inscripción roja que decía : — ¡ Religión o muert e ! 
            
— Viva el regenerador de la fe ! — gritaron los frailes con voz potente . 
            
— ¡ Religión o muerte ! — repitieron los demás leyendo con vehemencia la inscripción de el estandarte . 
            
— ENTITY , — les dijo el vivado ENTITY a los frailes sonriendo o imponiendo silencio con la mirada , — dejad los vivas y las justas demostraciones contra vuestros opresores para después . En este instante no debemos perder tiempo . Hacéis falta en ENTITY . Id inmediatamente y poned os en comunicación con los padres de aquel convento y con el comandante ENTITY . Mandad comuniciones a las demás provincias . Habéis salido sin licencia ? Tomad , ahí tenéis las necesarias para que no interrumpan vuestra marcha las autoridades de nuestros enemigos . Marchad , que yo os prometo que en breve , si llegáis a secundar nos bien , volvereis a vuestros conventos con todos los privilegios de que gozabais antes . 
            
— ¡ Abajo las reformas ! ! 
            
— Id , padres , que cerca de aquí andan patrullas de comisarios y de alcaldes . 
            
A el oír esto los frailes se apresuraron 4 tomar sus cabalgaduras y a montar en ellas ayudados con respetuosas reverencias por el negro ENTITY quien , a_pesar_de el apresuramiento , no los libró de pedir les la bendición uno_por_uno . 
            
Y ya habían traspuesto el puente cuando el vivado doctor ENTITY hizo señas a los principales hombres que allí estaban que fueron entrando en la pulpería mientras aquel hablaba en voz baja con el coronel ENTITY . 
            
Entró tras ellos acompañado de este y les dijo : 
            
— Mis amigos , puedo asegurar os que hoy la revolución se encuentra más poderosa que nunca . 
            
— Qué hay de ENTITY ? — preguntó el coronel ENTITY . 
            
— ENTITY , aquí presente , — dijo ENTITY , — me ha traído comunicaciones y en ellas me dicen que el golpe será simultáneo allí . 
            
— Y quién se encargará de ENTITY ? 
            
— Un hombre que lo odia con toda su alma , — dijo el doctor ENTITY ! — el capitán ENTITY . . 
            
— Es su pariente , — replicó el coronel ENTITY . 
            
— Pero ... el capitán ENTITY . . está preso , — añadió el coronel ENTITY , dejando entrever en su gesto y en su voz cierta repugnancia . 
            
— Le abriremos su prisión y ustedes coronel ENTITY , ENTITY y ENTITY se encargaran de ello cuando lleven su gente a la plaza mayor . A usted coronel ENTITY , le encargo que ponga todos los medios para sublevar el batallón núm. 1 que está en el ENTITY . Si hay necesidad de dinero le daré todo el que necesite . 
            
— Entendamos nos , doctor , — dijo el coronel ENTITY , llamando la atención de los demás , — ¿ de qué se trata ? — Con lo que pase en ENTITY no me responsabilizo ; pero si en nuestra revolución local se trata de asesinar a ENTITY , desde ya me separo de este movimiento . 
            
Hubo un momento de silencio en el que todas las miradas estuvieron fijas en el doctor ENTITY . 
            
— ENTITY , coronel , — contestó éste como si le contrariara la indiscreción de la pregunta , — no se trata de asesinar a ENTITY si no de tomar lo y deportar lo a tierra extraña . 
            
— Y si el capitán ENTITY . . no se atreve o no puede replicó el llamado capitán ENTITY con voz nerviosa , — lo haré yo . 
            
— Qué sí podrá y sí se atreverá , — murmuró el coronel ENTITY . 
            
— Y qué necesidad hay de que la revolución eche mano de ... esos elementos para triunfar ? 
            
— Son elementos de verdadera acción , coronel , — le contestó el doctor ENTITY . 
            
— Sacados de la cárcel . 
            
— O sacados de la ENTITY o de el comando de las fuerzas de el mal ENTITY , que lo mismo da , — replicó el coronel ENTITY , aludiendo franca y decididamente a la actitud no muy correcta de el coronel ENTITY en el anterior complot . 
            
— No es el momento oportuno de discutir los verdaderos motivos que hay para que el capitán ENTITY . . permanezca aún en la cárcel , — dijo el doctor ENTITY , conteniendo la contestación que el coronel ENTITY iba a dar le a ENTITY . 
            
— Que saliendo de la cárcel , — continuó ENTITY , a quien no lo contenían las miradas significativas de el ENTITY , — será capaz de hacer por la revolución lo que .... pocos hombres harían . 
            
— Eso estará por ver se , — contestó el coronel ENTITY perdiendo la serenidad de el primer momento . 
            
— ¿ Se veré , — dijo con firmeza ENTITY . 
            
— Y por fin , ENTITY , — preguntó el coronel ENTITY , interrumpiendo aquella discusión que podría traer la división en los allí presentes dado el reflejo que en los semblante habla . — ¿ Qué tenemos de el coronel ENTITY ? Dicen que andan por la campaña de el oeste reclutando gente . 
            
— Para la revolución , coronel , — contestó el doctor ENTITY cambiando con esa respuesta la expresión de todos los semblantes . 
            
— De veras , doctor , — dijo ENTITY , — el coronel ENTITY está con nosotros ? 
            
— Tanto el coronel ENTITY como el comandante ENTITY quién ya se ha rebelado con su escuadrón de colorados contra el general ENTITY . 
            
— El comandante ENTITY ! 
            
— Sí , y a la lecha el ejército expedicionario se encuentra deshecho . 
            
— Las gacetas de el gobierno desmienten la noticia , — repuso uno de los conjurados . — Yo vengo de la ciudad y acabo de leer en ENTITY ..... 
            
— Es natural que la desmientan ; pero ya lo verán cuando lleguen los dispersos . 
            
— Está seguro , doctor ENTITY , — volvió a preguntar ENTITY , — de que el coronel ENTITY responde a la revolución ? 
            
— Tan seguro como que de todas partes nos vendrán auxilios cuando llegue el caso . ENTITY y ENTITY , ya de acuerdo , operarán con la prontitud de el rayo sobre los que se opongan a la revolución en la provincia de ENTITY . Lo repito : tenemos elementos en todas partes ; en el litoral , en las provincias de el interior y hasta en la ENTITY . 
            
— ¡ Viva la revolución ! 
            
— ¡ Abajo los malos representantes ! 
            
— Abajo el mulato ENTITY ! — gritaron los mas con ardientes ecos y ademanes amenazadores . 
            
— Viva la religión ! 
            
— Viva ! exclamaron los que se hallaban fuera_de la pulpería y repitió el negro ENTITY interrumpiendo las abstracciones de el rezo para murmurar : — ¡ Religión o muerte ! 
            
El doctor ENTITY aprovechó aquel momento para darles_cuenta de los poderosos elementos con que , según él , contaba la revolución . Si ellos hubieran sido positivos hubiera habido bastante y aun de_sobra para conmover la república de el uno a el otro confin . 
            
Después_de ello convino con los revolucionarios allí presentes , las instrucciones y el papel que cada uno desempeñaría para que el golpe fuera simultáneo en todas partes . 
            
Y concluyó por decir les : 
            
— Tengamos la más completa fe en el triunfo de nuestra causa . Cada cual a su puesto y cada cual sepa cumplir con su deber . 
            
El doctor ENTITY y los demás volvieron a montar a caballo y so alejaron por distintas huellas y caminos . 
            
— ENTITY , — les dijo a ENTITY y a ENTITY el coronel ENTITY , — y tú , ENTITY , queden se un momento que tengo que hablar les . 
            
— Y si yo no estorbo me quedaré también a esperar a mi aparcero ENTITY , dijo un joven paisano . 
            
— Y por qué has de estorbar , ENTITY ? — le replicó el coronel ENTITY . — Queda te que tú eres de confianza . Pueden entretener se un rato mientras yo hablo con estos señores . 
            
hallaba se en_el_interior_de la pulpería el coronel ENTITY hablando en voz baja y aparte con los hermanos ENTITY . 
            
El pardito ENTITY y el llamado ENTITY jugaban a el truco en una mesa de el otro extremo . 
            
El negro ENTITY andaba de mesa en mesa alcanzando los vasos a ENTITY , no sin que apurara las heces de aquellos en que bebieran sus paternidades ; pero con tal respeto y veneración que antes_de hacer lo movía los labios como si rezara el bendito persignando se después . 
            
— Lo he detenido , amigo ¿ y ENTITY , le decía el coronel ENTITY a ENTITY , — porque hablando dos palabras con el ENTITY nos hemos entendido con_respecto_a la situación que vendría si triunfa la revolución en ENTITY . 
            
Ha de triunfar , coronel ; no le quepa la menor duda . Yo tengo la más entera de las confianzas después_de las últimas comunicaciones de ENTITY , a quien conozco y se cuáles son los elementos con que puede contar . 
            
— Como ya se lo decíamos en las cartas que yo escribí y usted firmó , necesita de muy pocos para sacar de en medio a el gaucho ENTITY . ENTITY diez o doce hombres decididos que se le atraviesen en el camino , para que no nos estorbe . No se trata de eso sino de si debemos o no dar el gobierno de aquella provincia a el coronel ENTITY . Hemos comprendido que ENTITY tiene elementos ; pero por un lado le falta talla y por otro no nos infunde entera confianza . No ve que el que , hace un cesto hace ciento : así_como traicionó ENTITY bien podría traicionar nos . 
            
— Y entonces , coronel ? 
            
— A eso voy mi amigo y señor ENTITY . Cambiada la situación por ... 
            
— El asesinato de ENTITY ... 
            
— ... por la desaparición de ENTITY convendría entonces no desengañar de el todo ENTITY ; pero seria conveniente hacer le comprender que es mas acertado que se proclame antes el antiguo ENTITY que podría ser compuesto de hombres que respondieran plenamente a la situación que vendríamos a formar si triunfamos en ENTITY . 
            
— No me parece mal lo que dice el coronel , — repuso ENTITY . 
            
— Y usted qué dice , ENTITY . 
            
ENTITY se encogió de hombros , diciendo : 
            
— Yo contal de que desaparezca ese bandido ENTITY , todo me parece bueno . 
            
— Pues , entonces , voy a buscar papel y tinta y nos comunicaremos con su amigo ENTITY , — dijo el coronel ENTITY pasando tras el mostrador . 
            
— Y yo , coronel ? — le preguntó ENTITY que levantó la vista a el hacer una rugada y le vio alejar se . 
            
— Tú , espera , — le contestó ENTITY , — tenemos que hacer algunos vales con la firma de el mulato y otras cosas . 
            
Y tras una puertecilla pasó a un corral desapareciendo en la casa . 
            
— Con que tú eres , — le preguntó ENTITY a ENTITY que había dejado el juego con su aparcero ENTITY para dirigir se a la puerta de salida , mientras aquel pedía a el mostrador un vaso de aguardiente , — el que tan señalado servicio nos está haciendo falsificando la firma de ENTITY ? 
            
— Así parece , señor . 
            
— Y dónde aprendía les tanta habilidad ? — volvio a preguntar le ENTITY , observando a aquel joven , casi un niño , de robusta constitución , frente elevada y en cuyo gesto notaba se la soberbia altiva de un orgullo despreciativo . 
            
— En el colegio de ENTITY , donde aprendí humanidades , — contestó ENTITY yendo a ellos y levantando la altiva frente . 
            
— Pero tan maravillosamente sabes falsificar la letra de ENTITY ? 
            
— Y la de cualquiera . Basta que yo la vea una vez . 
            
— Bueno hubiera sido entonces , — dijo ENTITY a su hermano , — que esas cartas que tú firmas las hubiese firmado ENTITY falsificando tu letra . De esa manera hubieses podido negar si llegase el caso de que cayeran en otras manos . 
            
— ENTITY tienes ; pero ya es tarde ... 
            
Y ENTITY quedó reflexivo . 
            
— Aunque . . . — añadió haciendo gestos de inteligencia a su hermano . 
            
— Justo , — dijo éste comprendiendo lo que aquellos gestos querían decir . 
            
En ese momento se presentó el coronel ENTITY trayendo varios papeles tinta y plumas que puso sobre el mostrador . 
            
— A ver , pardito , — le dijo a ENTITY , — sillonas las firmas de estos vales y copias este oficio con la letra de ENTITY .... 
            
ENTITY tomó los papeles y después_de leer el oficio indicado por el coronel ENTITY , tomó la pluma y un pliego y se puso a escribir sin hesitar . Los ENTITY , ENTITY , el mozo ENTITY y hasta el mismo negro ENTITY fijaron la mirada con asombrosa curiosidad en lo que ENTITY copiaba imitando la letra de el oficial mayor de el ENTITY , mientras el coronol ENTITY , colocado tras el mostrador , poseído de la confianza que le inspiraba la habilidad de el falsificador , sonreía . 
            
De pronto levantó la cabeza y puso atento el oído : el magnífico caballo que se hallaba atado a el palenque había relinchado . 
            
dirigió se rápido a la puertecilla de el interior , sin que los demás , abstraídos en observar lo que ENTITY escribía , lo notaran . 
            
Poco después y cuando los hermanos ENTITY exclamaban : 
            
— Admirable ! — volvió a aparecer y arrebatando los papeles que había encima_de la mesa y guardando se los , les dijo , en voz baja y precipitada : 
            
— ¡ La policía ! Queden se a entretener la mientras yo escondo estos papeles . 
            
— Pero ! ... — exclamaron los hermanos ENTITY palideciendo y con miedo en la fisonomía , mientras ENTITY y ENTITY volvían tranquilamente a el truco , ENTITY a arreglar vasos y botellas y el negro ENTITY se acurrucaba en un rincón en actitud de rezo . 
            
— ENTITY , — les dijo a aquellos el coronel ENTITY , — yo me voy porque es necesario que me vaya y en último caso , si sospechan , salve se el que pueda ! 
            
Y antes_de decir lo desapareció por la puertecilla interior cuando ya se oía ruido de armas y de espuelas y se presentaban en la puerta exterior nuevos personajes . 
            
Era ENTITY en persona seguido de varios comisarios y de numerosos celadores . 
            
El activo ENTITY abarcó con una mirada a las personas que se hallaban dentro_de la pulpería e hizo un gesto de satisfacción a el notar a el pardito ENTITY y a los hermanos ENTITY . 
            
— Dónde está el coronel ENTITY ? — le preguntó a ENTITY que seguía arreglando vasos y botellas — No sé , señor , — replicó el mozo con indiferencia ; — salió esta mañanita y aun no ha vuelto . 
            
— Ahí va , señor , a el galope , — dijo uno de los agentes que se hallaban en la puerta , señalando a un jinete que , saliendo por un costado de la pulpería , atropellaba a los celadores y hacia marchar su montado con la velocidad de el instante . 
            
— Los que tengan mejores caballos — ordenó el señor ENTITY , — que sigan a ese hombre hasta que lo alcancen . 
            
— Que lo alcanzaban , — murmuró ENTITY , mirando con fingido asombro a dos comisarios y cuatro jinetes que seguían tras el coronel ENTITY , que él era el que huía montado en el soberbio animal que preparado estaba junto_a la puerta interior de la pulpería . 
            
— Ya te he de dar yo la mañanita — le dijo el ENTITY . 
            
— Pero señor , yo no sabia que había vuelto ... — A rodear la casa , — mandó el señor ENTITY a algunos celadores ; — y ustedes , — añadió dirigiendo se a los conspiradores , — den se presos . 
            
— Por qué , señor ? — preguntaron los ENTITY fingiendo sorpresa o indignación . 
            
— Ya se lo dirán después . 
            
— Y a mí porqué me han de prender ? — preguntó el pardito ENTITY echando mano a la cintura como su aparcero ENTITY . 
            
— Preparen , — dijo el ENTITY con enérgica entonación a los celadores armados a fusil , — y a el primero que haga el mínimo movimiento de resistencia fuego en él . Prendan los , — prosiguió dirigiendo se a otros . 
            
— Contra la fuerza no hay resistencia , — dijo ENTITY entregando una pistola y un cuchillo que llevaba en la cintura , mientras los celadores tomaban ENTITY los hermanos ENTITY , a el mozo ENTITY y desarmaban a el pardito ENTITY . 
            
— ENTITY , ¿ a dónde vas ? — le preguntó el ENTITY a el negro ENTITY que trataba de escurrir se tras el mostrador . 
            
— A mí también ? — preguntó el negro con miradas de asombro . 
            
— También . 
            
— Pues ... — y el negro dirigió la vista azorado a el estante donde estaban las botellas , tomó una de estas y empinando la rápidamente en su abultada trompa , tragó más que bebió su contenido y arrojando la vacía gritó con fuerza : 
            
— ¡ Viva la religión ! 
            
— Nos habrá vendido ENTITY ? — preguntó ENTITY a su hermano . 
            
— No lo creo , — replicó éste . 
            
Pocas horas después llegaba ENTITY a la ENTITY y entraba en el despacho de el ENTITY delegado que se hallaba con ENTITY y algunos otros empleados . 
            
— Viene solo , señor ENTITY ? — le preguntó a el ver lo entrar . 
            
— No , señor , — contestó el ENTITY . 
            
— Valdivieso ? .... 
            
— Ahí está . 
            
— ENTITY ? .... 
            
— Los dos hermanos . 
            
ENTITY hizo un movimiento de sorpresa . 
            
— Los encontró en la pulpería de ENTITY donde se me había dicho que había una reunión de gente sospechosa .... ENTITY se me fue de entre las manos . 
            
— Cuando huía .... 
            
— Conspiraba , señor . Además_de los ENTITY y ENTITY , hice prender a el mozo de la pulpería , a un tal ENTITY y a un negro esclavo de ENTITY que allí se encontraban y que algo pueden declarar de la reunión que hubo antes_de que yo llegara . 
            
— Bien , señor ENTITY , el gobierno está satisfecho de sus importantes servicios . Haga entrar a ENTITY . 
            
Y tomó unas cartas que había encima_de su mesa . 
            
ENTITY hizo una seña a el exterior y pocos momentos después se presentaba a ENTITY un hombre bajo , de formas nerviosas , barba rala y algo gris , un tanto calvo en las entradas de el cabello , mirada serena y ademán tranquilo . Vestía traje de campo , aunque se conocía , por sus maneras distinguidas , que estaba acostumbrado a la la ropa de la ciudad . 
            
— ¿ Sabe , — le preguntó ENTITY observando lo — ¿ por qué se le ha prendido ? 
            
— Lo ignoro , — contestó ENTITY imperturbable , — porque no han querido decir me lo ; pero no me extraña .... 
            
— Y por qué no le extraña ? 
            
— Porque hoy se prende a cualquiera so pretexto de cualquier cosa . Están tan inseguros los tiempos .... 
            
— Es de usted la firma de estas cartas ? .... — le volvió a preguntar ENTITY mostrando le las cartas que tenía en la mano . 
            
ENTITY miró aquellas cartas , se inmutó , observó detenidamente la firma y contestó tranquilamente : 
            
— No , señor . 
            
— Es suya , — afirmó ENTITY con impaciencia . 
            
— He dicho que no , — replicó ENTITY y ocultando su turbación repuso luego : — Esa es mi firma ; pero no es escrita por mi . 
            
— Pues por quién ? 
            
— Cómo puedo saber lo ? Hoy se falsifican tanto las firmas . Hay quien dice que la de el señor ENTITY anda por ahí admirablemente falsificada . 
            
— Eh ! .... — exclamó ENTITY observando lo más fijamente . — Está bien . Estas cartas irán a manos de peritos y ellos dirán si es su firma o no . . . . 
            
— Dicen que un tal ENTITY , señor .... — murmuró ENTITY con hipócrita certeza . 
            
— Basta , señor , — le interrumpió ENTITY con desprecio . — Retire se . 
            
ENTITY miró fijamente a ENTITY . 
            
— ENTITY delegado , — le dijo haciende una transición , — si es que se busca una víctima para saciar el hambre de la situación presente pueden sacrificar me ; pero vuelvo a declarar que yo no soy autor de esas firmas ni sé lo que esas cartas contienen . 
            
ENTITY hizo una seña con la mano y ENTITY salió . 
            
— Haga entrar a ENTITY , — le dijo ENTITY a el ENTITY , cuando desaparecía aquel , volviendo a sus acostumbrados paseos 4 lo largo de el salón que los detuvo a el ver a el pardito conducido por dos celadores . 
            
— Saquen le esas cuerdas , — les dijo ENTITY a los celadores indicando les las que ataban los brazos de ENTITY , — y retiren se . 
            
— Qué delito he cometido ? — preguntó el joven a ENTITY sin que lo turbara la personalidad de éste ni el lugar en que se encontraba . 
            
— Cómo te llamas ? 
            
— ENTITY o el mulato ENTITY que yo no tengo vergüenza en decir que soy hijo de el negro ENTITY a quien asesinaron en la cárcel porque tal_vez estorbaba . 
            
— Estorbaba ? A quién ? 
            
— Qué se yo , — replicó el pardito encogiendo se de hombros . 
            
— Sabes leer ? 
            
— Me he educado en el colegio de ENTITY , — contestó con orgullo ENTITY . 
            
— En qué te ocupas ? 
            
— En lo que puedo , porque soy pobre y porque en mi país no hay hoy en qué ocupar se . 
            
ENTITY lo abarcaba con la severidad de su mirada a que el pardito contestaba con sonrisa de menosprecio . 
            
— Dicen que eres un falsificador ? 
            
— Eso dicen , — contestó ENTITY con descaro . 
            
ENTITY como ENTITY y los otros empleados lo miraron con asombro . 
            
— Y que estás prestando tu habilidad a los que conspiran contra el ENTITY ? — continuó ENTITY . 
            
— Así será . Se vive como se puede , — replicó ENTITY en el mismo tono . 
            
El asombro crecía en los que lo escuchaban . 
            
ENTITY le mostró las firmas de las cartas diciendo le : 
            
— Tú has falsificado esto . 
            
— Eso , — replicó ENTITY con firmeza y sonriendo : — no lo he falsificado porque no es una falsificación . 
            
— Luego esta firma ? .... 
            
— Demasiado sabe el señor ENTITY que esa es la firma verdadera de ENTITY . 
            
— Luego lo que tú has falsificado es el texto de las cartas ? ... 
            
— Tampoco , porque tampoco es falsificado . 
            
A qué me hace esas preguntas cuando también sabe que esas cartas han sido escritas por el coronel ENTITY ... 
            
— Ah ! Y el coronel ENTITY está con los que van a revolucionar se contra el ENTITY ? ? 
            
— Yo no he venido a delatar a nadie , — dijo ENTITY con despreciativo valor . 
            
ENTITY se dirigió a su mesa y tomó uno de los pasaportes que mostrara a el general ENTITY . 
            
— Y esta firma ? — le preguntó mostrando le la que había a el pió de el documento . 
            
— Esa sí y otras muchas también , — replicó ENTITY con el mismo descaro de siempre . 
            
— No lo creo , — le dijo ENTITY . 
            
— No ? — preguntó el pardito sonriendo . — Den te una pluma y lo verá . 
            
ENTITY se la indicó en la mesa . ENTITY la tomó , la mojó en tinta y en el primer papel en blanco que le vino a la mano escribió el nombre de ENTITY y firmó . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY exclamaron : 
            
— Él es ! 
            
— Sabes , — le preguntó el primero , — la pena en que incurren los falsificadores ? 
            
— No soy tan ignorante que no lo sepa . Les cortan la mano derecha . 
            
— Eso . 
            
— Y me dejarán después en libertad ? 
            
— Es probable . 
            
— Pues desde ya le manifiesto que seguiré falsificando con la mano izquierda , — y uniendo la acción a la palabra escribió con la mano izquierda el nombre y la rúbrica de ENTITY con el mismo parecido que lo hubiera hecho con la derecha . 
            
— Te cortarán ambas manos , — dijo ENTITY , quien , a_pesar_de la severidad de su semblante no dejaba de admirar , como los demás la habilidad da ENTITY . 
            
— Y me dejarán en libertad ? Pues si estoy libro y alguien necesita de su firma , — añadió con mayor descaro , — la haré tan perfecta con cualquiera de mis pies , — y volviendo a unir la acción a la palabra arrojó a el suelo el papel y la pluma , después_de mojar la en tinta y tomando ésta diestramente , primero con los dedos de el pie izquierdo y luego con los de el derecho volvió a escribir con igual exactitud el nombre y la rúbrica de ENTITY . 
            
— Has firmado tu sentencia de muerte , — le dijo ENTITY después_de un momento . 
            
— Y qué no importa ! — exclamó ENTITY sarcásticamente encogiendo se de hombros , añadiendo , con embozada amenaza . — Puede que algún otro mulato como yo sucumba antes . 
            
— Lleve lo a la cárcel y que lo pongan incomunicado , — dijo ENTITY a el ENTITY sonriendo despreciativamente de su descarada insolencia . 
            
— A la cárcel ! — exclamó ENTITY irradiando en sus ojos destellos de odio .... ENTITY están los asesinos de mi padre .... ¡ Viva la patria y la religión ! 
            
Y salió con la misma soberbia altivez con que había entrado . 
            
— He ahí una fiera que si pudiera domesticar se podría llegar a ser útil a su patria , — dijo ENTITY . 
            
— Los malos instintos se ocultan con la educación ; pero no desaparecen , mi estimado doctor . 
            
Ese muchacho elevado a otra esfera de la sociedad sería un malvado de guante blanco , — dijo ENTITY a ENTITY y añadió , dirigiendo se a el ENTITY que espera ha órdenes : — Que lo incomuniquen también a eso ENTITY ; que se nombren peritos que reconozcan estas firmas y que se pase su causa a el señor juez que corresponda . 
            
— ENTITY . 
            
— Bien , dirija le una nota , señor oficial mayor , en la que el gobierno pide la mayor actividad posible en la formación y sentencia de esa causa . Vea , señor ENTITY , si hubiese podido prender a ENTITY su pesquisa hubiera sido completa . 
            
— Mandó tras él diez hombres montados en buenos caballos ; poro dudo de que hayan podido alcanzar lo . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque el que llevaba ENTITY es un rayo en la carrera . 
            
— Mande chasques inmediatamente a las autoridades de la campaña para que prendan a ENTITY donde lo encuentren . Ese hombre es otro de los conspiradores temibles , — hay pruebas y la justicia será inexorable con él . 
            
Cundió en la cárcel la voz de que había tenido entrada el hijo de el negro ENTITY y como gozaba de igual si no de mayor fama que su padre en el manejo de el cuchillo , — de tal palo tal astilla , — desearon dar le la bien venida aquellos que ya lo conocían y conocer lo los que solo sabían de él por lo mentado . 
            
Pero no consiguieron su objeto con la premura deseada pues que permaneció incomunicado así_como su aparcero ENTITY , el mozo ENTITY , el negro ENTITY y los dos hermanos ENTITY hasta que la justicia les tomara las declaraciones necesarias y se observaran todos los demás requisitos . 
            
ENTITY anduvo la divina ENTITY , en aquel recomendado trance ( que siempre las recomendaciones , según de quién vienen , producen sus efectos ) finiquitando el procedimiento con tan sorprendente diligencia , que en día y medio se tomaron las predichas declaraciones , se hicieron los informes de peritos , contratando de manera indiscutible que las firmas de lascarías eran genuinamente propias de la letra y rúbrica de ENTITY , aunque éste siguió negando a pie juntillo , reagravando su causa con tal motivo , pues que a la afirmación de los peritos se agregaba la más importante aun de el mismo ENTITY y la de el mozo ENTITY que confesó haber lo visto firmar . 
            
Y no afirmaba el pardito por temor o por odioso impulso de denuncia que si ENTITY le hubiese manifestado sus intenciones habría cargado voluntariamente con aquella otra falsificación como con toda franqueza declaró ser el autor de las otras , sino por tener la convicción de que ENTITY , como los hombres de la justicia , estarían enterados de la verdad . De_lo_contrario , ¿ qué le había de importar una falsificación más o menos ? 
            
En libertad de comunicar se con los demás aunque con remachados grillos y gruesa cadena , recibíó se le con agasajos relativos a aquella esfera y a aquel ambiente , llegando su fama de mozo cuchillero y adoctorado hasta las crujías de el otro sexo , donde las escudriñadoras de nacimientos ocultos aseguraban que aquel pardito lindo era hijo de algún descuido que tuvo una de las renombradas señoronas con el negro ENTITY . Y tanto llegó se a hablar de aquel portento que ENTITY , sin conocer lo aun personalmente , le dijo a su amanté : 
            
— Es necesario que te apresures a contar con él ; — pero ya se le había adelantado el seráfico padre fray ENTITY quien , desde que lo vio entrar a la cárcel sabía el elemento poderoso de acción que se les había venido a la mano , como así mismo la importancia que para él tendrían sus relaciones referentes a los últimos planes de la revolución . Y ENTITY ? Oh , lo que es a ese como a su hermano ENTITY no había cómo preguntar les porque , como personas decentes , los habían pasado a otra cárcel donde permanecerían incomunicados hasta ENTITY sabe cuándo . En cambio por allí andaban el mozo ENTITY y ENTITY , y el negro ENTITY el que , desde que lo soltaron a el patio y vio a su paternidad , después_de pedir le su correspondiente bendición , se le pegó de tal modo que parecía la sombra de su cuerpo . 
            
Puesto en comunicación y dado muestras de su agradecimiento a los compañeros de cárcel 
            
ENTITY ni pensaba en la terrible pena que por falsificador y cómplice revolucionario se le impondría , — que sólo ansiaba ver se frente_a frente de los odiosos asesinos de su padre y encontrar una ocasión propicia aunque mas no fuera que de azotar les el rostro con la misma mano que irían a cortar le . 
            
Ya había llegado ENTITY oídos de el cacique la presencia de el hijo de su víctima y allá , en un rincón de el último patio , hablaba con sus indios , aherrojados como él , de su próximo suplicio y de las intenciones que aquel llevaría a la cárcel . 
            
Ver lo ENTITY , y medir lo con todo el odio de su alma filial ; encoger se como el tigre que va a lanzar se sin articular sonido ; apartar con la dominación de el gesto mas que con la acción a los que rodeaban a el cacique ; caer sobre él y golpear lo en el rostro con los gruesos eslabones de la cadena adherida a los grillos de sus pies , todo fue instantáneo ; pero también lo fue la sorpresa y aunque el cacique quedó aturdido de el choque y ENTITY continuó golpeando lo , los parciales de aquel acudieron y mal lo habría pasado el valiente pardito , a_pesar_de la ayuda que su aparcero y el mozo ENTITY le prestaron , cuando se vio a un viejo gaucho que arremetió a los indios armado de una macana tan diestramente manejada que no quedó indio con ganas de combatir . 
            
Y mientras por todas partes se oían los gritos de : — ¡ Se matan ! ¡ Se matan ! — acudiendo por ellos la guardia , los carceleros y aun el mismo alcaide , los que aquello presenciaban exclamaron señalando a el viejo : 
            
— ¡ El verdugo ! 
            
— Qué hay ? — preguntó el alcaide dirigiendo se a el así llamado . 
            
— Hay , — respondió el viejo señalando ENTITY los indios , — que esos canallas han querido hacer con el hijo lo que hicieron con el padre . 
            
— Pues a el encierro con ellos , — dijo el alcaide dirigiendo se a los carceleros que los tomaron y los llevaron a una crujía sin hacer caso de sus protestas y explicaciones . 
            
Mientras tanto ENTITY de pió y vagando por sus labios una sonrisa de plena satisfacción dirigió la mirada agradecida a el viejo ; pero encontró se muy luego con la de ENTITY , quien como otras presas había acudido a el desorden . 
            
ENTITY erguido , cruzado de brazos y en actitud despreciativa por todo lo que lo rodeaba , sintió se estremecer en el calor de aquellos ojos . 
            
¿ Era aquella mujer la renombrada ENTITY ; la querida de el bravo capitán ENTITY .... cuyo amor llevó los hasta el intento de sacrificar a su anciano esposo ? 
            
No podría ser otra porque ninguna otra de las que allí acudieron comparar se podía con ella por su hermosa cabellera , por sus miradas de fuego , por su apostura varonil y atrayente y deminante , que ya conocía de_oídas . 
            
Su vista quedó se fija en ella hasta que la guardia mandó a las mujeres que volvieran a su cuadra y encontró se solo con sus amigos y el verdugo a quien tendió la mano diciendo le : 
            
— ENTITY , viejo y si la suerte me libra ya sabe que puede contar con un hombre en cuanto quiera y diga . 
            
— Y si la suerte no lo libra , ENTITY , — le contestó aquel mirando lo con reflejos de tristeza , — ¿ sabe quién estará obligado a cumplir la sentencia que lo condene ? 
            
ENTITY miró lo con muda interrogación viniendo luego a su memoria el nombro que le dieran cuando cayó sobre los indios . 
            
— Usted ! — exclamó y repuso sonriendo : — Vea la ironía de el destino ... 
            
— Yo , — contestó el verdugo ; — yo que he sido amigo de su padre y que comprendiendo los no bles sentimientos que lo guiaron a el atropellar a esa chusma despreciable no pude contener me . Yo que veo en usted el recuerdo de un hijo que me arrebató la suerte y que , . . — agregó enjugando bruscamente con el dorso de la mano la humedad que velaba sus pestañas , — no me prestaré a ajusticiar lo ni aunque me fusilen ! 
            
Y allá en el primer patio junto_a la desvencijada escalera que daba acceso a las crujías altas hablaba ENTITY con el capitán ENTITY . . y fray ENTITY acompañado de el impertérrito negro ENTITY . 
            
— Difícilmente podremos ahora contar con ENTITY , — decía el ex-capitán . 
            
— Así lo creo , — afirmó fray ENTITY lanzando un suspiro . 
            
— Porqué ? — preguntó ENTITY . 
            
— Porque a el verdugo le debe el haber se librado de los indios y el verdugo me aborrece , — repuso ENTITY . . 
            
— Y qué tiene ? ... — volvió a preguntar ENTITY indiferente . 
            
— Que como el verdugo no estará conmigo es probable quo ENTITY por agradecimiento a él tampoco lo esté . 
            
— Pues yo creo ... 
            
— Qué ? ... 
            
— Que ahora más que nunca puedes contar con él , — dijo ENTITY con todo aplomo y firmeza . 
            
— Con ENTITY ? 
            
— Sí y con los amigos de ENTITY . 
            
— En qué te fundas ? — le preguntó el ex-capitán con extrañeza . 
            
— Y qué sé yo ? ... — replicó ENTITY riendo y encogiendo se de hombros . — Lo que yo sé es que ese hombre hará todo lo que tú quieras . 
            
ENTITY que la estaba observando con la misma extrañeza que el capitán se dio una palmada en la frente como si tuviese la seguridad de haber resuelto el problema y , riendo también , dijo maliciosamente : 
            
— Es mucha la penetración de las mujeres . 
            
— Y después la de los frailes , ¿ verdad , fray ENTITY ? 
            
Y los dos rieron mientras el ex-capitán los miraba con extrañeza sin comprender el objeto de aquella risa . 
            
— Yo oreo ahora lo mismo que ENTITY , — dijo su paternidad . — Aborde lo , capitán , y no le quepa a menor duda que el éxito será seguro . Eso hombre es nuestro ... 
            
— Ignoro por qué , — dijo el ex capitán , — me repugna ... 
            
— Tantas repugnancias he tenido yo que vencer en holocausto de nuestra causa , que merezco ser canonizado , — contestó el fraile añadiendo en tono de protesta ; — mientras casi toda mi congregación y los que forman las otras comunidades se han marchado a ENTITY , yo he aceptado voluntariamente la secularización para que me dieran este puesto donde estoy sacrificado y expuesto a_cada_instante . 
            
— Bien , le hablaré , — contestó el capitán como si nada le importara hacer lo . 
            
— Que yo le he de echar una maníta , — añadió fray ENTITY . 
            
¿ Había adivinado ENTITY la impresión que su presencia produjo en el ánimo de el falsificador de firmas y cuál era esa impresión ? 
            
ENTITY lo había dicho : — la penetración de las mujeres es mucha , y muy tontas tienen que ser aquellas que no saben leer de corrido en la mirada de un hombre y sobre todo de un hombre que las como ENTITY la miró a ella . 
            
Pero ... ¿ y ENTITY ? ¿ sintió se conmovida o qué sentimiento la produjo aquella muda declaración que solo los ojos la expresan con la verdadera elocuencia de el silencio ? 
            
ENTITY no se dio_cuenta de ello sino de que con aquel hombre podía contar se ... ni siquiera llegó a pasar le por la imaginación que ella pudiera corresponder en lo mínimo a el afecto inspirado en un instante , que podía ser firme y noble ; pero que nunca podría vencer el que le inspiraba su querido capitán . 
            
Valer se de aquel afecto para convertir en instrumento a el hombre sugestionado eso , sí . Y que llegaría hasta el mayor de los sacrificios por ella no le quedaba la menor duda . 
            
Tanto la había dicho en aquella mirada que aun siendo quién era ella tuvo que ocultar su sonrojo . 
            
Y no iba descaminada pues el pardito hablando con su aparcero le decía : 
            
— ENTITY , si las penas de el infierno son horribles y divinas las recompensas de el cielo yo he sentido en un instante , a el mirar a esa mujer , cuantas penas y cuantas dichas les tienen reservadas a el hombre el cíe lo y el infierno . 
            
— ENTITY , amigo , que lo estoy desconociendo . Usted que siempre se demostró tan indiferente ... 
            
— Pues ahí verá cómo caen los hombres cuando menos piensan . 
            
— Quién había de creer que en esta cárcel encontraría ... 
            
— Mi destino . 
            
— Cuidado , aparcero , mire que ahí viene el dueño de esa prenda y pudiera sospechar . 
            
El capitán ENTITY . . , que era uno de los pocos presos que transitaban libremente por los patios de la cárcel , llegó a ellos , y después_de el sucoso de esa tarde habló les de lo demás con éxito tan completo que a el separar se ENTITY , le decía : 
            
— Deje lo por mi cuenta , capitán , que si hay quien nos saque los grillos yo respondo de todos ... menos de los indios , — añadió con odio . 
            
— Con esos no contamos . 
            
— Pues estamos de_el_otro_lado . 
            
Mientras allá en la ENTITY llovían y llegaban por todas partes las denuncias dirigidas a ENTITY y a el ENTITY sobre la fraguada revolución . 
            
ENTITY se paseaba solo en su despacho . 
            
Tocó el timbre . 
            
— Diga le a el oficial mayor que venga , — le dijo a el edecán y pocos momentos después se presentaba ENTITY con quien estuvo trabajando hasta ya cerrada la noche . 
            
— Señor , — dijo el edecán , — hay un chasque que quiere hablar con ENTITY urgentemente . 
            
— Haga lo entrar . 
            
sintió se ruido de espuelas y pasos precipitados y luego presentó se en el despacho un mocetón alto y fornido . 
            
Llegaba jadeante y enlodadas las botas , el chiripá y el poncho . Gruesas gotas de sudor caían por su tostado rostro . Tenía el sombrero en la diestra y a el ver a ENTITY sacó una carta arrugada y : 
            
— Para el excelentísimo señor ENTITY delegado , — le dijo . 
            
ENTITY tomó la carta preguntando le : 
            
— De dónde vienes ? 
            
— De ENTITY , excelentísimo señor . 
            
— Quien te manda ? 
            
— Mi comandante . 
            
— Dónde estaba cuando te entregó esta carta ? 
            
— En la pulpería de el rengo ENTITY . 
            
— Hace mucho que saliste ? 
            
— Apenas media hora . El doradillo de el comandante era como el pampero .... 
            
— Era ? ... 
            
— Si , excelentísimo , era porque el pobre no pudo llegar a el patio de la ENTITY . Ahí no mas en la puerta entregó el último resuello .... ENTITY comandante me dijo que corriera aun que reventase . Y ha reventado no más . 
            
— Bien , — dijo ENTITY cuando concluyó de leer la carta y dirigiendo se a el edecán que aguardaba en la puerta añadió : — Haga que ese hombro descanse y que se le prepare otro caballo . 
            
— Tengo que volver , excelentísimo ? — preguntó el chasque . 
            
— Espera donde te indique el señor , — le contestó ENTITY , haciendo le seña de que saliera con el edecán . 
            
— ¿ Sabe ENTITY , — le preguntó a el oficial mayor cuando volvieron a quedar solos , — lo que me comunica el comandante de ENTITY en esta carta ? Que en los ENTITY hay ya reunidos mas de trescientos hombres armados .... 
            
— Luego el movimiento ? .... 
            
— Estallará después_de media noche . 
            
— Pocos son los elementos con que contamos , si el movimiento es poderoso , — dijo ENTITY . 
            
— Estamos en los instantes de prueba , y ya veremos si contamos o no con elementos suficientes para contrarestar la acción de esos hombres . 
            
— Señor , — dijo el edecán , — el alcaide de la cárcel desea hablar con ENTITY 
            
— Que entre . 
            
ENTITY se presentó en el despacho con el semblante descompuesto . 
            
— Qué hay , ENTITY ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Vengo a comunicar le a ENTITY que he llegado a descubrir en la cárcel ...... 
            
— Alguna conspiración ? 
            
— Justamente . Parece que se trama una revolución afuera .... 
            
— Y cuentan con los presos ? 
            
— Si , señor ; lo he sabido ahora mismo . En el momento en que entren a la ciudad atacarán la cárcel y .... 
            
— Y pondrán en libertad los presos para que les ayuden ? 
            
— Si , señor . ENTITY a comunicar se lo a ENTITY y a manifestar le que la cárcel no tiene gente suficiente para resistir ... 
            
— Cuántos hombres ? 
            
— Diez soldados y un oficial de el 1 ° . 
            
— Son muchos , — dijo ENTITY produciendo un gesto de admiración en el alcaide . Luego dirigiendo se a ENTITY le dijo , haciendo crecer el asombro de el alcaide : — Que se den las órdenes inmediatas para que esos diez hombre y ese oficial vengan a la ENTITY y sean relevados por tres patricios y un oficial . Con esa guardia basta . 
            
— Pero , señor .... — replicó el alcaide . 
            
— Yo sé lo que hago , ENTITY , — le interrumpió ENTITY con severa firmeza , preguntando le después : — ¿ Sabe quién se pondrá a_el_frente_de los preses . 
            
— Casi no lo he querido creer , señor . 
            
— Quién ? — volvió a preguntar ENTITY impaciente . 
            
— El capitán ENTITY ... 
            
— El capitán ENTITY ! .... 
            
— Con quien siempre he guardado respeto en consideración a .... 
            
— Ha hecho mal , señor alcaide . . . . 
            
— Si , señor ; comprendo que he hecho mal y ahora más que nunca pues se trata de atentar a la vida de ENTITY 
            
— A mi vida ! — exclamó ENTITY con un movimiento de indignación ; pero reponiendo se enseguida repuso fríamente : — Ya lo sabia .... 
            
Y cambiando una mirada de inteligencia con ENTITY vinieron a su memoria aquellas proféticas palabras que a el aplazar se el cumplimiento de la sentencia de muerte que pesaba sobre su pariente el capitán ENTITY . . traía ENTITY de once meses atrás “ ... no_sea_que el año que viene haya un nuevo perdón que otorgar con la perdida además_de otra vida , acaso alguno de sus padrinos “ ... palabras que pasaron por su imaginación como una nube de sangre . 
            
— Qué debo hacer , señor ? — le preguntó el alcaide 
            
— Nada , ENTITY ; encerrar se con su familia en sus habitaciones ; hacer que los carceleros hagan lo mismo en sus piezas y que no acudan aunque sientan lo que sientan . 
            
Y después_de un momento añadió ENTITY : 
            
— Y nada más , ENTITY . Puede retirar se . 
            
El alcaide salió de el despacho con perplejidades de asombro . 
            
— He ahí , ENTITY , los elementos con que osa gente pretende volver nos a el caos de el año_20 ! — exclamó ENTITY con despreciativa ironía . 
            
— Cuando echan mano de ellos , — contestó ENTITY , — es porque no tienen otros . 
            
— Y yo , — añadió ENTITY con la misma expresión irónica , — se lo . entregó de muy buena gana dejando les puerta franca . 
            
— Pero esa canalla ? ... 
            
— De lo que haga esa canalla caerá la responsabilidad sobre aquella gente . 
            
Vare la comprendió entonces el móvil de ENTITY diciendo : 
            
— Elementos de esa naturaleza desprestigiarían deshonrando la , a la más popular de las revoluciones . 
            
— Pues por eso , — acentuó ENTITY sonriendo . 
            
— El señor ENTITY , — dijo el edecán entrando tras él ENTITY . 
            
— Qué hay de nuevo , señor ENTITY ? 
            
— Que acabo de recibir varias denuncias en que se me asegura que pasadas las doce de esta noche entrarán los revolucionarios que ya se encuentran diseminados por distintos puntos . 
            
— Y en la ciudad ? 
            
— Tranquilo todo . 
            
— Cuidado señor ENTITY . 
            
— Puedo garantizar lo a ENTITY tan es así que a la función de teatro ya empiezan a acudir muchas familias sin temor alguno . Vengo a preguntar a ENTITY si mando suspender ... 
            
— Aguarde , señor ENTITY . Tenga prevenida toda la policía para que se reconcentre aquí . 
            
— El mayor ENTITY ? ... 
            
— Ese está bien donde está ; deje lo en su cuartel . Si , como es de suponer , ¡ a asonada de esos hombres estallara , que se nombren comisiones de vecinos armados para guardar el orden en las manzanas de el centro y evitar atropellos . 
            
— El señor inspector de armas ENTITY , — dijo el edecán anunciando . 
            
— A el fin ! — exclamó ENTITY y dirigiendo se a el ENTITY añadió : — Vaya , señor ENTITY , y cuide de que el orden no sea alterado en el teatro . Explore la opinión y si la alarma se propaga suspenda el espectáculo y tranquilice a las familias . 
            
El ENTITY marchó dando_paso a el anunciada con quien ENTITY y el oficial mayor ENTITY conferenciaron largo rato . 
            
Pocos momentos después_de ausentar se de la cárcel el alcaide ENTITY yendo a la ENTITY con la conocida denuncia de que los presos iban a sublevar se también , llegó allí el conspirador ENTITY quien pidió permiso a la guardia para hablar con el portero . 
            
— No está el alcaide , — le dijo éste asomando la cabeza por la ventanilla y ha dado orden de que en su ausencia .... 
            
— Qué contrariedadl — exclamó ENTITY y añadió : — Y yo que tengo que hablar le urgentemente a el capitán .... 
            
— A estas horas ! 
            
— Y qué importa la hora ? ...... — Haga me el servicio de avisar le a misia ENTITY .... 
            
— Espere , — le contestó el portero cerrando la ventanilla . 
            
Poco después la maciza puerta se abrió apareciendo en el ancho zaguán la esposa de el alcaide . 
            
— ENTITY , — le dijo ENTITY , — deje me entrar un momento que tengo que hablar le a el capitán ... 
            
— Muy urgente debe ser loque va a hablar le a el capitán , — le contestó la alcaidesa de mal talante , — cuando insiste en hacer lo esta misma noche . 
            
— Tan urgente que más no puede ser , misia ENTITY , — dijo el señor ENTITY entrando . — Sepa que es probable que mañana el capitán se vea libre ... 
            
— Sí ? ... Los jueces ? ... — preguntó la incauta alcaidesa cambiando de fisonomía . 
            
— Sí , pues , los jueces , — repitió ENTITY . 
            
— Pues vaya y vea lo aunque ENTITY ha prohibido que entrara nadie en su ausencia ... 
            
Aguiar no se hizo repetir la licencia y dirigió se a la izquierda ; pero en_lugar_de detener se en el calabozo que se hallaba a el pie de la escalera subió por ella y golpeó despacio en la puerta de la celda de ENTITY , cuya puerta tenía el candado echado en falso . 
            
— ENTITY ? .... ENTITY ? . . . . — dijo en voz baja , abriendo el candado . 
            
— Quién ? — preguntó la voz de ENTITY . 
            
— Yo : Aguiar . 
            
— ENTITY está abajo , — dijo ENTITY abriendo la puerta de su calabozo . — Qué hay ? 
            
— Que esta noche estalla la revolución , — la dijo con voz siempre baja y agitada ENTITY , — entre doce y dos . Esté usted en la ventana y cuando vea que la calle de en frente se llene de hombres que irán hacia la plaza dará usted tres golpes en el suelo que ello será avisar lo a ENTITY . Nada más . 
            
— Y mañana ? . . . . 
            
— Mañana estarán ustedes en libertad . 
            
Y ENTITY bajó la escalera y golgeó en el calabozo de ENTITY ... 
            
— Entre quien sea , — se oyó la voz de éste . 
            
— Soy yo , — dijo ENTITY entrando en aquella oscuridad . — No tenemos tiempo que perder . Esta noche estalla ... Cuando todo esté dispuesto ENTITY dará tres golpes en el suelo de su celda . Ten lo todo prevenido . 
            
— Prevenido está ; pero espero que no pensarán hacer la revolución sólo con estos hombres y con las pocas armas que usted ha traído ? 
            
— Armas y hombres te sobrarán en la plaza . Toma . 
            
— Qué es eso ? 
            
— No te digo que todo está previsto : las charreteras de mayor de plaza . 
            
— Y mañana lo será , — dijo una voz tras de ellos . 
            
— Eh , ¿ quién va ? — preguntó el capitán lanzando se a un bulto que había penetrado en el calabozo sin que ellos lo sintieran . 
            
— Soy yo , — dijo la voz , — fray ENTITY . 
            
— ENTITY ! 
            
— El mismo . Estoy vigilando . 
            
— Se cuenta con la guardia , padre ? — dijo el ex-capitán . 
            
— Imposible por mas dádivas que le he hecho entrever a los soldados y ascensos a el oficial . 
            
— Habrá que pelear los ? 
            
— O sorprender los . 
            
— Y la campana , padre ? — le preguntó ENTITY . 
            
— La campana está en buenas manos , — replicó fray ENTITY quien no se hallaba acompañado por el negro ENTITY . 
            
— Y la gente ? 
            
— Toda está dispuesta a ir a el mismo infierno o a atacar el fuerte que lo mismo da . Con el ENTITY a la cabeza esa gente será una legión de demonios , digo mal , de .... 
            
— Y las mujeres ? 
            
— Las mujeres se quedarán aquí con ENTITY a la cabeza para cuidar los heridos , si es que los hay . 
            
— Que los habrá , padre , — dijo el ex-capitán . 
            
— Bueno , hasta luego , ENTITY , — murmuró precipitadamente ENTITY despidiendo se . 
            
— Dónde ? 
            
— En mi casa que yo no soy hombre de armas llevar . 
            
Y ENTITY se dirigió a la puerta de salida mientras fray ENTITY quedó se hablando en voz baja con el ex capitán . 
            
Y allá , en el teatro ENTITY propagó se la alarma en apiñados corrillos y confusos runrunes que crecían y decrecían como olas de tempestades hasta que todas las miradas de el patio y de los palcos se dirigieron a el de el ENTITY que apareció en él acompañado de el coronel ENTITY , jefe de la fortaleza y de los artilleros que la guardaban . 
            
Sonó una voz fuerte y enérgica : 
            
— ¡ Viva el gobernador delegado ENTITY ! — que fue contestada por aclamaciones y vítores , músicas y aplausos atronadores llegando el entusiasmo a el extremo de repetir los vivas las señoras quienes de pió y poseídas de patriótico entusiasmo ondulaban sus pañuelos saludando el nombre de el fundador de la educación y de la beneficencia popular . 
            
— He ahí , coronel , — le decía a ENTITY el señor ENTITY , — a la verdadera sociedad de nuestra patria aclamando a ENTITY . 
            
Y el palco de el ENTITY se atestó de gente que acudía por pasillos , patio y palcos adyacentes ansiosa de la verdad . 
            
ENTITY cumplió sus instrucciones . Habló en voz alta y con mesurado y tranquilo aspecto tranquilizó los ánimos exaltados y los espíritus asustadizos y alarmistas ; pero la especie de que esa noche estallaría indefectiblemente un movimiento subversivo a el orden cundió de nuevo y las familias y las demás personas que formaban el público fueron saliendo , quedando el teatro vacío en el comienzo de el espectáculo . 
            
ENTITY y el coronel ENTITY volvieron a la ENTITY . 
            
Ya había llegado a ella el bravo coronel ENTITY a el mando de el batallón 1 ° a el que se le había incorporado la guardia de la cárcel . 
            
ENTITY decretaba cuando el edecán anunció : 
            
— Los señores generales ENTITY y ENTITY . 
            
— A tiempo llegan , — dijo aquel yendo a ellos con el pliego que acababa de firmar . 
            
— Señor gobernador delegado , — dijo ENTITY , — se nos ha dicho que esta noche va a ser atacada la ENTITY y venimos a poner nos a vuestra disposición . 
            
— Es cierto , general , y como ya os esperaba , acabo de firmar el decreto nombrando lo , conjuntamente con ENTITY , jefes superiores de todas las fuerzas leales a el gobierno . Quiero que compartáis conmigo la responsabilidad de esta jornada . 
            
— Sabremos corresponder a esa confianza , — contestó ENTITY . 
            
— Pues a la obra ! — exclamó ENTITY , pasando con aquel a otro despacho . 
            
— Señor , — le dijo el ENTITY o ENTITY , — han llegado algunos vecinos ofreciendo sus servicios . 
            
— Se encuentran en la ENTITY el comandante ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pues , que se armen esos vecinos y marchen con él una parte a instalar se en el ENTITY y otra se quede a cubrir el baluarte de la bandera y los frentes de la alameda y a el río . 
            
Llegaban a el despacho de ENTITY los prohombres de el ejército , de la justicia , de el clero , de el comercio que se hallaban en la ciudad , a ofrecer le sus servicios . 
            
Allí estaban entre los primeros , los generales ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros muchos de prestigio y alta graduación reformados y sin reformar .... ENTITY faltaba , de los que prometido habían todo el apoyo de su bruzo y su prestigio , el coronel ENTITY ! 
            
Seria cierta la especie propalada ? Estaría ENTITY con los revolucionarios ? .... 
            
ENTITY aceptó los ofrecimientos de aquellas personalidades incluyendo las en el ENTITY , en el que con los jefes nombrados por él y el inspector de armas , discutió se largamente la defensa , resolviendo se lo ya dispuesto por aquel : la concentración de fuerzas en la ENTITY hasta conocer los verdaderos elementos de que disponían los revolucionarios . 
            
Y cuando solo se oía el grito vigilante de el centinela y el murmurio que formaban las mareas de el inmenso río , ENTITY , se dirigió a la terraza , desde la que , acompañado de los generales ENTITY , ENTITY , ENTITY y de los coroneles ENTITY y ENTITY , marchó a los distintos puntos donde aquellos habían colocado las fuerzas . 
            
Todos estaban defendidos por numerosas pie zas de artillería y dispuesto había cuatro cañones volantes para acudir donde fuera necesario . Los baluartes de el trente a la plaza estaban , además guardados por la fuerza de el 1 ° . Los de los costados por vecinos armados . En la parte baja celadores a caballo y tomados por ellos las boca calles adyacentes a la ENTITY . Solo se encontraban abandonadas las que estaban cercanas a la cárcel .... 
            
Poco después llegaron algunas patrullas que habían ido en descubierta hasta el ENTITY , ENTITY , ENTITY , sin novedad alguna : la ciudad permanecía tranquila . 
            
Transcurrieron varias horas — tres , — en una quietud intensa , en una calma profunda . 
            
— Me parece — dijo el general ENTITY mirando impaciente las agujas de su reloj , — que esos hombres no se animan . Van a dar las dos y ...... 
            
El general ENTITY no concluyó la frase . 
            
— Pues os equivocáis , — dijo el general ENTITY ras , interrumpiendo lo y añadió haciendo le dirigir la mirada hacia el oeste : — mirad ; allí hay bultos que llegan por tres puntos distintos y desembocan en la plaza . A preparar la gente , coroneles ! — concluyó dirigiendo se a ENTITY y ENTITY . 
            
Y no bien concluyó de decir lo cuando pobló los aires el estallido de la pólvora y una fuerte gritería cuyos ecos fueron dominados por los vibrantes choques da una campana que tocaba a rebato . 
            
— ¡ La campana de ENTITY ! — exclamó ENTITY . — ¡ Qué sarcasmo ! 
            
Y tras aquellos choques , confundidos con prolongados vivas y mueras , repercutieron los ecos de otras campanas : eran las de los conventos cercanos que clamaban por sus fueros . La predicción de fray ENTITY se había cumplido . 
            
ENTITY se hallaba en su calabozo agitada por las palabras de el conspirador ENTITY . 
            
— ¡ Mañana estaremos libres ! — repetía y con ansias de espera y desmayos de dichas se agarraba , crispadas las manos y el cuerpo , a los barrotes de la ventana , asomando por ella el rostro con gestos de transiciones violentas — Nada ! La calle desierta .... ENTITY a oscuras ... Ni el mínimo ruido ... Ni un alma ... Pero ... ¡ Si aún era temprano ! Temprano ? ... Si , pues , a las dos ..... ¡ ENTITY le parecían ! 
            
En tanto el capitán ENTITY . . envuelto en las oscuridades de la estrecha y húmeda celda , preparaba las armas que tenía ocultas , allí , debajo_de su cama , donde nadie registraba por respeto y consideración , como decía el alcaide .... ENTITY el pasado . — Las palabras de el doctor ENTITY ... — A el menos si muero no me llevarán a la horca como a un asesino .... 
            
Pero pensaba en las promesas que había hecho ENTITY ; en las seguridades de éste ; en los poderosísimos elementos con que la revolución contaba .... ENTITY el más completo triunfo .... ENTITY colocó sobre sus hombros las charreteras de mayor de plaza que le llevara ENTITY . 
            
Y fray ENTITY , vagaba , a el parecer sin rumbo fijo , por los corredores , observando lo todo simuladamente : hablando en voz baja con los presos que no estaban encerrados ; por las ventanillas de los calabozos .... 
            
Notó de pronto que la maciza puerta de la calle se abría y que la guardia de diez soldados de línea y un oficial salía , reemplazando les tres cívicos de los que estaban a sueldo y un oficial ... 
            
— Pero ... pero ... — murmuró admirado y gozoso , — ese jefe de policía y demás gentes de el gobierno no saben nada . 
            
Y dirigiendo se a el alcaide , que en ese momento hablaba con los carceleros : 
            
— Poca guardia tenemos esta noche , ENTITY , — le dijo . 
            
— ¿ Qué anda haciendo a estas horas , padre ? — le preguntó el alcaide sin contestar le . 
            
— Padezco de insomnio y rezo paseando me en ese aislamiento , — replicó fray ENTITY , señalando los lóbregos patíos . 
            
— Pues , cuidado con el reuma y ... buena noche , padre , — dijo el alcaide haciendo una seña a los carceleros que se retiraron ; el alcaide hizo lo mismo . oyó se ruido de llaves y fray ENTITY volvió a vagar solo . 
            
Los momentos transcurrían , — cuán lentamente para ENTITY que seguía en la ventana , lanzando suspiros que más parecían sollozos , con extreme-cimientos de recuerdos y luchas de llantos y nerviosidad de dicha . 
            
La vista fija , clava da hacia el oeste pero ... nada ... hasta que a el fin oyó ruidos extraños ... qué extraños ; los que ella aguardaba con las ansiedades de todo su espíritu ; galopes de caballos ... choque de espuelas y de armas que se acercaba no con la rapidez de el deseo .... 
            
Pegó su rostro convulsivo a los barrotes ...... si los hubiese podido torcer para asomar todo el rostro ! ... Y aquellos ruidos se acercaban cada vez más hasta que vio venir ppr las calles de la ENTITY y de el ENTITY , como sombras apiñadas , tropeles de jinetes que gritaban .... ENTITY ellos , sí , ellos .... ¡ los que venían a sacar los de aquella cárcel sombría ! 
            
Y rápida y excitada golpeó con todas las fuerzas de su pie tres veces en el suelo de su celda ; pero creyó que su amante no la oía y agachando se , y aplicando el rostro a , las junturas de los ladrillos gritó , con ansiedad de loca : — ENTITY ! ....... ENTITY ! ...... ENTITY están ! .... 
            
Gritos de guerra .... tiros y ecos vibrantes de campanas llegaron a ella con aturdimientos que más la excitaban , y en la maciza puerta retumbaron choques tremendos que la abrieron con estrépito . 
            
— Viva la religión ! — se oyó una voz dominante dentro_de la misma cárcel y aquel tumulto de gente a pie y a caballo , inundó los patios gritando : — viva ! — y contestando , con estridentes vocinglería : — abajo el mal gobierno ! , ¡ mueran los herejes ! 
            
Y oyó se los choques de martillos que rompían grilletes y cadenas , confundidos con aquellas voces , con el ruido de cascos de caballos , de armas , de campanas .... 
            
— Viva la libertad ! — gritó ENTITY , erguida en la meseta de la escalera . 
            
— ENTITY ! — exclamó el capitán ENTITY . . que ya se hallaba rodeado de los asaltantes y de los presidarios a quienes repartía las armas que había escondido y que a el ver la subió la escalera para encontrar se con ella . 
            
— Yo te acompaño , — le dijo ENTITY . 
            
— No , — la contestó ENTITY ... 
            
— Temes que me falte valor ? Da me una espada o un cuchillo , un arma cualquiera y pelearé a tu lado , — dijo ENTITY en sus febriles ansias . 
            
— No , — repitió el capitán ENTITY . . con voz imperiosa ; — tu presencia estorbaría mi acción . 
            
— ENTITY ! .... 
            
— Por la primera vez de mi vida te mande que te quedes aquí hasta que yo vuelva , — dijo ENTITY . . y estrechando la en sus brazos la besó en la boca , separando se de ella para lanzar se a la calle con los conspiradores que vociferaban esgrimiendo , amenazantes , las distintas armas , mientras allá en la torre de ENTITY seguían repercutiendo los vibrantes toques como impulsados por la mano de un furioso ... 
            
A el respirar el aire libre el capitán ENTITY . . sintió se poseído de asombro , de perturbaciones que embarazaban su albedrío . . . . Once meses había permanecido encerrado ! .... ENTITY duró un instante . Montó de un salto en el caballo que le presentaron y sin fijar se en los que lo rodeaban y esgrimiendo la espada , con impulsos de el momento , gritó con voz potente : 
            
— A el asalto , compañeros ! .... ENTITY la sorpresa ! .... ENTITY la patria ! 
            
Y se arrojó a el escape hacia la ENTITY seguido por los hombres de a caballo mientras los a pie marchaban rápidamente por entre los arcos de la recoba .... ENTITY ya en la plazoleta de Mayo se encontraron con el cuerpo de celadores montados que salió a recibir los . 
            
Encarnizado fue el encuentro ; poro irresistible para el temerario capitán ENTITY . . que acudiendo a todas partes arrolló en un momento a aquellos hombros , arrojados y valientes cuando los mandaba el mayor ENTITY ; pero indecisos en su acción cuando no estaba con ellos el legendario perseguidor de bandidos infundiendo les su aliento . — Y ENTITY no estaba allí ! ... 
            
Y mientras estos huían se oyó venir por la calle de ENTITY , un estrépito de armas y caballos que puso también en dispersión a los celadores y vecinos que allí estaban apostados ... Era un refuerzo que les llegaba a los revolucionarios formado de cincuenta gauchos a el mando de ENTITY , el que , uniendo se a las triunfantes fuerzas de el capitán ENTITY . . iniciaron el asalto a la ENTITY escalando los fosos a los repetidos gritos de : 
            
— Viva el doctor ENTITY ! 
            
— Viva el doctor ENTITY ! 
            
— Viva el doctor ENTITY ! 
            
— Abajo los herejes ! 
            
— ENTITY ! — que fueron contestados por descargas de fusilería , hechas casi a quema-ropa de allá arriba , tan nutridas y certeras que la caballería revolucionaria se vio precisada a retroceder tras la antigua recoba de donde contestó a aquellas descargas con fuego graneado , conjuntamente con las de los que yendo por la de la derecha habían tomado posesión de el antiguo mercado de los soportales de ENTITY formando trincheras con los carros y carretas que allí había . 
            
Hubo un momento de tregua , el que bastó le a el capitán ENTITY . . para darse_cuenta exacta de los elementos con que podían contar y de las principales personas que lo rodeaban . 
            
Allí estaban los coroneles ENTITY y ENTITY y ENTITY que mandaban la caballería , compuesta en su mayor parte de gauchos mal armados ; el capitán ENTITY y el veterano ENTITY . Mas allá , junto_a las improvisadas trincheras , los presidarios y un_centenar de hombres a el parecer de campo , comandados por el coronel ENTITY y el joven ENTITY ... Algunos muertos y heridos gravemente en la plazoleta de Mayo ... 
            
El capitán ENTITY . . movió la cabeza en_señal_de desagrado y fijó la vista atenta en un emponchado que desde la vereda ancha los contemplaba impasible mientras se batieron y que parecía más decidido a alejar se que a acompañar les . 
            
— Quién es aquel que se oculta ? — le preguntó el capitán ENTITY . . a ENTITY . 
            
— Es el coronel ENTITY . 
            
— Y por qué no nos acompaña ? 
            
— Porque , según parece , está esperando a su gente que no viene . 
            
— Ni vendrá , — murmuró el capitán ENTITY . . malhumorado ; — y si no contamos con mayor número ... — agregó indicando con la mirada ambos grupos que no llegaban a trescientos hombres . 
            
— Si , — contestó el coronel ENTITY , — las fuerzas que ha prometido ENTITY , el que , según veo se aumenta . 
            
— Irá a buscar las ? — preguntó con fina ironía el capitán . 
            
— Y a traer nos mas armas y municiones que ya escasean , — replicó el coronel ENTITY . 
            
— Pero , en lo que debemos esperar lo todo , — dijo el capitán ENTITY , — es en que el coronel , ENTITY cumpla sus promesas . 
            
— Cuáles ? 
            
— Que el 1 ° de cazadores de que fue jefe y que ahora debe encontrar se en la ENTITY se rebele allí dentro contra los herejes y que se presente de un momento a otro a_el_frente_de los cuerpos de patricios que hay en la ciudad y de los carretilleros voluntarios . 
            
— Mucho prometer es eso , — contestó el capitán ENTITY . . añadiendo : — aquellos hombres que están tras las carretas carecen de armas en su mayor parte y en_cuanto_a municiones .... ¿ dónde están las que me prometieron ? 
            
— Dentro_de poco , — dijo el coronel ENTITY , — llegaran aquí doscientos hombres mas bien armados a el mando de ENTITY . Son los peones de el presbítero ENTITY . 
            
— Mientras tanto .... — dijo ya impaciente ENTITY . 
            
— Sí , — replicó el capitán ENTITY ... irradiando en sus ojos fuego de rencores , — pongamos mientras tanto a raya a esos miserables que se esconden tras los muros de la ENTITY por temor de que les pase lo que a el cuerpo de celadores . 
            
— Viva la religión ! — exclamó fray ENTITY que corría de un extremo a otro y que le presentó a el capitán ENTITY . . un mazo de escapularios para que los repartiera entre los revolucionarios . 
            
— Padre ! . . — lo gritó ENTITY ... con áspero reproche rechazando el mazo : — no son escapularios ni agua bendita lo que ahora necesitamos si no mus hombres , mas armas , mas municiones ! ! . . . . 
            
Y enseguida añadió , dirigiendo se a los coroneles ENTITY , ENTITY y ENTITY : 
            
— A la carga de nuevo , señores y esperemos vencidos o vencedores esos refuerzos , — y so lanzó a la plazoleta de Mayo por la derecha , mientras aquellos lo hacían por la izquierda . 
            
De nuevo sonaron las descargas que se confundieron con el incesante vibrar de la campana ; pero ellas partían de las trincheras , de el lado opuesto y de el frente_a la ENTITY , mientras_que de ésta enmudecieron como si nadie hubiera tras sus macizos baluartes . 
            
¿ A qué achacar la causa de aquel silencio ? Seria desprecio o seria cierto que , como el coronel ENTITY había asegurado , el 1 ° de cazadores so habría rebelado ? . 
            
Esto pensaba el coronel ENTITY y adelantó con un piquete de caballería hasta cincuenta pasos de la ENTITY ; pero se oyó la voz de : ¡ ENTITY ! y no ya con fusilería sino con la metralla de un cañón barrió se , desde el baluarte de ese lado — que lo mandaba el capitán ENTITY , — el piquete de el coronel ENTITY , quien muerto su caballo y él ileso , corrió a refugiar se en los arcos de la vieja recoba , desde los que ENTITY y su gente desmontada , seguían tirando a la ENTITY . Simultáneamente los que se hallaban atrincherados se unieron a éstos y siguieron el fuego sin que les fuera contestado . 
            
En tanto llegaba a la ENTITY y entraban en ella sin ser vistos por los de afuera , los tres cívicos , y el oficial que estuvieron de guardia en la cárcel cuando fue sorprendida , quienes conducidos a presencia de el ENTITY dieron_cuenta de la gente y los jefes que dirigía el movimiento . 
            
ENTITY a el saber lo mandó llamar a los generales ENTITY y ENTITY y a el hallar se estos en presencia , con enérgica impaciencia : 
            
— Es necesario , señores , — les dijo , — que esto termino de una vez . 
            
— Señor , — replicó el general ENTITY sorprendido de la actitud de ENTITY , — nuestra gente está estratégicamente colocada y puedo asegurar a ENTITY que aunque los revoltosos se multiplicaran no conseguirán asaltar la ENTITY , ... 
            
— No es eso , general , si no que por honor propio ...... 
            
— No comprendo ...... dijo el general ENTITY . 
            
— Lo que yo deseo saber , — repuso el general ENTITY con la misma energía que ENTITY ; pero con tirmeza , — es si la voluntad expresa de el gobierno es que se disuelvan esos grupos a balazos ? 
            
— En el acto , — contestó ENTITY , — y no solamente es esa la voluntad expresa de el gobierno , sino_que el gobierno ordena que se ejecute inmediatamente bajo la responsabilidad de los jefes si así no lo hicieren pudiendo . 
            
— Está bien , — contestaron los generales ENTITY y ENTITY y soliendo de el gabinete donde se hallaba ENTITY con el ENTITY formaron su plan y llamaron a el coronel ENTITY : 
            
— Hay que salir , coronel , ENTITY disolver esos grupos y hacer los desaparecer de las dos plazas , — le dijo el general ENTITY . 
            
— Iré yo , general . 
            
— Cuántos hombres necesita ? 
            
— Cincuenta hombres y la oficialidad que quiera seguir me . 
            
— Y promo te con tan poca gente hacer lo que se le dice , coronel ? 
            
— Lo prometo , general ENTITY , si no muero antes . 
            
— Pues vaya , coronel , y vuelva cuando haya cumplido su palabra . 
            
El coronel ENTITY eligió cincuenta hombres y se ofrecieron a acompañar lo el mayor ENTITY , el 2 ° ayudante ENTITY y los tenientes ENTITY y ENTITY . 
            
Con ellas salvó el foso de la ENTITY , e hizo los formar en batalla frente_a la plazoleta y oblicuando una parte a la izquierda , donde se encontraba atrincherada la gente de el capitán ENTITY . . mandó hacer fuego y cargó a la bayoneta hacia la recoba . 
            
La gente de ENTITY y de el capitán ENTITY . . contestaron débilmente a esa descarga ; pero se adelantaron a el ataque ... La refriega duró algunos segundos , brava , encarnizada , sangrienta ; pero , a_pesar_de los rasgos de valor temerario de el capitán ENTITY . . y de sus prisidiarios , mal armados , entre los que el pardito ENTITY llegó hasta el heroísmo ; a_pesar_de las irresistibles atropelladas de el valiente coronel ENTITY y de la estrategia puesta en práctica por ENTITY que pretendió , por distintas veces tomar a los soldados de el coronel ENTITY por retaguardia , todo fue inútil para ellos , y no solo porque aquellos cincuenta hombres y la oficialidad que los dirigía pelearon con una serenidad y valor a toda prueba , sino porque desde los baluartes de el frente y de el costado izquierdo vomitaban sobre los revolucionarios el plomo de la metralla que a el deshacer los hizo saltar en mil astillas los carros y carretas con que formaron trincheras . 
            
Retrocedieron palmo a palmo , sin embargo , abandonando también los arcos y escondrijos de la vieja receba de que se posesionó por breves instantes el coronel ENTITY y su gente . 
            
Ya aclaraba : — en la plazoleta de Mayo hombres y caballos muertos ; moribundos que lanzaban sus últimos ayer ; cuajarones de sangre ; fragmentos de carros hechos pedazos ; paredes destruidas ..... ENTITY , coronadas sus alturas por la tropa , por los vecinos armados , que tenían fijas sus miradas en la recoba , donde los soldados de ENTITY cargaban sus armas de nuevo .... en la plaza de la ENTITY , donde se hallaban , en distintos grupos , los revolucionarios ... y mas lejos ... a el ENTITY ... a el ENTITY ... a el ENTITY ... de donde se esperaba surgiera nuevos y poderosos recursos a los revolucionarios , que no llegaban aunque la campana de el ENTITY seguía en sus furiosos choques de_rebato . 
            
Las fuerzas de el coronel ENTITY avanzaron hacia la plaza ENTITY : cerca de cien revolucionarios escalaban la ENTITY , tratando de tomar posiciones tras de sus arcos . Un pequeño grupo tras la pirámide se hallaba en actitud de resistencia . En ese grupo se encontraban el coronel ENTITY y los capitanes ENTITY . . y ENTITY . 
            
El coronel ENTITY y ENTITY habían desaparecido con toda la caballería , mientras el coronel ENTITY se entregaba desarmado . 
            
El coronel ENTITY mandó hacer luego a discreción avanzando sobre la ENTITY y sobre el grupo que dirigía el coronel ENTITY y los capitanes ENTITY y ENTITY . . La lucha duró un instante : los de la ENTITY contestaron con algunos tiros aislados , pues carecían de municiones . 
            
El grupo de el coronel ENTITY y de los capitanes ENTITY . . y ENTITY se batía con desesperación admirable ; pero mal lo hubiera pasado si , cuando ya no les quedaba más recurso que entregar se o morir uno a uno , no hubiese llegado , a todo escape , un pelotón de jinetes capitaneados por el coronel ENTITY el que haciendo retroceder a los bravos soldados de el coronel ENTITY , puso en_salvo a el coronel ENTITY , a los capitanes ENTITY , ENTITY . . y su gente , retrocediendo a su vez hacia la calle de el ENTITY , mientras el pardito ENTITY , que formaba_parte de aquel grupo , se separó de él y se introdujo en la cárcel . 
            
Y ya se habían entregado los que se hallaban en la ENTITY , cuando aún sonaban los atronadores ecos de la campana y oyó se un grito prolongado y estridente que de la torre venia : 
            
— ¡ Viva la religión ! ¡ Religión o muerte ! 
            
— Vaya , ayudante ENTITY , — le dijo el coronel ENTITY a su ayudante , — y haga cesar ese ruido . 
            
El ayudante , seguido de algunos hombres , subió a la torre y se encontró con que quien movía aquel alboroto y daba aquellas voces era el negro ENTITY ! 
            
Mientras tanto sintió se una nueva carga de caballería ... era el último esfuerzo de los revolucionarios ; esfuerzo terrible y encarnizado ; pero fueron recibidos a balazos y retrocedieron nuevamente , no sin dejar vacilante a el mismo coronel ENTITY el que , ileso en toda la refriega , recibió en ese ataque una grave herida de bala que le atravesó el brazo izquierdo . 
            
— No es nada , — dijo el travo militar , a sus oficiales que lo rodearon inmediatamente . — Llevad esos prisioneros a la ENTITY . Colocad diez hombres en la ENTITY . Tomad todas las bocas-calles y que la plaza de la ENTITY quede enteramente limpia de revoltosos . 
            
Y pálido , vacilante , corriendo la sangre de su herida , permaneció de pie hasta que observó que todas sus órdenes habían sido cumplidas . Su obra estaba terminada y se hizo conducir entonces a la ENTITY . 
            
— Señor general ENTITY , — le dijo a este que salió a recibir lo , — vuelvo después_de haber cumplido mi promesa . 
            
— Que habéis sellado con vuestra sangre y como corresponde a los militares de vuestro temple , coronel , — le contestó ENTITY , entregando lo a los cirujanos ENTITY y ENTITY que le hicieron la primera cura , mientras el mismo general ENTITY salió con un refuerzo de veinte y cinco hombres , a las órdenes de el capitán ENTITY , a hacerse_cargo de la defensa de la plaza . 
            
En tanto el pardito ENTITY , cubierto de lodo y sangre , ennegrecido el rostro y las manos llegaba a el patio do la crujía do mujeres que permanecían envueltas en el silencio de el terror ; subió precipitadamente a el calabozo de ENTITY , que lo miró con espanto , y le dijo : 
            
— Salve se , señora , que aún es tiempo de hacer lo entre ese tumulto . 
            
— Y el ENTITY ? ... — preguntó ENTITY , refiriendo se a su amante . 
            
— Quién ? ... el ENTITY . . ? Ha desaparecido , señora , — replicó el pardito haciendo una mueca de desprecio . 
            
— La revolución ? ... — dijo ENTITY anhelante . 
            
— Vencida ... . Venga , señora , huya ... . Aún es tiempo . 
            
— ENTITY , — contestó ENTITY pasando sus manos por el rostro en ademán nervioso , y como si hablara consigo mismo : — ENTITY me ordenó que me quedase hasta que él volviera y ... aquí me quedo hasta que él vuelva . 
            
— Y si no vuelve porque no puede volver ? ... — preguntó ENTITY desesperado . 
            
— Entonces será señal de que ENTITY ha muerto y si él muere para mi todo es lo mismo ! — exclamó ENTITY , con tan sentida expresión que ENTITY dijo : 
            
— Bendito sea su cariño , señora ! No hay mas que una mujer en el mundo que sepa amar como usted y esa le ha tocado a el capitán ENTITY . . ¡ Feliz él en su desdicha ! 
            
Y fue a ocultar se en un rincón de el último patio de la cárcel desde el que hasta él llegaban las guturales voces de los asesinos de su padre .... 
            
Mientras tanto , el coronel ENTITY y los capitanes ENTITY y ENTITY ... con un pelotón de jinetes corrieron a el parque y , creyendo que estaba débilmente defendido , trataron de asaltar lo ; pero fueron rechazados enérgicamente . 
            
El coronel ENTITY se separó de ellos y ENTITY . . y ENTITY marcharon de allí a las casas de los coroneles ENTITY y ENTITY . Ni ENTITY ni ENTITY estaban en sus casas . 
            
El uno había desaparecido hacia seis_días y el otro había marchado a ENTITY por la mañana . 
            
Dónde estaban , entonces , las fuerzas de el primero ? 
            
Qué se habían hecho las promesas de el segundo ? 
            
Y el coronel ENTITY con sus doscientos hombres ? 
            
Y los poderosos recursos con que la revolución contaba ? 
            
— Nos han vendido miserablemente , — dijo el capitán ENTITY ... 
            
— ENTITY , — gritó ENTITY en el colmo de la desesperación , — han procedido como verdaderos cobardes que rehuyen el peligro .... ENTITY ; pero yo les prometo que me he de vengar . 
            
Y de aquí pasaron a la casa de el conspirador ENTITY . 
            
Este no estaba o se negó también ! 
            
Se separaron : Peralta a incorporar se a las fuerzas que , según él , debía tener reunidas el doctor ENTITY ; el capitán ENTITY . . plenamente convencido de que lo habían engañado y de que la revolución estaba vencida , a ocultar la desesperación de su despecho ; a dar un beso a su madre y esperar que la suerte dispusiera de él ! 
            
Pero la revolución aún no estaba vencida , según se creía en la misma ENTITY . 
            
Rumores de alarmas graves llegaban de la campaña . 
            
había quién aseguraba que un poderoso grupo de hombres armados se acercaba a la ciudad , comandados por aguerridos y prestigiosos militares . 
            
Pronto esas alarmas crecieron cuando llegaron hasta la plaza y a la residencia de el ENTITY , lejanos ecos que iban acercando se como rugidos de tempestades por el ENTITY , ENTITY y ENTITY ... y polla calle de la ENTITY se vio venir a un jinete acompañado de otros que se detuvieron a el oír la voz de : — ¡ alto ! — que les dio el centinela apostado en esa esquina . 
            
El jinete desmontó cuando ya había acudido el general ENTITY lleras en persona : 
            
— Pase , coronel , — le dijo y añadió , cuando lo tuvo a el lado : — El ENTITY lo esperaba anoche , coronel , — dejando entrever en su fisonomía y en su acento , huellas de severidad . 
            
— Quiere acompañar me a ver a el ENTITY , general ? — le preguntó el llamado coronel sonriendo . 
            
El general ENTITY hizo un movimiento afirmativo y los dos marcharon hacia la ENTITY , penetrando después en el despacho de ENTITY que se hallaba aun con los notables personajes que formaban el ENTITY . 
            
Todos clavaron la mirada , unos sorprendidos y otros burlones , en el coronel que acompañaba a el general ENTITY . 
            
— ENTITY , — le dijo el general ENTITY con maldisimulada acritud , — hace un momento que vencimos aquí el motín revolucionario . 
            
— Y hace algunas horas , general ENTITY , — dijo el coronel ENTITY contestando a aquella acritud con una sonrisa indiferente , — que yo he terminado de desbaratar los planes de los revolucionarios en la ciudad y campaña . 
            
Todas las fisonomías cambiaron de gesto pintando se en ellas la mayor admiración . 
            
— No se lo decía yo , ENTITY ! — exclamó el general ENTITY yendo a estrechar la mano de el coronel ENTITY . 
            
— Cómo , ENTITY ? — preguntó el gobernador delegado que también participaba de la admiración de los demás . 
            
— Sin batallas campales , ENTITY ; sin derramar una sola gota de sangre ; con recorrer una gran parte de la campaña y desmentir personalmente que ni el comandante ENTITY ni yo consentíamos en prestar nuestro nombro ni estábamos complotados en eso movimiento , porque el comandante ENTITY se encuentra acompañando a el general ENTITY en su expedición a el desierto y yo he ofrecido cuanto valgo a el señor gobernador delegado en servicio de la tranquilidad pública . He ahí cómo he desbaratado los planes de la revolución , que a decir verdad , creía contar con poderosos elementos . En la ciudad .... 
            
Los ecos de voces se aproximaban tanto que ya sonaban los vivas en las plazas . Aclamaban 
            
un nombre , — el de el coronel ENTITY — y por las calles de las ENTITY , de el ENTITY , de la ENTITY y hasta por la ENTITY se vieron llegar escuadrones a pie y a caballo y numerosos grupos de pueblo armado . 
            
— Que conteste por mí esas voces , — concluyó el coronel ENTITY señalando a aquellos puntos y dirigiendo se a ENTITY añadió : — General , os suplico que deis la orden necesaria para que los dejen entrar porque son nuestros en_cuerpo_y_alma . 
            
La orden fue trasmitida inmediatamente y desde la terraza de la ENTITY pudieron ver , los que formaban el ENTITY y los demás que allí se hallaban , cuán numeroso ora el refuerzo que llegaba . A el asomar se ENTITY se repitieron los vivas a su nombre . 
            
— ENTITY , — los gritó éste haciendo callar aquellos clamores con el gesto y con la voz : — ¡ viva la conservación de el orden ! ¡ viva el ENTITY legal ! 
            
Un viva atronador , que fue perdiendo se con el último de los que llegaron , repercutió en los aires . 
            
— Todos los regimientos de voluntarios de caballería de campaña esperan que yo vaya a buscar los para venir a la ciudad , — continuó ENTITY , dirigiendo se a ENTITY ; — con esos trescientos jinetes que allí veis , que forman el 1er regimiento de voluntarios , he hecho yo también mi expedición y espero que la de el señor general ENTITY de resultados tan satisfactorios como los que yo he obtenido . Allí están los patricios y aquel otro grupo de caballería son los celadores de campaña . Allí tenéis el bravo batallón de carretilleros y hombres de acción de el temible barrio de ENTITY . A todos ellos se les ha querido sobornar por los jefes de la revuelta ; pero no lo lograron porque no todas las victorias , — añadió mirando a el general ENTITY con su sonrisa indiferente , — se consiguen desde la poltrona de el ENTITY . 
            
Y haciendo una brusca transición dijo a ENTITY : 
            
— Señor gobernador delegado he cumplido mi palabra y seguiré cumpliendo la . 
            
— Señor coronel ENTITY , — contestó le ENTITY , — hoy con mayor satisfacción que ayer acepto vuestro concurso . El ENTITY se honra en nombrar os desde este instante ENTITY de las fuerzas de campaña , a_donde podéis marchar con la gente necesaria cuando lo tengáis por conveniente . 
            
— Ahora mismo , — dijo ENTITY , — pues a el venir aquí ya he cumplido la misión que me había impuesto . 
            
Y después_de una breve conferencia con ENTITY , saludó a las personas que componían el ENTITY , salió de la ENTITY , acompañado por los generales ENTITY y ENTITY y el coronel ENTITY a quien preguntó por el jefe de el batallón 1 ° de ENTITY coronel ENTITY que extrañaba no haber visto . 
            
— Se halla en_manos_de los doctores ENTITY y ENTITY . 
            
— Herido ? 
            
— Si . 
            
— Gravemente ? 
            
— Felizmente se creo que no ; pero quedará manco . Peleó como un verdadero valiente . 
            
— Como que lo es . 
            
A el volver a aparecer ENTITY en la plazoleta de 25_de_Mayo y montar a caballo se repitieron los vivas y clamores a su nombre . Dio las órdenes necesarias a la caballería , a un cuerpo de patricios y otro de voluntarios y se puso en marcha con ellos desapareciendo por la calle de las ENTITY . 
            
ENTITY y una numerosa comitiva bajaron a la plaza de la ENTITY donde , por orden de el primero , ya se hallaban formados los oficiales y soldados que tan bizarramente combatieron y vencieron a el mando de el coronel ENTITY . — Les dirigió la palabra agradeciendo les sus esfuerzos y a el felicitar los por el valor demostrado los exhortó a que siguieran el ejemplo de su bravo coronel . 
            
Gradualmente la plaza de la ENTITY y la plazuela de Mayo llenaron se de pueblo que llegaba a victoriar y a ofrecer sus servicios a el ENTITY , tanto mas aceptables cuanto que volvieron a llegar noticias de que en la campaña se iban concentrando pequeños , pero numerosos grupos de revoltosos que vendrían en breve sobre la ciudad . El general ENTITY mandó formar con aquellos vecinos un regimiento de 700 plazas que llamó se de el ENTITY y ENTITY ordenó que a los patricios que había dejado el coronel ENTITY se les decretara sueldo y marchasen a esperar en su cuartel . 
            
Mientras tanto ENTITY y sus comisarios y malparados celadores no estaban ociosos , así_como los magistrados de la ENTITY . La cárcel , de donde había desaparecido la mayor parte de los criminales , volvió se a ver repleta de delincuentes políticos y de tal manera le entró a el buen ENTITY la neurosis por aprehender sospechosos que ENTITY se vio precisado a llamar lo para poner le freno ENTITY cambio de palabras y tales fueron que ENTITY presentó su renuncia la que le fue aceptada , sin tener_en_cuenta sus valiosos servicios y nombró se en su lugar a ENTITY , de buenos antecedentes para el ENTITY y de carácter discreto y adecuado a las circunstancias . 
            
Iban llegando noticias tranquilizadoras enviadas por el coronel ENTITY y con ellas el comandante militar de ENTITY , ENTITY , a_el_frente_de el 2 ° de caballería conduciendo a el coronel ENTITY que había sido tomado por el teniente ENTITY a el querer se ocultar en una chacra y a el amigo de el capitán ENTITY ... el valiente joven ENTITY , el que , muy suelto de cuerpo y con todo descaro , aseguraba , a quien quería oír le , que la revolución no tenía más objeto que salvar la ENTITY de los herejes y tirar a el blanco sobro el mulato ENTITY , en_tanto_que ENTITY negaba a pie juntillas hubiese ido voluntario a la revuelta . 
            
Como ENTITY y ENTITY , dieron en la cárcel otros muchos defensores de la ENTITY , mientras el ENTITY . campanillero mayor , como le llamaba ENTITY , lo debió de haber ocultado el centro de la tierra , pues no parecía por ninguna parte . 
            
Hay quien cuenta que en la noche de el 20 estaba ENTITY brevemente descansando en su casa de la calle de ENTITY , cuando se presentó un desconocido deseando hablar le sigilosamente . ENTITY , que no era timorato , a_pesar_de no ser tampoco hombre de_armas_tomar , recibió le a_solas quedando se sorprendido pues que conoció en el disfrazado de paisano a el jefe de el movimiento . 
            
Y esos díceres agregan que el ex ministro de el general ENTITY , cambió con el gobernador delegado la conversación siguiente : 
            
— Vengo a entregar me a ENTITY para que ENTITY haga de mí lo que quiera . 
            
— Ya escarmentó , ENTITY ? 
            
— Escarmentado estoy , aposar de la injusta prisión que me hizo sufrir ENTITY y de cuyos rencores desarrollados en mí espíritu se aprovechó esa gente para comprometer , mi persona y mi fortuna . ENTITY o muerte es lo que espero ahora de ENTITY . 
            
— Ahí va la vida , ENTITY , — contestó le ENTITY escribiendo en un papel algunas líneas que le . entregó después_de contemplar por algunos instantes el cruel abatimiento en que se hallaba sumido . 
            
— Para ENTITY ! ... — exclamó ENTITY dolorosamente sorprendido , después_de leer lo que aquel papel decía . 
            
— Para el coronel ENTITY , — repitió ENTITY sonriendo irónicamente , — y con mi firma auténtica , ENTITY . El manda ahora en la campaña y el le dará a ENTITY . el salvo conducto que necesita para volver a su provincia de la que no debió salir nunca . 
            
Y en tanto se cambiaban notas de felicitación entre el general ENTITY y el delegado en ENTITY y llegaba a la ENTITY el gobernador de ENTITY , coronel ENTITY Mansi11a , a ofrecer todo su concurso y el de aquella provincia , volvió el coronel ENTITY de su primera expedición oficial trayendo un ejército de voluntarios que pasaba de mil hombres . 
            
Disuelto por él los últimos grupos merodeadores la revolución estaba completamente vencida y en viaje hacia ENTITY , con todas las seguridades necesarias , el campanillero mayor de los que tomaron por lema revolucionario : — ¡ Religión o muerte ! — y que no supieron morir por salvar la religión ____ según ellos la entendían . 
            
— Y para esos prisioneros ? ... — preguntó le ENTITY a ENTITY antes_de volver a partir a campa ENTITY con doscientos soldados que le aguardaban . 
            
— Están hoy bajo la jurisdicción de otro ENTITY y este decidirá de su suerte . 
            
Y decidió de ella con tan pasmosa rapidez que en_menos_de una semana se condenaron a_muerte por los jueces ordinarios ENTITY y ENTITY , todos los jefes y cabecillas que cayeron en_manos_de la justicia . Apeladas esas sentencias terribles fueron revocadas en su mayor parte y por destierro para el coronel ENTITY en mérito de sus servicios por la causa de la independencia americana y de presidio perpetuo para ENTITY en mérito de su minoría de edad . 
            
“ Cúmplase " , le puso el ENTITY a esas revocatorias como también lo puso a la que confirmaba la pona de muerte para ENTITY a quien , por declaraciones terminantes de peritos y por desdecimientos en sus confesiones con cargo , se le probó plenamente ser él el firmante de aquellas cartas a ENTITY y a ENTITY sobre el golpe simultáneo a el general ENTITY y a ENTITY . 
            
Cúmplase ! .... y se cumplió la sentencia siendo fusilado el 24_de_marzo junto_a los fosos de la ENTITY , como era de costumbre hacer lo con la mayor parte de los reos condenados a esa pena . 
            
El sistema de confianza y descuido desapareció de la cárcel y ello vino , no solo por lo que había acontecido si no porque el nuevo ENTITY , bajo cuya dependencia estaba , le hizo comprender a el afable y sencillo ENTITY , con formas las más correctas , que o cumplía con más carácter sus delicados deberes o se vería en el lamentable caso de pedir su separación de el puesto . Y ya no andaban los presos en los patios arrastrando sus cadenas por entre aquel muladar ni las puertas de los calabozos se dejaban entornadas para que los que eran de consideración entraran y salieran cuando mejor les placiera . Soldados por todas partes en constante vigilancia ; llaveros ojo avizor y el bueno de el alcaide , tornado en uraño y rezongón , dando órdenes terminantes a el portero ENTITY , bajo pena de destitución y encierto , de no dejar entrar a el que no fuera_de la casa o a el que no fuera para quedar se allí con su correspondiente nota o a el que no llevara licencia justificada de los señores de el ENTITY o ENTITY . 
            
Y allí estaba otra vez ; pero en una celda apartada , mas vigilado y severamente tratado que todos los damas presos , el capitán ENTITY . . que había ido allí , no porque lo habían tomado o sorprendido , si no de propia voluntad y como si aquella fuera su única querencia . 
            
ENTITY causam ? . . . . hubiera preguntado fray ENTITY , si es que ganas le hubiesen quedado de ser curioso después_de ver se desairado en su mazo de escapularios y de aprovechar se de la confusión para correr a su convento y encerrar se secularizado a esperar las consecuencias de aquel desbaratamiento . 
            
En primer lugar el capitán ENTITY . . volvió a la cárcel porque so hallaba poseí lo de ciegos rencores o instintos de venganza contra ENTITY , que lo había dejado en la estacada y en segundo haber lo sido inútiles todos los medios puestos en práctica para poner se en comunicación con su ENTITY , a quien prometió volver a buscar la y no volvió . ¡ Que lo dejaba el terrible alcaido ENTITY , ni monos ENTITY , su bienaventurada esposa , a quien de_rebo te le tocó la terminante advertencia de el nuevo ENTITY . 
            
Y os por ello que , según cuentan los datos do esta verídica historia , dos_días antes_de el fusilamiento de ENTITY y cuando aun estaba caliente el cadáver de la revolución , escribió una carta particular a su pariente ENTITY “ pidiendo garantías de su vida y ofrecen en cambio delatar todos los cómplices y descubrir otras cosas de suma importancia y hacer sorprender un depósito do sables , pistolas , municiones y 15.000_pesos en oro destinados a la conspiración “ . 
            
Y todo eso nada más que por la vida aunque esa vida volviera a sumir se e las sombrías paredes de una celda penitenciaria y pesara en su memoria el nuevo estigma de delator ! .... que a tales extremos lo llevara los dobles impulsos de el amor desesperado y la venganza anhelada ! 
            
Proveyó de conformidad ENTITY , “ siempre_y_cuando no resultaron falsos los hechos o hiciera_uso de la calumnia para salvar se “ , y fue a la cárcel desde donde , el juez de 1ª instancia ENTITY , lo mandó llevar a su despacho a tomar le declaración concordante con su promesa y más concordante aun cuando , consiguiendo el propósito buscado , halló se frente_a frente , en un careo , con ENTITY , a quien achacaba ser la causa principal de sus posteriores males . 
            
A ti debió lo comprender el sempiterno conspirador cuando , propalando se a la lucha , presentó se moderado , meticuloso y poseído a el parecer , de bondadosa aunque lastimera piedad , le dijo , con acento grave y conmovido , olvidando sin duda el familiar tratamiento : 
            
— No olvido ENTITY las veces que lo he librado de los justos rigores de su anciano padre y de los importantes servicios que me debo por haber interpuesto cuantos influjos he podido para que saliera bien en el alevoso asesinato de ENTITY . Por ello y teniendo presente a vuestra desgraciada madre , cuya desolación no me he atrevido a contemplar sin derramar lágrimas , lo conjuro a que no hagáis_uso de la mentira y a que deis_cuenta exacta de todas vuestras acciones como si ya estuvierais en presencia de el ENTITY . 
            
— Y a qué viene ese sermón de cuaresma ? — le preguntó ENTITY . . contemplando lo con desprecio , — A qué echar me en cara servicios que no he recibido ? Es con el objeto de que oculte la verdad ? Dónde tiene ENTITY las cartas que en más de una ocasión le mandó con la parda ENTITY ? 
            
— Y para qué esas cartas ? ... — replicó ENTITY sorprendido . — Esas cartas , señor ENTITY , las he roto porque solo contenían lamentos de un desgraciado . 
            
— Esas cartas las ha hecho desaparecer por sus conceptos revolucionarios . 
            
— ENTITY , — agregó ENTITY con ingenuidad hipócrita , — yo no he tenido más relación con este joven que la que me une a sus desgraciados padres , y si fui dos o tres veces a_lo_sumo a su prisión , siempre a la clara luz de el día y sin tapujos , lo hice condolido de la situación que mu pintaba en esas cartas que siento haber roto y en las que me pedia me interesara con algún camarista y con su abogado defensor para que abreviara y saliera bien de la causa que lo tenía en la cárcel . 
            
— No han sido dos — replicó el capitán ENTITY . . con mayor desprecio , — ni tres ni cuatro las veces que vino a instigar me dando me dinero y armas y ofreciendo me , en nombre de sus compañeros , el puesto de ENTITY si lograba presentar le mi concurso y el de los presidarios , si no ocho , diez , quince y hasta más de veinte , no solo a la clara luz de el día sino a la tarde y a la noche . Si es cierto que yo lo llamaba para interesar lo por mi suerte con algunos camaristas yo lo desafio a que cite el nombre de uno siquiera de los que aseguran haber me visto . No lo hará , señor juez , porque el señor jamás ha tenido influencia con ninguno . Este hombre , que vino a hacer me instrumento de infames ambicio es , engañando me vilmente y pretendiendo ahora esquivar sus responsabilidades , es el que lo sabe todo porque está a_el_cabo_de todas las maquinaciones fraguadas . 
            
— Mis antecedentes señor guez ... — murmuró ENTITY con aspecto de modesta indiferencia . 
            
— Sus antecedentes vienen desde el movimiento de los patricios , — le interrumpió el capitán , en que tanta sangre de hermanos se derramó ; están inscriptos en los anales de los conspiradores de zapa que día tras día conmueven el orden y las instituciones . El fue el que me indujo a la revuelta , manifestando me que los planes de la revolución eran variar el ministro de gobierno , el jefe de ENTITY y la administración de justicia y el que me sugestionó pintando me , con los colores más siniestros , mi peligrosa situación por el odio que ENTITY me tiene . Ninguno de los jefes de ese movimiento vino nunca a visitar me a la cárcel . ¿ Quién , pues , entonces , me inició en él ? ..... ENTITY me trajo las armas que yo repartí entra los presidarios ? Quién las charreteras de mayor que todo el mundo ha visto colocadas sobre mis hombros a el salir de la cárcel ? Es él el que debe confesar la verdad de lo que hay sobre los sables , municiones y 15.000_pesos ocultos , que la verdad está saliendo de mis labios . 
            
— ENTITY , — habló ENTITY con toda sangre fría y firmeza , — me ratifico en que solo dos o tres veces he ido a la cárcel a visitar a este joven , con conocimiento de el alcaide y otra .... , ahora recuerdo , con permiso de la alcaldesa : pero siempre a la clara luz de el día . No habló a ningún camarista , es cierto , porque mis ocupaciones no me lo permitieron ni yo entiendo de esas cosas . Es verdad , — agregó con sentimental entonación — que en los principios de nuestra ENTITY tomé_parte en_favor_de los patricios ; pero lo hice por inexperiencia y hoy estoy arrepentido de ello , como lo ha venido demostrando mi conducta ejemplar de hombre pacífico alejado constantemente y con estudio de todas las proporciones que se me han presentado para ingerir me en los negocios públicos y en los empleos . Felizmente , — añadió lanzando un suspiro de satisfacción , — puedo comprobar , con documentos irrefutables , mi completa adhesión y mi decidido apoyo por la presente administración cuyo ENTITY delegado ha sido siempre para mí una persona venerada . 
            
Ante semejante expresión de hipócrita servilismo ENTITY . . sonrió despreciativamente . 
            
— Lo que hay , señor ENTITY , — continuó el hábil conspirador sonriendo también , y dando a su rostro una expresión de cándida bonhotnia , — es que este desgraciado joven me tiene mala voluntad porque la última vez que nos vimos lo reprendí diciendo le ... el debo de recordar lo muy bien , que no era modo para salir bien de su estado hablar mal de el ENTITY . señor ministro ENTITY y de el juez de su causa que tengo entendido lo es ENTITY modo de 
            
expresar se fue lo que me obligó a no volver a ver lo . Y en_cuanto_a eso de las armas , municiones y charreteras es más que probable que so las hayan llevado los mismos que lo sacaron de la cárcel . De la revuelta actual nada sé como nada sé de esos sables ni de esos quince_mil_pesos de que habla este joven desventurado . 
            
— Estoy pronto a ratificar me en lo dicho , señor ENTITY . — dijo el capitán ENTITY . . 
            
— Y yo también , — añadió ENTITY , encogiendo se de hombros y como si nada le importase la ratificación de aquel . 
            
Firmadas por ambos la confirmación de lo dicho , el juez mandó comparecer inmediatamente a el alcaide , la alcaldesa y a el portero de la cárcel . 
            
— Conocen ustedes a el señor ? — les preguntó señalando les a ENTITY . 
            
— Si , soñor , — contestaron los tres . 
            
— ¿ Desde cuándo ? — le preguntó el ENTITY , a ENTITY , — empezaron a ser asiduas sus visitas a la cárcel ? 
            
— Quince o veinte_días antes_de que estallara la asonada . 
            
— ¿ Muchas veces ? 
            
— Diez o doce ... 
            
— Y quince y veinte , — añadió misia ENTITY . 
            
— Más ¡ mucho más " — exclamó el portero . 
            
— Por la mañana .... la tarde y a la noche . 
            
— Y hasta tres veces por día ... 
            
— No tengo presente ... — murmuró el conspirador que se confundía ante la severa mirada de el juez . 
            
— Por cierto y con permiso de ENTITY ; — añadió el portero , — que la noche misma en que estalló la revolución ... 
            
— La asonada , — rectifico el alcaide . 
            
— La asonada , — repitió ENTITY , — se presentó en la portería diciendo que tenía que hablar con urgencia a el señor capitán ... 
            
— A el preso , — volvió a rectificar bruscamente ENTITY . 
            
— Yo tenía en orden de no dejar entrar a nadie ; pero tanto se empeñó que fui a avisar a la señora . 
            
— Y yo le permití la entrada , — añadió misia ENTITY , — porque me aseguró , muy agitado y formal , que a el día siguió te iba a ser puesto en libertad el señor capitán ... 
            
— El preso , — rectificó por tercera vez el alcaide . 
            
— El preso , — repitió misia ENTITY ; — lo que me valió que mi marido me reprendiera cuando volvió . 
            
— Basta , — dijo el juez . 
            
Los testigos se ratificaron también y los presos fueron conducidos a los calabozos de la cárcel . 
            
Y mientras se concluía la sustanciación de sus causas y venían las confesiones cor cargo y se excusaban de ser padrinos de el ex-capitán los generales ENTITY , ENTITY y basta ENTITY teniendo lo que ser el defensor de pobres ENTITY , se le siguió proceso a el capitán reformado ENTITY , quien fuera por encontrar se en estado de lamentable excitación o poseído de un pAnico furioso , declaró cuanto sabia y mucho mas , incluyendo en el número de los revolucionarios a las más altas personalidades de el país , que si lo hubieran apurado mucho habría incluido también a el mismo ENTITY . 
            
Como en esa época aun no había en ENTITY módicos especialistas en esas enfermedades , el capitán ENTITY , contradictorio en sus declaraciones y confesiones , aunque no en la de su acción revolucionaria ni en la de dar el golpe simultAneo contra el tirano ENTITY , con gravísimos cargos encima , fue condenado ENTITY muerto por su juez originario , confirmada su sentencia y mandada cumplir por el ENTITY . 
            
Y como el eterno y sempiterno revolucionario ENTITY se halló contrario en sus declaraciones ENTITY las constancias de autos condene se le también a_muerte ; pero fue conmutada su pena por la de presidio perpetuo , que de algo había de valer le su fino amor y respeto por el ENTITY . señor ENTITY delegado de el ENTITY . 
            
En_cuanto_a el capitán ENTITY ..... como no probó sus delaciones ni descubrió nada que fuera_de importancia no hubo más remedio que incluir lo en la pena , capital y pasando el proceso a el tribunal de justicia este confirmó aquel fallo de la siguiente manera . 
            
“ Visto : con el mérito de la causa y sentencia seguida contra el reo por el homicidio de ENTITY que estaba pendiente ante este superior tribunal en grado de apelación y con lo expuesto por el señor fiscal , se aprueba la sentencia definitiva pronunciada por el juzgado ordinario de 2ª instancia con la calidad que ella contiene y devuelva se remitiendo se primero a el ENTITY con el correspondiente oficio “ . 
            
Y el mismo día y en el mismo instante de recibir se , el ENTITY le puso a el pie : — Cúmplase . — ENTITY . 
            
Y tan de_prisa se administraba justicia en estos tiempos que pocos momentos después les notificaron a los reos su ya inapelable sentencia que fue recibida con grandes vociferaciones y protestas por el capitán ENTITY mientras el otro la escuchaba diciendo : 
            
— Ese es el último servicio que le debo a el amigo de mis padres , aunque no es él el verdadero culpable sino . . . . 
            
Y sus labios callaron dirigiendo la mirada hacia donde se imaginaba que debería estar encerrada ENTITY . 
            
Los reos fueron puestos en capilla pues que a el día siguiente , a las diez_de_la_mañana , iban a ser fusilados . 
            
El capitán ENTITY ya no era el mismo ; a su sobrexcitación nerviosa había sobrevenido un decaimiento general , una laxitud completa en su cuerpo y en su espíritu . Enmudeció de pronto y aquel rostro , casi rojo y abultado , empezó a palidecer y a enflaquecer se . Aquellos ojos donde irradiara el fuego de un cerebro calenturiento se nublaban con las sombras de el terror . Poco_a_poco aquella frente , siempre alta y aquellos labios despreciadores , se inclinaron y de su pecho , movido por las olas de el hipo rompió el gemido de la desesperación . ¿ Era aquél el hombre que pocos días antes se lanzaba a la pelea desaliando las balas ? ENTITY aquel el que estaba resuelto a dar el golpe si el capitán ENTITY . . no podía o no se animaba y que apostrofaba , con ecos de coraje , de cobarde , felones ante el peligro a los coroneles ENTITY y ENTITY porque no acudían a cumplir promesas hechas ? ENTITY de la naturaleza en que el valor como el miedo es siempre relativo . 
            
Mientras tanto , en el capitán ENTITY . . no había cambiado ni un músculo de su hermoso rostro : altivo , sereno y desdeñoso por todo lo que le rodeaba allí estaba en la capilla , sentado , con los grillos en los pies , fija la mirada incrédula en el sacerdote que murmuraba latines ante la imagen de el ENTITY . 
            
Los carceleros y demás empleados que pasaban se detenían en la puerta admirados de la actitud tranquila o indiferente en que el capitán ENTITY . . permanecía . 
            
— ¿ Desea alguna cosa ? — le preguntó el alcaide , quien a_pesar_de la mala jugada que le hizo sentía por él la consideración y respeto de siempre . 
            
— Tantas deseo , ENTITY ! ... — contestó sonriendo el capitán ENTITY . . 
            
— Siendo posible ... 
            
— En primer lugar que le entreguen esta carta a mi madre . 
            
— No quiere que venga ? 
            
— Para que se le desgarre más el alma ? No , ya me despido de ella en esa carta . 
            
— Bien . 
            
— Después ... quisiera que se me dejase verá ... esa mujer que está arriba . 
            
— La verá ; poro más tardo . 
            
— Cuándo ? 
            
— Cuando lo lleven ... Así lo ha dispuesto el ENTITY . 
            
— En el momento mismo ? ... — preguntó ENTITY 
            
— Así ha de ser . 
            
El capitán ENTITY . . sonrió , haciendo una mueca de desprecio . 
            
— Si creerá ENTITY — dijo , — él que sabe que no me espanta la muerte , que esa crueldad de última hora va a amilanar mi espíritu ? No ha de tener ese gozo . 
            
Y habló en voz baja con el alcaide señalando le a el sacerdote que seguía rezando ante la imagen de ENTITY . 
            
— Haré todo lo posible porque venga , — dijo el alcaide conmovido saliendo de la capilla 
            
Quedaron solos el sacerdote y el capitán ENTITY . . 
            
— ENTITY , — le dijo aquel mirando lo de_soslayo , — ¿ por qué no se confiesa ? 
            
— Soy buen católico , padre , y lo haré ; pero mas tarde . Ahora , voy a descansar unos instantes . 
            
Y con los grillos puestos se dejó caer en la tarima que le servía de lecho . 
            
Pocos momentos después dormía . 
            
Pasaron algunas horas ... A el despertar se dirigió la vista a su alrededor ... Allí estaba la imagen de ENTITY ; pero el sacerdote había desaparecido . En cambio velaba su sueño , con la capucha echada sobre la inclinada frente , ocultas las manos en las anchas mangas , arrodillado , un fraile franciscano . 
            
ENTITY . . fijó en él la mirada : 
            
— ENTITY ? — le preguntó . 
            
El fraile levantó la capucha : — era fray ENTITY a quien el capitán había mandado llamar por conducto de el alcaide . 
            
Cambiaron una larga y silenciosa mirada . 
            
— ENTITY , — le dijo a el fin el franciscano con voz de dulce consuelo , — vais a morir como un mártir en holocausto a la santa religión ! ... 
            
— Más vale así , padre , más vale así y por eso lo he mandado llamar : para que me acompañe a la muerte . Solo que , para que el cuadro fuera completo , faltaría ... 
            
— Qué ? ... 
            
— Que viniera con nosotros ese hipócrita de ENTITY . 
            
— El es más desgraciado que usted porque ha sido condenado a presidio . 
            
— Vaya , padre , siquiera tango esa satisfacción . 
            
— En estos momentos , capitán , no debe usted tener rencores , — le dijo fray ENTITY con acento de reproche . 
            
— Cierto , — dijo el capitán ENTITY . . , — porque de tener los debería desear a usted igual castigo . 
            
El padre ENTITY fingió ocultar su turbación tosiendo . 
            
— Y cómo no lo han tomado , fray ENTITY ? — le preguntó con acento irónico el capitán . 
            
— Y por qué me habían de tomar si yo no he delinquido en nada ? 
            
ENTITY y el capitán ENTITY . . volvieron a mirar se largamente y ambos dibujaron en sus labios una sonrisa . 
            
Cuán serena y bondadosa en la apariencia la de el padre ENTITY ! 
            
Cuán amarga en realidad la de ENTITY . . ! 
            
Este sintió estremecer se de odio hacia ese otro hipócrita , su cómplice , más que cómplice , — su instigador ; pero se contuvo diciendo indiferente : 
            
— Y los demás ? 
            
— Los demás han sido y serán condenados con toda la severidad de la ENTITY , como dice ENTITY ; pero ... se asegura , como cosa hecha , que habrá clemencia para ellos en el día de la patria ... 
            
A el recuerdo de ENTITY ... fue aquel otro día de la patria , — en que él cometiera la heroicidad de vencer a el cacique ENTITY y su gente .... para traer lo a él como criminal que era a aquella cárcel ; sus dudas y su infundado odio hacia el digno ENTITY . . . . Su llegada a la calle ENTITY y aquel grito de ENTITY que todo lo descubriera ... 
            
— Y ella ? — le preguntó a fray ENTITY . 
            
— Quién ? ENTITY ? .... ENTITY ; se dice que está enferma por ver se encerrada y vigilada más que nunca . 
            
— Y ahí la guardarán hasta que muera ? 
            
— No ; parece que el ENTITY ha tenido compasión , gracias_a las solicitudes de las damas de beneficencia y que va a poner la en libertad .... 
            
— Libre ! 
            
— Mandando la a ENTITY .... 
            
— Destorrada ! .... 
            
— Casi .... ENTITY es probable que se reponga de sus quebrantos . Ha sido tan desgraciada ! 
            
El capitán volvió a estremecer se ; — sonaba ruido de tambores allá en el exterior . 
            
— Se acerca el momento , capitán , — le dijo fray ENTITY , — valor ! 
            
Él capitán ENTITY ... irguió la frente lanzando una mirada de león a aquel reptil que le pedía valor . . . . ¡ ENTITY él , cuando nunca supo lo que era miedo ! 
            
— Va a preparar se , capitán ? — le preguntó fray ENTITY sobrecogido de terror ante aquella mirada . 
            
— Si , haga me el servicio de decir lo a mi sirviente que venga . Yo sé que un pueblo entero espera ver me y es justo presentar me a él como corresponde . 
            
Y era verdad : un pueblo enorme , mayor que el que once meses atrás se preparaba a la ejecución de el capitán inundaba las plazas , las recobas , los balcones , las azoteas , esperando a los que iban a ajusticiar ...... Dos capitanes eran los reos y se hablaba de el valor temerario de ambos ... Y aunque el pueblo estaba acostumbrado a aquellos espectáculos , acudía a él por falta de distracciones de igual o parecido carácter como eran las corridas de toros , el pato y otras en que siempre se derramaba sangre humana ; por haber se asegurado que sería imponente el espectro que presentarían los actores principales ! ...... 
            
Todas las miradas fijas en los arcos de la cárcel , en la ENTITY , cuyas cumbres estaban cubiertas de militares armados , así_como el trayecto que iban a recorrer los reos ... y allá ... junto_a el foso , los banquillos ! ... 
            
Sonaron los redobles de tambores , voces de mando , mido de armas y aquel populacho lanzando una prolongada exclamación arrójo se hacia la cárcel , como cauce que desborda o rompe el dique que lo detiene , ansioso por contemplar de cerca o frente_a frente los reos , siendo apenas contenido por la actitud de la guardia . 
            
— Ahí vienen ! ... Ya los traen ! ... — gritaban de azoteas y balcones , produciendo en los de las plazas un vaivén de olas humanas . 
            
Mil gritos a el unísono de uno solo , cuyo sentido sería inabarcable en una sola palabra , — mezcla de indignación y de lástima , de repugnancia y terror , de cuantos sentimientos puede expresar en un grito y en casos tales la pobre humanidad , — dejó se oír : era que habían visto salir a uno de los reos , — a el capitán ENTITY , — sin poder se tener en pie , sostenido por soldados y sacerdotes , pálido y desencajado . . . . 
            
— Serán los grillos ? ... — preguntaban aquellos curiosos . 
            
— Ca , — repuso el hijo de la tierra de ENTITY , parroquiano de el ENTITY , — es el canguelo ; a ese vicho lo llevan mas muerto que vivo a el matadero . 
            
— Pues sabe usted que tiene gracia ! — exclamó otro todo mohíno como si le hubieran robado la plata . 
            
— Que no lo fusilen ! — gritó una voz lastimera y de todas partes repitieron : — ¡ Que no lo fusilen ! 
            
— Eso , — decía el andaluz , — que no lo fusilen o a lo menos le quiten la jindama con un trago de peñascaró que arda solo . 
            
Y mientras carcajadas brutales festejaban la gracia de el hijo de ENTITY , en vano , los sacerdotes y los soldados , trataron de que el infeliz capitán siguiera por su paso la vía de su calvario . trájo se un serón y arrojado en él fue arrastrado hasta el banquillo , entre los murmullos y protestas de aquel populacho que cesaron cuando volvieron a repetir se las voces de : 
            
— Ahí viene el otro ! . . . . Ya lo traen ! . . . . 
            
Allí venía el capitán ENTITY . . pero de qué distinta manera : — alta la frente , serena la mirada , sonrientes los labios y hermoso como nunca aquel busto de cutis blanco y sonrosado , rebosando vigor y vida ; de negros ojos como la ondulante cabellera y el pelo de su lustrosa barba . — Allí venía hacia la calle de la ENTITY , — donde fuera derrotado veinte_días antes , — cubierta su cabeza con el sombrero gacho , ajustada a su esbelto cuerpo la elegante chaqueta de alamares cruzados , con pantalón de paño ... todo de el más oscuro de los colores ... Y allí venía a su lado fray ENTITY barbotando le palabras evangélicas y mostrando le el pequeño ENTITY que llevaba en la mano ... Y mas atrás el verdugo llevando las cuerdas con que debía ser atado a el banquillo . 
            
A el enfrentar a aquella calle oyó se un grito y un nombre . El capitán so detuvo como si fuera remora de sus pies ese nombre y ese grito . Alzó su vista y allá , en la ventana de la cárcel , vio un rostro de mujer que lo miraba con las ansias de una loca . 
            
Era el momento de probar su valor . 
            
El populacho murmuraba : 
            
— Por qué se detiene ? Acaso recibí le han entrado ganas de tener le miedo a la muerte ? 
            
El capitán sintió que algo helaba su sangre y vaciló por un instante , — pero por un instante nada más , porque echó atrás el sombrero para que todo el mundo contemplara su rostro en donde aun brillaban los últimos destellos de su pasión ardiente confundidos con la soberbia de su orgullo temerario ; sonrió despreciativamente y sacando de el bolsillo alto de la chaqueta un pañuelo blanco saludó a aquel rostro como lo hiciera un año antes en el teatro , diciendo en voz clara , que llegaba hasta la ventanilla de la cárcel : 
            
— ¡ Adiós para siempre ENTITY ! Voy a concluir tu obra ; pero contento porque voy por ti ! 
            
Y arrojando el sombrero a el verdugo , secó se la frente con aquel pañuelo que volvió a guardar y siguió por la calle de ENTITY hasta la ENTITY , con la trente altiva , serena e indiferente la mirada y el paso firme sin que el grillete le estorbara para ello . 
            
Después el retumbo do las detonaciones : dos cuerpos que caían hechas pedazos las arterias de la vida .... ENTITY y gritos destemplados ... murmullos que iban alejando se hasta que a el fin las plazas y las azoteas y las eminencias de la ENTITY quedaron desiertas . 
            
Y en los siguientes días , el ENTITY , que aun lo desempeñaba interinamente ENTITY , acompañado de una numerosa y selecta comitiva , hizo estaciones devotas en todos los templos de la ciudad solemnizando la semana santa ... 
            
