¡ Bendiga ENTITY a aquel ENTITY y ENTITY , de quien recibí , en mi niñez , las durísimas lecciones de instrucción primaria ! Cierto es que aplicaba con rigor , en cada modorro educando , el sabio principio de que la letra con sangre entra ; cierto que más de una vez descargó la regla que siempre llevaba en la mano , sobre los nudillos de la mía , por el solo delito de tomar la pluma con los cinco dedos ; cierto que la blandura de mis orejas en mucha parte es debida a el manoseo y estira y afloja de que con ellas usó el malhumorado dómine ; pero en cambio , si por él no fuera , ¿ qué habría sido de mí en una ciudad que por_entonces me parecía una ENTITY , sin más recomendación que la carta de el padre ENTITY a el capellán de el ENTITY ? 
            
Que ENTITY era cruel , que los papás consentidores de ENTITY tuvieron con el maestro de escuela más de un disgusto , que enseñaba a la antigua , y todos los demás cargos que pudieran hacer se le , quedan por mi cuenta remitidos y aun justificados , puesto que salí de la escuela a los catorce años con aquella letra inglesa que era orgullo de mi madre , pasmo de mis parientes y envidia de los extraños , y que fue , en la ocasión que voy a referir , abono de mi persona y auxilio de mi necesidad . 
            
Yo , ENTITY , nací en ENTITY , lugar que queda descrito y por menudo pintado en un librejo que rueda por esos mundos con el título de ENTITY , y que aún no está prohibido leer . En él di_cuenta , como de cosa interesante , de los primeros pasos de mi vida ; y si el lector le ha leído ( como debe ) , ya se acuerda de mí y de algunas otras personas que aún continuarán dando quehacer a mi pluma , y algún entretenimiento a los que tengan ratos de_sobra en su vida . 
            
Contaba yo a los veintiún años con un pedazo de tierra caliente , en la cual se asentaban cuatro o cinco jacales y pastaban hasta unas cincuenta vacas ; sin_perjuicio_de algunas brazas de corral , que encerraban en_tiempo_de aguas hermosas matas de maíz , y en tiempo seco los animales destinados a la venta . De tierra caliente he dicho , para no tener que añadir que era hermosa , feraz y rica , por más que no fuera muy próxima a la costa ; y baste aquella frase , pues los que conozcan la tierra caliente no necesitan más , y los que no la conozcan no han de entender todo lo que quiero decir , por más que hable como un descosido y describa con más prolijidad que novelista romántico por entregas . 
            
Era aquel rancho sobradísimo para mi subsistencia en ENTITY ; pero como me vino la necesidad , y sobre la necesidad el antojo de marchar a la capital de mi ENTITY , en donde vivía ya cierta dulce niña cuyo recuerdo no me dejaba dormir , pensé dar en arrendamiento mi propiedad ; pues calculaba que con trescientos_pesos anuales que la renta me valía , no podía morir me de hambre en ninguna parte . Pero un maldito picapleitos de mi pueblo , profundo y listo en la ciencia de ENTITY , que se sabía de memoria los expedientes de el juzgado y era extremado en el arte de enredar lo todo , averiguó que mi rancho llevaba a cuestas un gravamen en_favor_de la capilla de ENTITY , y aunque se persuadió de que estaba redimido , me armó camorra , me entretuvo en ENTITY cinco meses , que fueron siglos para mí , y a el fin , para no acabar mi escaso patrimonio en papel sellado y propinas para el secretario de el juez , consentí en la infame transacción que el tinterillo ENTITY me propuso . En_virtud_de ella , renunció aquel bribón todos sus derechos , mediante doscientos_pesos , que por mensualidades de a quince habría yo de pagar , y hasta fueron por mi cuenta los gastos de la escritura . 
            
Arrendado el rancho , percibiría yo , pues , diez_pesos mensuales ; pero ¡ qué diantre ! , el padre ENTITY me daría una carta de recomendación para el capellán de el ENTITY , y según aquél decía , éste era amigo íntimo de un caballero , cuya señora era prima de la esposa de el secretario de ENTITY ; por donde el padre ENTITY y yo veníamos a concluir que el secretario no podía menos que recibir me con los brazos abiertos . Eso sí , era preciso que yo llevara algo de dinero para hacer me ropa a el llegar , pues en las grandes ciudades , como nuestra capital , la apariencia es mucho cuento y más de la mitad de el negocio . 
            
Pues nada : el señor cura me consigue de algún amigo cien duros , y queda encargado de ir pagando los con lo sobrante de mi renta , deducidos los abonos de la maldecida transacción . Es decir , que me llevo cien duros en el bolsillo para todo gasto , agotados los cuales me quedo en el aire durante un año poco más o menos ; pero repito que esto no importaba , siendo , como era , que a los cinco_días de estar en la capital ya habría yo obtenido un empleo con dotación de seiscientos_pesos anuales por_lo_menos , y para mientras nada más , pues era claro que yo debía de encumbrar me fácilmente . 
            
Emprendí el penoso viaje en mejor cabalgadura y con más adecuados arreos que los que aventureros de mi especie han solido gastar , pero no ciertamente bajo auspicios mejores , dando a el cuarto día con mi humanidad en aquello que entonces tuve por populosa y opulenta ciudad , y que hoy considero como un ENTITY más grande , menos muerto y menos honrado también . 
            
De_hoz_y_de_coz me metí , con cabalgadura y todo , en la casa de el capellán de el ENTITY , ENTITY , quien sea por la sorpresa , o por educación , no tuvo más sino recibir me con buena cara , catre para mí y pesebre para mi caballo . Y más que por llenar la recomendación de el padre ENTITY , por desembarazar se de un huésped gravoso , se dirigió muy pronto y con todo encarecimiento a aquel su amigo , suplicando le pusiese en actividad su reconocida influencia para conseguir me una colocación cualquiera en cualquiera oficina . El amigo habló a su mujer , su mujer a la de el secretario de el despacho y ésta a el mismo secretario , el cual no hizo caso de aquella milésima impertinencia de su cara mitad . 
            
Mientras tanto pasó una semana , y luego otra , y el amigo de el padre ENTITY aseguraba que sólo se esperaba la primera oportunidad , que ya por_entonces estaba en uso para partir a los desdichados aspirantes ; yo , lleno de cortedad y cobardía , no tenía aún en la ciudad más conocido que el sastre que me hiciera los dos trajes a la moda , que turnaba yo cada siete_días cuidadosamente . 
            
El más triste desaliento se apoderaba ya de mí , y cierto mal humor de el padre , cuando hubo de llegar la ocasión de cierta función religiosa que se celebraba con gran pompa y artificio en el templo de el ENTITY , y el padre , como de costumbre , formuló en borrador la consabida cartita suplicatoria , pidiendo la limosna de los devotos para la solemnidad aquella , y me encomendó la tarea de poner treinta ejemplares en_limpio , pues otros ayudantes tomaban a su cargo las demás . 
            
¡ ENTITY , y qué copia la primera que hice ! La fecha que la encabezaba fue pintada con letra gótica pequeña y adornada de limpios rasgos ; en_seguida la dirección con una interesante bastarda española , y el cuerpo de la carta con aquella inglesa que admiraba y suspendía por la firmeza de los perfiles y la gallardía de la forma . 
            
Cuando el padre vio aquello , que yo le enseñé bajo el pretexto vanidoso de saber si le parecía bien así , llegó se a una ventana , extendió el brazo a todo extender para buscar distancia a los cansados ojos , y no dando a éstos crédito , acudió a los anteojos , cuyas varillas se completaban con mugriento cordón , y a el través de los lentes pudo a el fin persuadir se de que era la copia superior a todo elogio . Creo que su avaricia cedió a su contento , porque aquel día me dio una copita de el aguardiente que él tomaba antes_de la comida . 
            
Yo escribí la carta para el gobernador , para el secretario , para el tesorero , para toda persona de algún valer ; y cada copia era nuevo motivo de admiración para el entusiasmado sacerdote , pues en cada una añadía tres rasgos mi pluma , o modificaba una forma o hermoseaba una letra . 
            
Tres_días después comenzaron a llover propinas , que el cura ocultó a mis cálculos , por lo cual perdí un dato importante . A el anochecer el cuarto , el padre ENTITY , con alegría que revelaba el deseo de salir de el huésped , me llamó aparte y me dijo : 
            
— Mire usted cómo las obras de piedad encuentran recompensa en todas partes . El secretario particular de el señor gobernador me encontró hoy en la calle , y después_de elogiar muellísimo la letra de usted , me rogó , en nombre de su jefe , que le ceda mi escribiente para su oficina . Le he ofrecido que mañana mismo se presentará usted en palacio a recoger su nombramiento . Tendrá usted veinticinco_pesos mensuales . Mañana temprano vaya usted a misa en acción de gracias , y después_de desayunar se , a palacio . 
            
Así fue como a_mediados_de julio me encontré colocado en la secretaría particular de el señor gobernador , en_calidad_de escribiente , previa cierta información corrida para averiguar mi origen , educación y antecedentes , con el fin de calcular el grado de confianza que podía hacer se de mi discreción y sensatez . Toda ella salió a la medida de mi deseo , pues el padre ENTITY declaró que tenía yo más prendas que casa de empeños , y aun certificara mi entronque con el emperador de las ENTITY si tal requisito se exigiera para sacar me de su casa y alejar me de su mesa . 
            
Sin embargo , aún permanecía en la una y me senté a la otra durante cinco_días más , que fueron bastantes para que yo me hiciera de relaciones con algunos oficinistas , los cuales me invitaron a vivir con ellos , entrando a_escote en gastos domésticos . 
            
Así se hizo , y con el precio de mi caballo , que vendí a el primero que quiso hacer postura , me avié de los indispensables muebles para comodidad mía y adorno de el cuartucho que mis compañeros me destinaron en la pequeña , mal untada y peor barrida casa en que vivían . 
            
Eran mis compañeros un escribiente de el ENTITY , que aunque procuraba parecer malicioso , no lograba encubrir los ribetes de su sandez , y otro de la ENTITY , que trataba desde hacia un año , con fe y constancia , de completar un soneto amoroso , primero que escribía y bastó para ablandar le los sesos . Pero falta lo mejor : el tercer habitante de aquella casa . Era éste un hombre indefinible , de quien algunos creían que contaba veinte años , y que yo , en más de una ocasión , juré que alcanzaba los cuarenta . De escasa estatura , ancho y anguloso , no muy provisto de carnes ni de barbas , abundante en cabellos jamás tocados de el peine , serio las más veces y risueño y festivo algunas , acusaban sus ojos malicia , penetración y vivacidad , como sus delgados labios burla , sarcasmo y disposición a las malas palabras . 
            
Todo el mundo le llamaba ENTITY . Yo no le conocí oficio ni beneficio , pero ello es que él pagaba su escote con religiosa puntualidad . Cualquier día se nos presentaba con el libro bajo el brazo , anunciando nos que tenía solicitado un examen de ENTITY internacional , administrativo u otro , y durante quince_días creíamos que era estudiante ; pero a_el_cabo_de un mes nos explicaba que , habiendo tropezado con dificultades que le oponía la parcialidad de alguno de los profesores , reservaba el examen para más tarde y mejor ocasión , y entonces el ENTITY desaparecía de su cuarto , con probabilidades de haber ido a una casa de empeños en_espera_de la mejor ocasión que su dueño aguardaba . 
            
Leía muchos libros que parecían prestados , según entraban y salían , quedando tan poco tiempo en casa , que apenas podía yo imponer me de sus títulos y leer algunas páginas . Y en verdad que con tan diversa y variada lectura , hecha a vapor , no sé cómo aquel hombre no perdió la cabeza . Los ENTITY , ENTITY , la ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , los ENTITY , las ENTITY , el ENTITY , y muchos otros libros que jamás pudieran tener concordia ni armonía entre sí , eran devorados por el estudiante con la misma avidez , sin contar los periódicos de todos tamaños , colores y condiciones , que leía desde el título hasta el último anuncio . 
            
En ello gastaba la mayor parte de su tiempo , consumiendo el resto ya en improvisar versos de cierta chispa con que desesperaba a el desdichado ENTITY , autor de el inacabable soneto ; ya burlando se de el simplísimo ENTITY , o haciendo le rabiar con hablar le de sus jefes los señores diputados . 
            
El día que fui presentado a él , se me quedó mirando fijamente y charló un rato conmigo con cierta gravedad ; pero , a la postre , frunció ligeramente los labios y me dijo : 
            
— Muy bien , señor ENTITY , muy bien . Está usted en buen camino . Yo tengo la creencia de que la patria suele ser una mala madre , pero que es siempre una excelente nodriza . 
            
Y por lo mismo que se quedó tan serio , yo tuve que reir me , aunque aquello me molestara un tantico . 
            
— No se ría usted — añadió — esto va en serio . Celebro que tenga usted alcances más maliciosos , que este par de muchachos , pues habrá en casa con quien hablar ; pero no adelante usted las narices de su perspicacia , porque podrían remachar se contra la esquina de mi formalidad . La patria es , como madre joven , incauta y descuidada , y más repara en satisfacer los caprichos de los niños que en corregir sus yerros y llevar los por el camino de la buena crianza . Esta es la base de mi teoría . Todavía gusta esta buena mamá de bureos y zarandajas , de donde resultan a los niños no pocos chichones en la frente , muchas impertinentes obstinaciones y una educación fatal . Usted la toma de nodriza , y hace muy bien ; nada más hay que tener eso como única idea , sin llegar a encariñar se con aquélla hasta declarar la madre , porque entonces todo se pierde . Nada , señor ENTITY ; es claro que madre joven no puede tener hijos con barbas : somos niños , estamos en la época de la lactancia . 
            
No dejó de picar me aquella primera vez el discursillo de ENTITY mas a poco , cuando hube conocido su humor y su chispa , era una de mis más agradables distracciones oír de su boca los largos párrafos filosóficos , políticos , científicos o literarios que traía siempre en la tetilla de la lengua . 
            
Pero nada me agradaba tanto como pedir le informes de algún personaje de el poder , pues sobre instruir me en_materia_de tanta entidad para mí , por la fidelidad de el pincel con que retrataba , añadía a sus figuras ciertos rasgos caricaturescos de mucho nervio y gracia . 
            
Un día le pregunté qué clase de persona era el secretario particular , mi inmediato jefe , y ENTITY desató el hilo y echó el ovillo a rodar de la manera siguiente : 
            
— ¿ ENTITY ? ¡ Oh ! , es un muchacho simpático y agradable . Fue mi condiscípulo y recibió el título de abogada hace cinco meses . ENTITY estampa , ¿ verdad ? Con su ancha frente , sus ojos pardos más francos que penetrantes , el bozo de colegial y su gallarda apostura , parece que nació para diputado . Ya ve usted que lo es antes_de tener la edad que la ley exige . Ha sido muy precoz . De quince años hizo unos versos muy malos y los leyó en la noche de un 15_de_septiembre ; pero como el auditorio era peor que los versos , los aplaudió frenéticamente . A el siguiente año los volvió a leer en la misma solemnidad y parecieron , mejores . Después publicó sonetos eróticos por el estilo de el de ENTITY , y , a el cabo , llegó a ser el improvisador de todas las comilonas y el niño mimado de el bello sexo , que ha sido siempre muy fuerte en literatura . Agregue usted que el señor su papá le conseguía en el colegio medallitas de cobre dorado para la solapa , y vendrá usted a comprender cómo nos hemos visto todos en el caso de confesar que es muchacho de mucho talento . Y como esta buena gente crea una cosa , ya se puede contar con que se extenderá a cinco_mil disparates . Convenido y acordado que ENTITY es poeta , se infiere que es orador , que es buen abogado , que es sagaz , que es profundo , que es valiente , y , por último , que es político . Todo eso se lo cree él mismo de_buena_fe ... y vea usted , si tuviera más talento de el mediano que posee , no serviría . No hay cosa que más estorbe que el talento claro y firme , porque no consiente conformidad con los tontos . ENTITY es capaz de pensar algo bueno , pero se puede acordar fácilmente con los necios , más acabados , 
            
Sobre el fondo oscuro de esta palabrería veía yo destacar se , con perfecta claridad , la figura de el joven diputado , así_como ejercitado lápiz hace aparecer , entre toscas rayas , una fisonomía conocida con extraordinaria semejanza . 
            
ENTITY continuó : 
            
— No crea usted , por lo que digo , que ENTITY es un farsante de oficio ni de malos sentimientos . No , señor ; cree de_buena_fe lo que todo el mundo dice . Sus sentimientos han sido , naturalmente , nobles ; pero algo los encanalló el bueno de su papá con las medallitas de el colegio , enseñando le con ellas que existe en el mundo la venalidad , y que es bueno aprovechar la . Me consta que cuando era estudiante se indignaba a el saber cualquiera infracción de nuestras leyes , pero eso nada tiene de particular , puesto que no era todavía político y le faltaba mucho mundo ; ahora que le hicieron diputado a los veinticuatro años , la razón política le parece superior a todo . ¡ ENTITY ! Ya sabemos que entre los buenos principios y la política hay la misma distancia que entre el derecho y un expedientazo de dos_mil hojas de papel sellado . Ahora sí está en camino de llegar a maestro , porque gracias siempre a los buenos oficios de su padre , además_de ser diputado ha conseguido , como encargo honorífico , el de escribir la correspondencia privada de el señor ENTITY , de ese hombre que con tanto acierto guía la nave de el ENTITY en el mar de la política . Cuando el tal ENTITY oyó las pretensiones de el viejo ENTITY , dejó caer la baba , porque jamás había imaginado cosa tan peregrina ; y eso de tener un abogado poeta y orador para escribir sus cartas le ofuscó los turbios ojos de el entendimiento y aceptó los gratuitos servicios de ENTITY . Desde entonces figura éste en primera línea entre los hombres de influencia y porvenir : así lo creen todos , y él también . Dentro_de poco él no lo creerá , pero procurará que los demás no dejen de creer lo . Queda encargado el señor ENTITY de enseñar a ENTITY como maestro de práctica , y yo le aseguro a usted que ENTITY aprenderá , aunque haciendo le justicia , hay que confesar que se resiste a las primeras lecciones . 
            
Tal era , en realidad , mi guapo jefe , a quien después llegué a conocer tanto como aquel estudiante original . 
            
No siempre las espadas han sido triunfos en mi ENTITY natal : algunas ocasiones ha tocado su vez a los oros , y aún ¡ guarde nos ENTITY ! a las mismas copas . En la época a que mi narración se refiere , para no dejar fuera_de juego ninguno de los palos de la baraja , parece que dominaban los bastos . 
            
No podía , en efecto , ser lo más el señor ENTITY , que sin saber cómo ni cómo no , se dio el día menos pensado un tropezón con el sillón de el ENTITY , se sentó en él sin dar se cabal cuenta de lo que le acontecía , y acostado la noche anterior en su cama , como simple ENTITY , amaneció con el águila de la ENTITY posada sobre la coronilla . observó se desde entonces , a_el_decir_de ENTITY , que su tez , bastante anochecida , adquiría ciertos reflejos de el amanecer ; sus ojos , hundidos bajo cavernosa bóveda sombreada por cejas ásperas , tomaron fulgores de inteligencia ; el hablar fue menos gangoso ; los movimientos más desembarazados , menos mal llevado el vestido , y un punto menos arrugada la piel , por_virtud_de algún medro de las escasísimas carnes . 
            
¡ Extraordinaria virtud la de el encumbramiento inesperado ! Aun la misma señora ENTITY , llamada la ENTITY , hubo de sentir la en su organismo , puesto que dulcificó su carácter en cuanto este fenómeno era posible . Disminuido el hueco de las encorvadas claviculas , matado el filo de la mandíbula inferior , y algo redondeadas las puntas de los pómulos , acudió la señora a el cabello , prematuramente escarchado ( según decía a las de confianza ) con alguna tintura de buena clase que , emborronando las cifras , ponía en duda si los años de la gobernadora eran cuarenta o cincuenta . 
            
En veintidós años de conllevar las penas de la vida , habían tenido varios chicos que prometían ramoso árbol genealógico a el linaje ENTITY . Tenía veinte abriles ENTITY , que no podía negar el entronque , según se asemejaba a ENTITY física y moralmente ; dieciocho ENTITY , muchacha simpática y no fea , aunque sin la belleza que por natural hipérbole se la atribuía ; después seguía ENTITY , hijo , con cuatro años menos que su hermana , por haber habido , entre uno y otro , algunas fallas inevitables , y terminaban la familia ENTITY y ENTITY : este último con siete años , muchas majaderías y muy poca educación . 
            
El señor ENTITY era un buen sujeto , hombre de orden y adicto a el ENTITY general , condiciones sobradas para ser mantenido en su elevado puesto . A decir verdad , el ENTITY no le quería mal , aunque tampoco bien , y se contentaba con no hacer le caso . Y como no gobernaba , se cuenta que un ministro dijo alguna vez a un diputado : 
            
— ENTITY es un buen gobernador . 
            
Dos personas le habían amargado un poco la vida : su mujer y el licenciado ENTITY . La primera con su celosa manía , no de el todo infundada , porque aquel modelo de hombres públicos tenía la debilidad de gustar demasiado de lo bello , a_pesar_de sus cincuenta_y_seis años . El segundo , con su oposición sistemática , manifestada unas veces en un empleo federal , después en un periódico llamado ENTITY , y últimamente en una insurrección que , aunque de_poca_monta , afligió mucho a el prudente gobernador , y dio por resultado una transacción que trajo a el ENTITY y a otros empleos a varios amigos de el revoltoso ENTITY . 
            
En este ENTITY que acababa de reunir se figuraba el joven ENTITY , quien , además_de las instancias de su padre a el gobernador , tuvo en su pro el dictamen de ENTITY , y el apoyo vergonzante de ENTITY . ENTITY era , además , ahijado de bautismo de ENTITY , y en fuerza de tantas y tan favorables circunstancias no_sólo llegó a diputado , sino_que , además , su padrino le encomendó el despacho de su correspondencia privada . No devengaba sueldo alguno por este trabajo , pues aún no estaban en uso los secretarios particulares , que hoy han llegado a ser indispensables aun para los mismos prefectos ; pero ENTITY , tomando a pecho su carácter de consejero extraoficial , se creyó que había de influir en los negocios de el ENTITY , y que éstos no podrían menos de caminar admirablemente . 
            
No era ENTITY un vanidoso insufrible , aunque tenía la idea de su talento más encumbrada que el talento mismo ; y baste , para demostrar lo primero , que muy a poco de trabajar a su lado me tuvo , más que por un empleado subalterno , por amigo de cierta confianza . Y como que yo no pretendía valer nada , las bondades y aun confidencias de el joven me sedujeron de tal manera , que tenia que hacer un grande esfuerzo para soportar los frecuentes discursos que ENTITY me enderezaba en cada comida , referentes a mi jefe . Un día que me acaloré algo en la defensa de ENTITY , el estudiante acabó por decir me mirando me fijamente y con aire de lástima . 
            
— Voy creyendo que es usted un muchacho de esperanza . 
            
Y me derrotó . 
            
En mi oficina era yo el único escribiente , y sólo en casos graves se llamaba en mi ayuda a ENTITY . Cuando el diputado me dictaba , realmente se ponía algo serio , paseando se pesadamente a lo largo de la oficina ; atizaba el puro con frecuencia ; se pasaba la mano por la frente , apartando los grandes rizos , y se detenia frente_a mi mesa , apoyaba se sobre ella con las manos y , frunciendo ligeramente el ceño , seguía con la vista los rasgos de mi pluma . 
            
A las nueve_de_la_mañana llegaba el señor gobernador , tomaba asiento frente_a una mesa , y colocado junto_a él , el joven recogía de memoria las instrucciones de aquél para contestar la escasa correspondencia . Con frecuencia no había cartas que contestar , y ambos charlaban sobre esto o lo otro , sin cuidar se de mí , fiados , no en mi discreción , sino en mi nulidad . 
            
Si en aquel momento un mozo de aseo se acercaba a ENTITY para decir le que ENTITY deseaba hablar con él , el joven contestaba gravemente : 
            
— Diga usted que estamos en acuerdo . 
            
Y más de una vez me decía a mí : estamos proyectando , hemos pensado , tenemos algunas dificultades , etc. , etc. , tropo muy usado entre periodistas y dependientes de mostrador , que jamás hablan en singular , el cual ha ido haciendo se común entre todos los que aspiran a representar algún papel que no es el suyo . 
            
Para mi iba siendo mi nueva posición toda de vida y dulzura , y así lo fue durante algunos días . 
            
Cierta mañana , después_de contestar dos cartas en que otros tantos sujetos solicitaban algún empleíllo , recibí la agradable sorpresa de ser visitado , en mi oficina , por el oficial mayor de el ENTITY y ENTITY , sin poder de pronto explicar me el motivo de aquella honra inesperada . Pero el oficial mayor no me dejó cavilar mucho tiempo , pues tras breve saludo , me presentó ¡ oh asombro ! una circular suscrita por todos los señores diputados , sin faltar uno , en la cual se invitaba a los amigos sinceros de el señor gobernador a que contribuyeran con algún donativo para el banquete que debía dar se en_obsequio_de aquel hombre ilustre , el día de ENTITY que estaba próximo . 
            
Creo que me puse pálido , y apenas recuerdo que en la tal circular se enumeraban algunas de las muchas virtudes de el señor ENTITY . Sin duda dije alguna necedad por contestar algo ; pero a el fin pude fingir una sonrisa de amabilidad , y el jefe de la comisión encargado de correr la circular , me presentó una lista ya algo grasosa y gastada de las esquinas , en que , con toda clase de caracteres , estaban escritos los nombres de casi todos los empleados , y a el margen una cifra por cada nombre , con la palabra pagó la mayor parte . 
            
Comprendí lo que significaba aquella telaraña , escribí mi nombre , y consultando el bolsillo y avergonzado de no ser de los más dadivosos , puse a el margen el número entero que preside a la aritmética , agregué la anotación aquélla , y pagué , aunque , hasta hoy , no me explico cómo se usa de este verbo cuando no se debe nada . 
            
Cuando la comisión se retiró , volví en derredor la vista , y los muebles , los tapices y las cartas , objetos todos con los cuales me iba encariñando , como buen oficinista , me causaron cierta repugnancia . pareció me también que toda la ciudad me había visto dar aquella moneda , y no sé por qué me dieron ganas de esconder me detrás_de una cortina . 
            
Dos o tres_días después comenzaron a celebrar se juntas , a que asistían solamente los empleados de cierta categoría , y en las cuales se trataba de el banquete . nombraron se las comisiones necesarias , como las de ornato de invitación , de menú , etc. , y de algunas se dijo que habían sido solapadamente solicitadas o ganadas con maña por ciertas personas , ignoro con qué objeto . 
            
Nunca había yo imaginado regocijo tan grande ni demostraciones tan entusiastas como las que el día_23_de_julio sorprendieron mi candidez pedreña y asombraron mis sentidos . El orden de el programa no difería esencialmente de el que cada año se observaba en mi pueblo el 16_de_septiembre ; pero el ruido , él barullo , el ir y venir , el cuerpo en general de todas las cosas y de todos los actos , crecía en la capital de el ENTITY en la misma proporción que ésta guardaba con_respecto_a ENTITY . 
            
Hubo , como había en ENTITY , música a el amanecer , sazonada con disparos de cañón ; después_de el desayuno , recepción en la casa de el gobernador , a la cual ningún empleado dejó de asistir , distinguiendo se los jefes de oficina por el discursillo leído en nombre de cada grupo ; hubo muchos cohetes a toda hora , muchas salvas de artillería y mucha música militar con bombo y redoblante . 
            
Yo estaba allí desde muy temprano , pues los empleados de la secretaría de el ENTITY , entre los que yo me colé bonitamente , quisieron ser los primeros en felicitar a el gobernador ; y , a decir verdad , estaba yo animado y contento . 
            
En el amplio salón no cabían , a las once_de_la_mañana , las personas presentes , y aún faltaban las de más alta esfera , que aguardaban , para asomar , a que llegara la hora de las visitas de guante blanco . Yo me coloqué en un rincón para no correr el riesgo de tener que ceder mi asiento a gentes de calidad , envidiado por los muchos empleados que tenían que permanecer en los corredores o agrupados en las puertas . 
            
ENTITY estaba radiante . La satisfacción se revelaba en su semblante acartonado y le salía por todos los poros de el cuerpo . En aquel momento se sentía más gobernador que nunca . Paseaba la turbia mirada por todo el salón , satisfecho y sonriente , con la fruición deliciosa que debe de sentir el avaro que contempla su tesoro ; y cuando ENTITY entraba corriendo y se echaba de_bruces sobre sus rodillas , le acariciaba pesadamente la cabeza con estudiada formalidad y señorío . 
            
El rumor de los cuchicheos llenaba el salón : cada cual hablaba en voz baja con el vecino , sin descuidar la atención que merecían las importunas entradas y salidas de ENTITY , para quien cada concurrente tenía una mirada ya de asombro , ya de cariño . Sólo el señor ENTITY , y los que con él hablaban , tenían el privilegio de hacer se oír , circunstancia que yo trataba de aprovechar para escuchar algo bueno ; pero apenas pude percibir frases comunes y corrientes . 
            
— ¿ Qué edad tiene el niño ? — preguntó el contador de la tesorería , inclinando el cuerpo y alargando el pescuezo hacia el gobernador . 
            
— Siete años — contestó ENTITY — ; está mudando dientes . 
            
— ¡ Caramba ! — exclamó el interpelante — . ¡ Si representa diez ! 
            
— ¡ De veras que sí ! — dijo el administrador de alcabalas — ; está muy desarrollado . 
            
El muchacho se miró las pantorrillas , enseñó los dientes a el contador y echó a correr . 
            
Una carcajada general acogió aquella grosera gracia , y de todas partes salía esta exclamación unánime : 
            
— ¡ Es muy vivo ! 
            
— Realmente — dijo ENTITY , poniendo en sus labios una sonrisa de gobernador — es muy vivo , es el más vivo de todos . 
            
— Pues mire usted que ENTITY — observó el alcabalero . 
            
— Cada año se lleva tres premios — dijo otro . 
            
— Sí , es verdad — concluyó ENTITY — ; pero éste es el más vivo . Este sacó la viveza de su mamá . 
            
— ¡ Ah ! 
            
La comisión de el ENTITY vino a interrumpir la plática . Dos magistrados , vestidos de rigurosa etiqueta , se presentaron en el umbral de la puerta , y todo el mundo se puso en pie . Uno de ellos dirigió a el gobernador la arenga de costumbre , pero con tan menguada voz y tan frecuente tosecilla seca , que nada pude oír , si no fueron las palabras : excelsas virtudes , patricio , nave de el ENTITY , y alguna otra proporcionada a el asunto y a el personaje . 
            
Moderada sonrisa , dos inclinaciones de cabeza y el ademán de ofrecer asientos , fueron , como en todos los casos análogos anteriores , la elocuente contestación de el señor ENTITY . 
            
Los cuchicheos comenzaron otra vez , alguna de las bandas de música tocó una mazurca , y ENTITY entró de nuevo para ver de cerca a los magistrados . 
            
La conversación , reanudada entre el gobernador y sus vecinos , no podía llegar a mis oídos en aquel momento . Las interrupciones se sucedían , y era mayor el tiempo que teníamos que permanecer en pie que el que gozábamos de descanso . El juez de el ENTITY civil pronunció su discurso ; el jefe de ENTITY habló en nombre de el fisco ; el general ENTITY , jefe político de el centro , en nombre de su distrito ; un maestro de escuela leyó versos , y un catedrático recitó un soneto acróstico que se repartió impreso , y que decía , con las iniciales de los versos , ENTITY . 
            
A las doce_en_punto las músicas lanzaron , por sus anchas bocas de latón , una marcha de honor que entonces privaba en la ciudad , y todos los concurrentes , menos yo , comprendieron la alta significación que tenía . pusímo nos en pie , abrió ancha valla la gente agrupada en la puerta , y penetró en el salón la comisión de el ENTITY . Tres diputados la componían : ENTITY , como orador ; el coronel ENTITY , como hombre de gran reputación militar , y el alto y enjuta ENTITY , hermano de la ENTITY , como pariente cercano . 
            
ENTITY se detuvo , con su natural gallardía , a tres pasos de el gobernador , quedando entre sus dos compañeros ; serio , desembarazado y con noble entonación , dirigió a ENTITY una felicitación decorosa , y pronunciada con la soltura que sólo sabe mostrar el que improvisa seguro de que no ha de atar se le la lengua . Le tenía yo mucha ley , y me habría seducido completamente su alocución si no hubiera yo notado , en el arqueo de el brazo derecho y en la manera de tirar de el puño de la camisa , ciertos indicios de vanidad mal contenida . 
            
La presencia de el coronel ENTITY me desconcertó y aturdió de pronto , pues temamos pendiente cierta cuentecilla , y desde mi llegada a la capital sólo le había visto de lejos . sentaron se todos , y repuesto yo de aquella impresión primera , pude notar el cambio prodigioso obrado en el coronel por la cultura de la ciudad . 
            
La barbería había tomado en ello parte muy principal y notoria , pues recortados los cabellos y domada un tanto su rebelde elasticidad a influjo de pegajosa pomada , asentados y mejor dirigidos los ásperos bigotes , y bien rapada la barba , el aspecto de ENTITY se había modificado , adquiriendo su semblante cierta benignidad de fiera amansada . Las prendas de vestir , aunque de_acuerdo_con la moda , le caían malísimamente , pues le faltaba eso que se llama saber llevar un traje . Parecía que la levita evitaba , alejando se , el contacto de aquel corpachón ; la corbata caía relajada sobre el pecho , y el cuello de la camisa permitía a la pictórica garganta más holgura de la que demandaba el buen parecer . 
            
Paseaba ENTITY los taimados ojos por todas las filas de concurrentes , y a el fin llegó a detener los sobre mí . Noté su sorpresa y su enojo en el breve instante que soporté su mirada , y apartando la mía , quedé inquieto y nervioso mientras permanecí en el salón . 
            
Las copas que preceden a el almuerzo comenzaron a circular . Los asistentes se limitaban a alzar la suya , dirigiendo la a ENTITY , y a inclinar la cabeza antes_de apurar el contenido ; cada cual reservaba su brindis para la hora oportuna , temiendo gastar en salvas la pólvora apercibida para el combate . El cognac fue ganando terreno en los cerebros , que era ganar le también en la confianza y la expansión ; de_suerte_que a la una de el día era aquella sala indescriptible , por lo mismo que era inentendible . 
            
La atmósfera estaba opacada por el humo de cien cigarros y encendida por la transpiración de doscientos cuerpos humanos ; los cuchicheos habían subido de punto , en términos de no faltar quien diese de gritos para hacer se oír , ENTITY , que entraba con frecuencia atragantando se con un carnero de almendra , extraído de las cuelgas recibidas , desesperado porque su padre no le oía , se colgaba de la levita de éste dando chillidos agudos y penetrantes . ENTITY hablaba de proyectos administrativos con los diputados y el tesorero , pero con calor y entusiasmo ; dos empleados federales le elogiaban a_pocos_pasos , alzando la voz para ser oídos ; un juez y dos catedráticos discutían un punto de ENTITY de grande importancia actual , y la gente menuda platicaba en diversos grupos , no ya sentados y con compostura , sino aun tomando se la libertad de volver la espalda a el gobernador . 
            
En este momento vi que el redactor de ENTITY , periódico oficial de el ENTITY , miró su reloj y apuntó algo en una cuartilla de papel . Supongo que tomaba nota , pues a el día siguiente , en su ENTITY de el banquete , decía : “ A la una , la más franca y cordial expansión reinaba entre aquella escogida concurrencia ” . 
            
Ya estaban todas las orejas coloradas y todas las pupilas húmedas , cuando los concurrentes se trasladaron a el corredor occidental , transformado en comedor para dar cabida a larga mesa de sesenta cubiertos . Entre uno y otro pilar de la galería se habían colocado hojosas ramas para refrescar el sitio , y muchas guirnaldas y coronas de flores adornaban pared y techo . 
            
ENTITY en una cabecera de la mesa , y en este momento apareció en la escena la gobernadora , prendida y ataviada con lujo , negro más que nunca el cabello , y con leve sonrisa en los labios , que si todos acogieron como afable , a mí me pareció de altivez . Un murmullo de admiración se levantó de todas partes , y durante algunos momentos no pudo ver se quién la saludaba ni quién no , según fue el remolino apretado y movible que formaron los comensales . 
            
— ¿ Nos honra usted con su presencia ? 
            
— ¡ Celebro mucho ! ... 
            
— ¿ Las niñas buenas ? 
            
— ¿ La salud ? ... 
            
— ENTITY le manda recados . 
            
— Mi señora me encargó ... 
            
— ¡ Cuánto me complace ! ... 
            
Tomó asiento la señora a la derecha de el señor ENTITY , y en el extremo opuesto , por mandato de ENTITY , se colocaron un magistrado y el coronel ENTITY . A ENTITY le tocó la derecha de la gobernadora . 
            
Hago gracia a el lector de los pormenores de la mesa , que bien pudiera referir menudamente , según están frescos en mi memoria . ENTITY hablaba con el secretario de el despacho , que estaba a su izquierda , y con dos o tres personas más , que se hallaban próximas a él ; el secretario no hablaba con nadie más que con el gobernador ; ENTITY y su compañero se entendían solos , y los demás conversaban con el vecino , menos el señor de ENTITY , que , sobre todo , procuraba engullir aprisa . La gobernadora mimaba a ENTITY con pláticas relativas a sus últimos versos ; pero debo declarar que el joven , si bien recibía con agrado los elogios , contestaba a ENTITY con decoroso respeto y finura . 
            
vaciaron se varias botellas de lo más fino que pagaba alcabala , con la única fórmula de alzar el vaso invitando a beber ya a ENTITY , ya a ENTITY , ya a la misma gobernadora ; y cuando , plato tras plato , llegó su vez a los postres , un taponazo ruidoso anunció que el champagne reclamaba la voz de los oradores y la lira de los poetas . Más de un cuerpo sintió súbito escalofrío . 
            
El champagne perdió , en las copas , su espuma en_medio_de el silencio . Nadie se atrevía , aunque la mayor parte reventaba por hablar . El contador hizo una mueca de inteligencia a el juez de el ENTITY civil ; pero éste movió la cabeza haciendo una señal negativa . El magistrado de la cabecera fingía distracción amasando bolitas de pan ; el jefe de ENTITY pretextaba animada conversación con el oficial mayor de el ENTITY , y ENTITY afectaba indiferencia . Sólo el redactor de el periódico oficial avanzaba la cabeza cuanto podía , ansioso de ser designado por algún imprudente para comenzar . 
            
El secretario dio término a aquel momento embarazoso , poniendo se en pie , copa en mano . Habló largo y cansadamente ; su brindis me pareció un informe sobre la tranquilidad pública , rendido a_fin_de mes por un jefe político . Terminó “ deseando mil felicidades a el ilustre ciudadano que llevaba las riendas de el ENTITY y a su apreciable familia ” . Y se sentó , aturdido por el unánime aplauso de los presentes . 
            
En el grupo de espectadores a que yo pertenecía , había tal_cual afilada lengua que comentaba los brindis ; sin embargo , ye echaba de menos la autorizada y magistral voz de ENTITY , que habría recogido allí material para hablar quince_días sin interrupción . 
            
— Tiene la palabra el señor ENTITY — gritó alguno . 
            
Y en_seguida se levantó de su asiento éste , miembro de el ENTITY , pequeñito y atildado , de voz aguda y vibrante , con la cual recitó una cuartilla de papel , hablando de ENTITY y ENTITY , de ENTITY y ENTITY , deteniendo se alguna vez para engañar mejor a el auditorio . ENTITY estaba reputado por hombre de talento , y aquel día ganó mucho más en la opinión de las gentes . 
            
A continuación el general ENTITY ofreció la última gota de sangre por el ilustre patricio que presidía la mesa ; el redactor atrapó una ocasión , y como ENTITY , habló de memoria , pues no habiendo en la capital un solo taquígrafo , no me explico de otra manera el hecho de publicar se a el siguiente día en el periódico oficial los brindis de los dos . 
            
Con_excepción_de ENTITY , que habló con naturalidad y nobleza , todos los demás reñían con una de estas cualidades o con ambas juntamente . ENTITY recordó a su auditorio el parentesco que le ligaba con ENTITY , y brindó “ por su hermano ” ; un catedrático comparó a éste con ENTITY porque tenía un molino en arrendamiento ; otro sacó de el bolsillo un pliego de papel , y leyó durante diez_minutos una letanía de elogios a ENTITY y esposa ; y llegada su vez a el coronel ENTITY , no supo hacer más que copiar a su compañero ENTITY , y ofreció como él “ la última gota de sangre por el gobernador y su apreciable familia ” . Cuando le vi sentar se sin haber echado un ¡ canasto ! , di gracias_a el cielo ; tenía yo frías las puntas de los dedos . 
            
Los brindis continuaron mientras se tomaba el café , empapados en cognac y otros espirituosos . ENTITY estaba tan afectuosa y expansiva con ENTITY , que éste , trastornado también por el licor , perdía su anterior gravedad respetuosa y hablaba con ella con familiaridad y confianza ; dato importantísimo , que no podía pasar inadvertido para el catedrático de la comparación de ENTITY . Notar lo y poner se de pie , fue todo uno : 
            
— Señor gobernador — dijo — tenéis entre vuestras elevadas ideas de gobierno una que es superior a todas y que modestamente calláis , pero vuestros amigos la sorprenden y la revelan a los demás para que la aplaudan : esa idea es la de levantar a la juventud . La juventud es la esperanza de la patria ; los jóvenes son los hombres de el porvenir y los que han de sucedemos en las tareas de el gobierno . Vos sois el maestro que les enseña la gran ciencia y sabéis sacar discípulos aventajados . Ahí está ese joven , como ejemplo . Ya se levanta a grande altura ; pero él , con vuestra enseñanza , llegará a la cúspide de la verdadera grandeza . ¡ Por vos , que sois el maestro , y por ese noble y distinguido discípulo ! ... 
            
Y apuró su copa . 
            
ENTITY inició el aplauso ; es , pues , inútil agregar que fue el más ruidoso , el más prolongado y el más entusiasta de todos . 
            
La franca y cordial expansión de que después habló el periódico oficial , fue tomando creces durante la tarde . Mientras los empleados y amigos de segunda clase se sentaban a la mesa , refrendados los platillos , los que acababan de abandonar la volvían a el salón en parte , y en parte se acercaban a las demás habitaciones no cerradas para los amigos , en donde las niñas y ENTITY , hijo , permanecieron recatados . 
            
Sólo puedo dar razón de que había ruido y algazara y brindis por todas partes , predominando siempre las protestas de adhesión a ENTITY y de alto respeto y cariño a su familia . Eran las seis_de_la_tarde y aquello habría seguido adelante con gran contentamiento de todos , si no fuera porque a las nueve_de_la_noche había de comenzar el baile con que ENTITY obsequiaba a sus amigos , y era preciso ir a casa para que la familia se alistara , y dejar a la de el señor gobernador algunas horas de descanso . 
            
Salía yo uno de los últimos , cuando ENTITY ) me tocó el hombro y me detuvo en el portal . Había estado largo rato entre ENTITY y ENTITY , quienes probablemente le obligaron a brindar más , pues su expansión estaba un tanto subida de punto . Sin embargo , bajó la voz para hacer me esta pregunta : 
            
— ¿ Diga me , ENTITY , conoce usted a la ENTITY ? 
            
— ¿ La ENTITY ? — repetí yo asombrado . 
            
— Sí , hombre , la hija de el coronel ; una pedreña . 
            
No pude mentir . 
            
— La conozco - — contesté con voz ahogada . 
            
— Bien , pues va usted a hacer me un favor . No falte usted a el baile ; a las nueve_en_punto ; le necesito mucho . 
            
— Vendré . 
            
— Pero , hombre — continuó sacando me por un brazo a la calle y echando a andar — , ¿ conoce usted criatura más linda que ésa ? Ayer que salí en la comisión de convite la vi en casa de su papá , y me quedé de una pieza delante_de ella . ¡ Qué ojos , ENTITY ! , ¡ qué boca ! , ¡ qué hermoso color ! , ¡ qué cuerpo y qué garbo sobre todo ! ¡ Todas estas tísicas juntas no valen lo que un brazo de esa muchacha ! Y diga me usted , ¿ no es tonta ? Yo no lo creo , porque eso se conoce a las tres palabras . Me pareció tímida , pero me pareció también lo más lindo que conozco . 
            
Sofocado , irritado y nervioso , acompañé a ENTITY hasta la puerta de su casa , y me dirigí a la mía , maldiciendo mi estrella . 
            
Los más contrapuestos sentimientos se juntaban dentro_de mí , manteniendo me desasosegado y lleno de turbación , cuando a las nueve_de_la_noche franqueé los umbrales de la casa de el gobernador , y seguí la callejuela de ramas que conducía de el portal a el salón de baile . La tímida cortedad me recordaba que aquel era mi estreno en la sociedad culta , y me inspiraba el temor de incurrir , a_cada_paso , en torpezas pedreñas ; los saltos de el corazón me decían que después_de muchos meses iba a ver de cerca a la dulce niña que era , para mí , el único afecto íntimo que tenía sobre la tierra ; y cuando esta idea predominaba en mi espíritu con mayor imperio , venía me a la memoria el caluroso elogio que de ENTITY me había hecho aquel joven tan apuesto , tan inteligente y tan bien reputado , superior a mí en todo , si no era en querer a ENTITY , en lo cual no podía yo tener rival ninguno . 
            
Penetré , a costa de mil esfuerzos , en el grupo de gente que no baila apiñado en la puerta , y levantado sobre las puntas de los pies , recorrí con la vista el salón no lleno aún . Tenía sobrado quorum el ENTITY , cosa que en las sesiones no solía ser frecuente ; había tribunal pleno , y no faltaba uno solo de los empleados federales . Una parvada de cuervos me hizo adivinar el sitio que ocupaba la gobernadora con sus hijas , y en el lado opuesto noté que ENTITY agasajaba a dos niñas que en el sencillo traje daban , muestras de humilde condición . De pronto creí que era esto una virtud . 
            
ENTITY recorría el salón de uno a otro extremo , luciendo un trajecillo estrenado aquel día , y como queriendo demostrar a los concurrentes que estaba en su casa , que era día de su santo y que podía entrar y salir por todas partes ; ENTITY procuraba imitar le , y ENTITY , solicitado por señoras y caballeros , recogía de aquí y de allí una caricia , un elogio , un mimo cualquiera , que no pocas veces pagaba con su desdén de niño malcriado . 
            
El grupo de la puerta se movió estrujando me fuertemente , y una voz imperiosa dijo a mis espaldas : 
            
— Con permiso de ustedes , que pasan las señoras . 
            
A el dejar mis acompañantes el paso libre rae estrecharon contra la puerta , obligando me a quedar inmóvil y como incrustado en ella . Llegaban tres damas apoyadas en el brazo de otros tantos miembros de la comisión encargada de recibir a los invitados . Pasó rozando me la primera , mujer de un pariente de ENTITY ; después su hija , que , con gesto de asco , procuró evitar mi contacto , y por último la tercera , alta , morena , radiante de hermosura , sol de belleza deslumbradora , que heló la sangre en mis venas y la encendió súbitamente en mi corazón , dejando me mudo y tembloroso . ENTITY , la ENTITY de que hablaba ENTITY , mi reina , mi paloma pedreña , mi todo . miró me a el pasar , deteniendo sobre los míos sus grandes y apasionados ojos , turbó se como yo , y en el leve movimiento de sus encendidos labios adiviné que quiso saludar me . 
            
Arrastrado por irresistible instinto , atraído por aquella hermosura , que me inspiraba un amor como no he conocido otro ni en el mundo ni en las novelas , olvidé la timidez montaraz que me dominaba y di un paso para seguir a ENTITY ; pero una mano brusca y pesada como un guantelete cayó sobre mi hombro y me repuso en mi sitio de un empujón . 
            
— Haga se a un lado — me dijo ENTITY , clavando me sus ojos irritados , como de tigre hambriento . 
            
Y a el quedar yo otra vez en mi primera posición oí las risas sofocadas de mis vecinos , que se burlaban de mí . Disimulando el bochorno , me levanté sobre las puntas de los pies , y seguí con la vista a la pedreña . Vi entonces que el caballero que la acompañaba era ENTITY , y por primera vez sentí el aguijón más doloroso clavado en mi corazón y desgarrar le : los celos . 
            
¡ Qué hermoso me pareció ENTITY entonces y qué gallardo ! , ¡ qué fácilmente flexibles sus miembros ! , y en sus movimientos ¡ qué airoso y desembarazado ! ¡ Con qué maneras tan finas la acomodó en escogido sitio , entregando a ENTITY , que salió a recibir los , el abrigo de la joven , que él mismo la ayudara a desprender se de los hombros ! ¡ Qué frases tan bonitas la diría ! ¡ Qué talento demostraría en su conversación ! ¿ No sería natural que despertara vivas simpatías en el tierno corazón de aquella niña , sólo acostumbrada a las rudas expresiones de mi lengua ? ¿ No llegaría a ver le como el hombre más hermoso y el mejor de cuantos había conocido ? ¿ No llegaría , por último ? ... 
            
¡ No llegaría a nada ! La luz de luna de sus ojos , que me buscaban en el grupo de la puerta , hirió los míos . ¡ Bendita seas ! Empujé sin miramiento a los que me interceptaban el paso y entré resueltamente , pisando la alfombra que me parecía tener encima una capa gruesa y estorbosa de lana cardada . 
            
No sé qué habría hecho una vez dentro_de el salón , si ENTITY no saliera a encontrar me cuando se retiraba , dejando acomodada a ENTITY . Me estrechó la mano fuertemente y , apartando me a un extremo , me dijo : 
            
— Estuve alerta en el zaguán para introducir la yo . Tuve que fingir me distraído para que mis compañeros de comisión dieran el brazo a esa señorona y su hija ; pero parece que ellas lo notaron , porque me han puesto una cara de demonios . No me importa . Tengo un mal síntoma . ENTITY ; estoy muy tonto cuando hablo con la ENTITY , y parece que la lengua se me pega en los dientes . A el sentar se allí , se le enredó el fleco de el abrigo en un botón de mi levita y me dijo : “ Dispense usted ” , y yo , con esta inexplicable torpeza , la contesté : “ Mil gracias ” . Por eso no me quedé platicando con ella ; me avergoncé mucho . 
            
El más grave síntoma que presentaba el joven abogado era aquella verbosidad en que todo se revolvía , como en los enamorados sometidos a una impresión viva se revuelven sentimientos e ideas a primera vista inconexas . 
            
— Vea usted con cuánta frecuencia dirige para acá la vista — continuó — pero creo que es a usted a quien mira ; ¿ usted la ha tratado ? ¡ Mire , mire qué ojos ! 
            
El coronel es su papá , ¿ verdad ? ¿ Qué no ? ¡ Ah ! , es su tío . Me alegro , porque ese hombre me es antipático . ¿ No es usted su pariente ? Le aseguro que jamás me había impresionado una mujer tan profundamente como esta criatura , ni_mucho_menos . Pero hay razón para ello . Otros buscan la alcurnia , la familia , la posición ; eso es indigno y vergonzoso ; yo busco algo que llene , que satisfaga las altas aspiraciones de mi alma ; algo ideal y superior a_todas_estas mezquindades que nos rodean y nos ensucian constantemente con su saliva . Una mujer pura , dulce y amorosa para entregar le mi corazón enteramente , hacer la dueña absoluta de mi alma y compartir con ella las dichas de la vida que ahora me sonríe . Todos me dicen que soy hombre de porvenir , que puedo alcanzar grande altura en las letras , en el foro y en la política ; todas las esperanzas se conjuran para halagar me y tengo fe en mis fuerzas . Pero ¿ qué son las glorias ni los triunfos si no hay una mujer querida a quien ofrecer los ? El hogar es la recompensa de la honradez y el trabajo ; el hogar en que nos espera una mujer cariñosa y tierna , y en que quizá se mece suavemente una cuna blanco , es un remedo de la gloria de los justos . Yo he de conquistar eso , ENTITY ; a eso aspiro , y por eso , a el ver a esta niña en cuyos ojos se lee la pureza de alma y que reúne , además , tanta hermosura , me he sentido subyugado y atraído de una manera irresistible . 
            
templaba se el encono que el amor de ENTITY encendía en mi alma , con la honradez y nobleza de sus ideas , que generosamente admiraba yo y aplaudía en mi interior . A el oír le hablar así , sentí yo juntamente la necesidad de aborrecer le y la obligación de estimar le más que antes . 
            
¡ Qué contrariedades las mías ! Mis ilusiones venían por tierra ; mi tranquilidad desaparecía ; mi conformidad con la situación y estado en que vivía se cambiaban súbitamente en una ambición que me espoleaba con agudos aguijones ; y soñaba yo engrandecer me , distinguir me , ser superior a todos y en todo , principalmente a ENTITY . ¡ Y ENTITY había sido , hasta entonces , mi esperanza para lo porvenir ! 
            
— Le rogué a usted que no dejara de venir — prosiguió el joven — por esto : por hablar con usted de ella , informar me de sus antecedentes , de su familia , para que me diga usted que es tan buena como lo revelan sus ojos . Quiero hablar de ella con un amigo como usted , que me quiere sinceramente y que , además , la conoce ... 
            
— ¿ ENTITY ? — dijo a nuestras espaldas una voz de mujer . 
            
— Perdone usted — dijo ENTITY a una señora obesa y emperejilada que respiraba con dificultad — ; no vi cuando ustedes se sentaron aquí y estábamos dando les la espalda . 
            
Las niñas que acompañaban a la matrona saludaron a ENTITY melosamente , y se balancearon en los asientos . 
            
— Diga me usted — dijo la mamá — ¿ quién es esa muchacha que se sigue de la ENTITY ? 
            
— Es la sobrina de el coronel ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Esa es la ENTITY ? 
            
— Justamente . 
            
— ¿ Esa ? — dijeron las niñas , estirando el pescuezo hasta adelgazar le . 
            
— Pues no me parece tan bonita como me habían dicho — añadió la señora . 
            
— ¡ ENTITY ! — hizo la hija mayor . 
            
— Es regular , cuando mucho — observó la menor . 
            
— Eso es una herejía — dijo ENTITY , picado — . ¿ Pues no son hermosísimos esos ojos ? ¿ Y esa boca es fea ? ¿ Y ese cuerpo ? 
            
La orquesta , colocada en la pieza inmediata , anunció una polka , y ENTITY abandonó a las damas para ir en_busca_de ENTITY , la cual le había bonitamente comprometido a bailar con ella todas las piezas de ese género . 
            
Todos los pisaverdes se movieron a_la_vez , y tres se dirigieron a ENTITY para invitar la . El primero en llegar fue el agraciado , mientras los otros , haciendo una curva rápida , trataron de disimular su intento y fueron a invitar a otras jóvenes , que aceptaron , aunque con gesto de orgullo ofendido . 
            
ENTITY después las parejas recorrían el salón en rápido vuelo , con_excepción_de algunas que giraban torpemente sobre su eje sin salir de un lugar , y tales eran la de ENTITY y una de las jóvenes de aspecto humilde con quienes antes platicaba ; la de ENTITY y una hija escuálida de el secretario , y la de ENTITY , que sólo sabía bailar el zapateado de la tierra , y que en aquel momento tenía en un potro a la pobre ENTITY . 
            
El adusto secretario se dejaba guiar por ENTITY , la cual , por vía de broma y travesura , se empeñaba en perseguir a ENTITY , obligando a su galán a sacar fuerzas de flaqueza para competir , en agilidad , con el joven diputado . 
            
Los galancetes estaban en su elemento , demostrando cuánto tenían cultivada la ligereza de los pies . Volar haciendo rápidos círculos en la alfombra ; sofocar se , detener se después , dando el brazo a la señora y abriendo la boca para tragar mucho aire ; pasar se el pañuelo por la frente sudorosa , y decir a la compañera : “ Baila usted divinamente ” , para que conteste : “ Gracias_a usted que me lleva ” ; tal era allí la suprema aspiración de los que no tenían motivo para aspirar a más . 
            
La rapidez de la polka contentaba mi deseo , pues mediante ella ENTITY pasaba junto_a mí con frecuencia , dirigiendo me siempre una de aquellas dulces miradas que me enloquecían . 
            
Así curaba el mal que me hacia ver la en brazos de el tonto que bailaba con ella . 
            
“ ¡ Qué delicioso debe de ser llevar la así ! ¡ Y luego_que parece una pluma ! Si yo pudiera , si el coronel no hiciera una de las suyas , la diría mil cosas que tengo aquí dentro , a_el_compás_de la música y apretando su mano y estrechando su cintura . Ya me lo dice con los ojos , pero eso no me basta ; quiero que me diga con su vocecita de paloma que siempre soy su única esperanza de felicidad , que me quiere lo mismo que en ENTITY , y que no ha de olvidar me jamás . Todos estol mequetrefes pueden bailar con ella , y ella aceptará aunque sea con repugnancia ; sólo yo no puedo tocar la , ni hablar la , y hasta para mirar la debo andar con cuidado ” . 
            
Esto pensaba yo y , como de costumbre , mis propio ? pensamientos fueron calentando me la sangre y extremando mi deseo , hasta el punto de determinar me a buscar el medio de satisfacer le . 
            
Calló la música y los galanes condujeron a las señoras a sus sitios respectivos , retirando se los más a los ángulos de el salón , puertas y otros puntos desocupados , mientras algunos permanecían frente_a las damas agasajando las y divirtiendo las con esa frivolidad que es la cualidad más apreciada por la mayor parte de el bello sexo , y la más codiciada de los pisaverdes . ENTITY quedó preso entre la familia ENTITY , que le ató con mil hilos de conversación ; y pude notar por las miradas de las señoras , que se hablaba de ENTITY . 
            
La matrona sofocada , que tenía hambre de hablar , dijo a una de sus hijas : 
            
— ¡ Pues vaya con la tal cabezona ! Han dado todos en decir que es de una belleza incomparable , y creo que hasta ella lo va tomando por lo serio . 
            
— ¿ Y viste con qué calor comenzaba a defender la ENTITY ? 
            
— Novelerías — asentó la menor — , una belleza de pueblo . Mira , mamá , si ni sentar se sabe . 
            
— Tiene el abanico en la mano y no se atreve a abrir lo por temor de romper lo — dijo la mamá , desplegando el suyo con garbo . 
            
— Grande , gorda y colorada ; eso es todo . 
            
— Ya lo creo , como que en el pueblo iría por agua a la fuente y lazaría toros . 
            
Me alejé de aquel lugar porque me venían a la lengua y me repicaban en los dientes algunas frases que no debía decir ; pero no bien me hube detenido en el ángulo opuesto , cuando oí que un mequetrefe decía a una polla almibarada : 
            
— Yo no soy de ese coro , ENTITY ; yo prefiero las manos delicadas de la aristocracia , perfumadas desde la cuna , a las que todavía traen el olor de los corrales de ganado . 
            
La risa que esta agudeza produjo entre hombres y señoras les impidió ver el ademán irresistible que hice , a tiempo contenido , de agarrar a aquel charlatán por el cuello . Iba a cambiar de sitio otra vez ; pero a el ver que enfrente_de mí una señora flaca y de plegado rostro miraba a ENTITY con un ojo , a el través de los lentes cerrados , hablando a el mismo tiempo con alguna otra y sonriendo con aire de burla , llegada a el colmo mi irritación , traté de huir y pasé a la pieza contigua , opuesta a la que los músicos ocupaban . 
            
Era ésta una amplia habitación que , aderezada para el caso convenientemente , mostraba desde_luego ser la destinada para el ambigú y gaudeamus de la media noche . dividía la una mesa larga y angosta , sobre cuyos manteles veían se ya colocados , con simetría , multitud de platillos con todo género de gollerías ; botellas de diversas formas , colores y marcas , y de trecho a trecho altos floreros con grandes ramilletes . 
            
Ya andaban por allí las comisiones destapando botellas y apercibiendo copas para obsequiar a las damas ; y tal_cual viejo goloso se paseaba a lo largo de la mesa , con malicia y recelo , calculando la estrategia más conveniente para el merodeo disimulado . 
            
Hice poco caso de estas menudencias , y procuré buscar un sitio desde donde pudiera mirar a ENTITY y ofrecer me a sus ojos . 
            
Continuó el baile animando se cada vez más . La atmósfera , impregnada de el aroma de flores , pañuelos y cabezas , fue haciendo se pesada y sofocante ; las conversaciones sonaban en alta voz y las risas eran repetidas y francas ; muchos eran ya los que entraban en el comedor improvisado y salían de él llevando botellas y copas ; cada cual se comportaba como si estuviese en su casa propia ; las mamás estaban sordas , los papás ciegos y sus hijas resueltas ; en una palabra , la expansión de el periódico oficial había traspasado por todos los vientos las fronteras de el encogimiento atildado que impone la sociedad culta . 
            
Allí el que no estaba embriagado por el licor , sentía la enajenación de el contento ; y el viejo que no se sentía agobiado por el sueño , estaba ahito de pastelillos y dulces , que tanto da . En aquella estancia , mientras más loco que todos me bañaba yo en la luz de los divinos ojos de ENTITY , oí cien brindis de cajón , ponderando la amistad y despreciando el dinero ; cien en que se protestaba adhesión y se derramaba la sangre de el orador como quien derrama un vaso de agua sin mojar a nadie ; cien de admiración a la sabiduría de ENTITY , a el talento de ENTITY y a el pulso político de el secretario de el despacho . Las palabras : fraternidad , confraternidad , lealtad , sinceridad , libertad y otras mil de igual terminación , amontonadas en cada boca , disputaban sobre cuál había de salir la primera , y más de una vez oí decir como una gran cosa aquella frasecilla , tabla de salvación en naufragios oratorios , de que “ el silencio es muy elocuente ” y “ usted sabe cuánto quiero decir le ” . 
            
ENTITY dijo a el fin el suyo : aquel que escribió tres_días antes ENTITY y que no llegó el alto magistrado a tomar bien de memoria . ¡ Cómo le aplaudimos ! 
            
Pasaba de inedia noche cuando las señoras , invitadas por los galantes caballeros , invadieron el comedor y rodearon la mesa , no con más orden y silencio de el que hasta allí mantuvieran , pues atentos los papás y mamás a las carnes , fiambres y a las menudencias esparcidas por cuanto eran manteles , dejaban ancho espacio para el desenvolvimiento de la confianza y la cordialidad de las niñas . 
            
ENTITY conservaba la afectada sonrisa en los labios y la mirada perversa en los ojos , pues había limitado el vino a lo que podía consentir el decoro de su alta magistratura . Las niñas humildes a quienes antes atendía le miraban desde lejos , quejosas de su inconstancia , pues las había repentinamente abandonado . ENTITY servía a ENTITY e hijas dirigiendo a ENTITY miradas furtivas , en_tanto_que la gobernadora , de mal talante y con grosera insistencia , no quitaba los ojos de la hermosa pedreña . 
            
Cuando las parejas volvieron a el salón y ENTITY se alejó de mí , el afán de bailar con ella me tenía desesperado en términos que me sentía capaz de invitar la en los bigotes mismos de ENTITY . ¡ Y cómo no , si la había visto en brazos de ENTITY , de el redactor , y aun en los de ENTITY , a quien sorprendí alguna vez hablando le a el oído ! 
            
ENTITY se me puso delante y me dijo : 
            
— ¡ Ya bailé con ella , ENTITY ! Lo hace como ninguna de éstas . Le hablé , pero ¿ lo creerá usted , hombre ? , he tenido miedo , he temblado y creo que le dije puras simplezas . Ya platicaremos . Voy a bailar con ENTITY esta pieza . ¡ Me carga esa fea ! 
            
De la puerta regresó para decir me estas palabras que me helaron la sangre : 
            
— ENTITY ha rogado a el gobernador hace un momento que le despida a usted , y le arrancó el compromiso de que lo hará muy pronto . Mañana veremos qué se puede hacer . 
            
De un solo golpe vinieron a mi imaginación todos los males que este alevoso ataque me causaría , y a el pensar que tendría que huir de la ciudad por falta de un miserable sueldo , que no vería ya a ENTITY y que humillado y abatido debería renunciar a levantar me a más alta esfera , sentí que flaqueaban mis fuerzas y me apoyé en la pared . En mi exaltada imaginación me pareció ver a ENTITY que fijaba en mí sus ojos llenos de ternura y de lágrimas , brotaron las mías , quemando me el rostro como plomo derretido . 
            
Una voz dulcificada trabajosamente y que me pareció maullido de gato , interrumpió mis imaginaciones , que eran cada vez más amargas . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
Levanté la cara , disimulando mi pena , y quedé asombrado a el ver delante_de mí a el señor gobernador , que me miraba con interés . 
            
— ¿ Por qué está usted tan solo , hombre ? ¿ No le gusta bailar ? 
            
— Señor ... - — tartamudeé tímidamente . 
            
— ¡ Vamos ! Y creo que ni una copita ha tomado usted . Venga por aquí , hombre ; venga por aquí , que hoy no consiento que nadie esté triste . 
            
Y caminando de asombro en asombro seguí a el señor ENTITY , el cual , en llegando a la mesa , llenó una copa de cualquier licor y me la puso en la mano . Yo bebí y quedé esperando que ENTITY me manifestara , con más o menos claridad , que no debía volver a la oficina ; pero lejos_de eso , comenzó por preguntar me qué tal me iba de trabajo , y si ENTITY me recargaba de quehacer . Contesté lo que era de el caso , manifestando me agradecido de sus bondades ; y llena la mente de las más intrincadas confusiones , me turbaba más y más , mientras ENTITY extendía por mayor espacio la amable conversación . 
            
¿ Qué me parecía el baile ? No era gran cosa , a su entender ; a mí podría parecer me muy bueno , porque era el primero a que asistía en la capital . 
            
¿ Hacía mucho que había llegado a ella ? ... 
            
Y así fue resbalando , resbalando , hasta esta pregunta que ya me dio en qué pensar , porque él estaba enterado de mi procedencia : 
            
— ¿ De dónde es usted ? 
            
— Señor , de ENTITY . 
            
— ¡ Hombre ! Es usted paisano de ENTITY . 
            
— Sí , señor . 
            
— Yo estuve en ENTITY una vez , pero hace ya muchos años . Todavía ENTITY no sonaba por allá , y usted sería una criatura . Y a propósito , hombre : usted ha de conocer a esta muchacha que tiene como hija ; esta que llaman la ENTITY . 
            
ENTITY en aquel momento la respiración , y sentí un baño de agua hirviendo , y quise decir que no , dominado por la indignación más viva ; pero tuve un rayo de luz que me iluminó la mente , y dominando el primer movimiento contesté que sí , y me dispuse a entrar en batalla . 
            
ENTITY siguió resbalando , resbalando , y yo alla - 
            
Dando el camino , por más que la vergüenza estuviera quemando me el rostro . Cuando me sentía débil para aquella lucha , traía a la memoria las palabras de ENTITY y pensaba en la suerte que cabría a ENTITY , abandonada por mí entre aquella gente , y como el gigante de la fábula , cobraba fuerzas a el tocar el lodo en que tenía puestos los pies . 
            
Según ENTITY , la ENTITY era una muchacha que le inspiraba gran simpatía ; desearía ser presentado a ella de una manera amistosa y familiar , no como lo había hecho ENTITY ; desearía también que un amigo de ella la hiciera entender que él la estimaba mucho , por sus cualidades y por ser sobrina o más bien hija de un amigo tan bueno como el coronel . En una palabra , él quería que ENTITY le tuviese por uno de sus buenos amigos , y aun le contase entre los de confianza . 
            
Procuré yo que no extendiera a más la suya el gobernador , y le aseguré que ENTITY tenía un carácter agradable y sencillo , y que no podría menos que acoger con gratitud aquellos sentimientos . ENTITY cayó en la red , y de_repente me preguntó : 
            
— ¿ Y por qué no baila usted con ella , hombre ? ¡ Teniendo una paisanita tan linda se está usted aquí lleno de timidez ! 
            
Me expliqué . ENTITY había tenido graves cuestiones con un tío mío sobre límites de tierras ; yo había sido auxiliar de mi tío en sus trabajos , y como éste ganara a el fin el pleito con costas , el coronel me había declarado un odio mortal . 
            
No necesité más . Cuando la orquesta anunció la pieza siguiente , el coronel , en_medio_de un grupo capitaneado por el diputado ENTITY ( merecedor de alguna tinta que en él gastaré ) , oía brindis inacabables con_la_boca_abierta , puesto en el colmo de la estupefacción por el relato de hazañas que se le atribuían en la guerra y la política , de que así era autor como de la ENTITY teológica . 
            
Maldiga me el cielo si sé , ni supe , qué pieza fue la única que bailé aquella noche . Temblaba aprisionada en la mía la mano húmeda y helada de ENTITY ; su cintura se apoyaba en mi brazo , en el cual no pesaba la mitad de lo que yo quisiera , y a el inclinar me para hablar le a el oído palabras cortadas por las vivas emociones de mi corazón , sentí más de una vez , estremeciendo me de gozo , que rozaba mis mejillas su aliento agitado y ardiente . Debo de haber tropezado mil veces con las otras parejas ; debo de haber desgarrado algunas faldas y causado muchas desazones a los demás . Yo no lo sé , ni entonces quise saber lo , ni ahora me importa recordar lo . ¡ Cómo han de haber se burlado de mí los tontos que tan bien sabían bailar ! 
            
Primero , el natural temor de ser sorprendida por el coronel embargaba a ENTITY ; después , dejando se arrastrar por los sentimientos que mis palabras despertaban en su corazón , quedó atenta a mi voz ; y llevada su viva imaginación por los campos que juntos habíamos recorrido en otro tiempo , a el solo conjuro de mis enamoradas expresiones , la niña , con acento de tierno e íntimo cariño , murmuró muy bajito : 
            
— ¡ Quisiera volver me a ENTITY ! 
            
¡ Cuánta elocuencia en tan breve frase ! Sí ; yo esperaría a las diez_de_la_mañana en la esquina de el portal para ver la salir de misa y decir la adiós a el pasar junto_a mí . 
            
Por la tarde montaría yo a caballo para recorrer la calle repetidas veces y ver la sentada a la ventana ; y después_de la merienda iría a buscar la a la serenata en la plaza , donde de seguro la encontraría y quizá platicaríamos un momento ... 
            
¡ Vaya si perdimos el tiempo en asuntos como éste ! Hube de notar lo a el fin , y puse remedio hablando le de la manera de comunicar nos . ¿ Quién se acordaba de celos en aquel instante ? Y si me acordara , ¿ podía atrever me a lastimar su delicado amor , siquiera diciendo le que había quien la encontrara hermosa ? 
            
La dulce y antigua confianza se restableció ; abandonó se en mis brazos sin coquetería ni artificio , y aunque sobria siempre en palabras , aun en los momentos en que su noble corazón se encendía y agitaba , dijo me tanto en cada frase y tanto me hizo adivinar , que no acertara a explicar lo la lengua más expresiva y elocuente . 
            
Ella iba a misa a la iglesia de el ENTITY todos los domingos a las siete_de_la_mañana . Salía pocas veces , pero de allí adelante trataría de que ENTITY la llevara a las serenatas los jueves ; iría con frecuencia a casa de una familia conocida , calle de las ENTITY , y saldría a el balcón con las niñas , por si yo pasaba , pues no convenía que pasara yo por su propia casa . 
            
¡ Qué breve fue aquella pieza ! Cuando terminó , la familia de el secretario tomaba sus abrigos , y no hubo poder humano que la detuviera , ni mamá que no se creyera obligada a marchar se también . Cundió la voz de retirar se y hubo allí grandísima confusión dé sombreros , abrigos , paraguas y bastones . 
            
Temiendo una interpelación de ENTITY , gané en tanto la puerta , sin poder explicar me si sentía yo el corazón ensanchado por la alegría u oprimido por el recuerdo de aquel breve momento de placer . 
            
A contar de aquella noche no hubo semana en que yo no viera alguna vez a ENTITY , ya en la serenata , ya a el salir de misa , ya , en fin , en la calle de las ENTITY . Ignoro cómo se las compuso ENTITY para excusar se con ENTITY por no cumplir la palabra empeñada : pero mientras tanto , ENTITY me dio a entender que su influencia había prevalecido en el ánimo de el gobernador , y que no seria yo despedido de mi empleo . Fingí creer lo y le di las gracias . 
            
Mi situación , sin embargo , estaba llena de dificultades , que a_cada_momento me ponían en verdaderos apuros . Procuraba yo , a_toda_costa , no estar solo con ENTITY , temiendo no me hablara de la ENTITY y tratara de avanzar más en sus confidencias conmigo ; y para conseguir lo me servía a maravilla la afición que me tomó ENTITY , quien no se hartaba de hablar me de ENTITY y de contar me cuanto pensaba y soñaba , cuanto intentaba y hacía . 
            
Recuerdo que en los primeros días de agosto , como ENTITY tardara un poco en llegar a la oficina , adelantando se le ENTITY , hubo de encontrar me solo ; y después_de entregar me algunas cartas dando me explicaciones u órdenes sobre ellas , que no acostumbraba comunicar me nunca , tomó como pretexto a ENTITY para llegar a esta pregunta : 
            
— Hombre , ¿ y su sobrina ? Hace tiempo que no la veo . 
            
— Tampoco yo — contesté . 
            
— Vaya con usted , hombre , ¡ siendo su paisano ! 
            
— Ya en otra ocasión indiqué a usted , señor , que el coronel no me quiere . 
            
— Es verdad . Y por_supuesto que ENTITY , con su carácter feroz , da una vida de perros a esa pobre niña . 
            
— No , señor — respondí ingenuamente — . La quiere como a las niñas de sus ojos y la mima como una madre . 
            
— ¡ Sí ! — exclamó admirado ENTITY , y aun quizá picado — . Pero me dicen que es muy miserable , de_suerte_que la sobrina no tendrá nada de lo que desea . 
            
— Lo contrario , señor — dije , ya con malicia e intención — ; en mi pueblo todo el mundo sabía que ENTITY tenía , no_sólo lo que deseaba , sino mucho más . ENTITY es muy parco ; pero , tratando se de su sobrina , es pródigo . 
            
— Sin embargo — replicó el gobernador , algo amostazado — , yo compadezco siempre a esa niña tan hermosa y que revela buenas inclinaciones , cuando considero la educación que debe de haber recibido . En_manos_de ENTITY , de seguro que aprendió mil defectos y ninguna virtud . 
            
Cuando iba a contrariar por tercera vez el empeño de ENTITY de encontrar un lado vulnerable a ENTITY , ENTITY entró en la oficina y detuvo en mis labios la palabra . 
            
Desazonado a mi vez , me retiré a una mesa , mientras en la otra comenzó el acuerdo ; pero tal fue éste , que quiero en sustancia referir le , para que quede asentado por escritura y pase a la memoria de la gente . 
            
Comenzó por algunas cartas de poca importancia , que no dieron lugar ni motivo a razones dignas de referir se ; pero tocó su vez a alguna de más cuenta , cuyos conceptos no escuché , pero que fue causa de que ENTITY dijera : 
            
— Creo que esto no se concederá . 
            
— Sí , hombre ; tenemos que conceder le a este pobre ese empleo en que , a_el_fin_y_a_el_cabo , no nos perjudica . 
            
— Pero , señor — replicó el joven — , ¿ no es este mismo el ENTITY que estuvo de juez en ENTITY ? 
            
— Cabalmente . 
            
— Pues este ENTITY se quedó en aquel juzgado con tres depósitos , y ponía a los reos en libertad por tanto más cuanto . 
            
— Pero , hombre , usted siempre con su manía de buscar inmaculados . Convenza se de que eso no es posible ; no , señor ; ni siquiera conveniente . 
            
— ¿ Acaso no hay gente honrada en el ENTITY ? — exclamó ENTITY con enérgica expresión . 
            
— Pues no hay remedio — dijo ENTITY en tono de punto final . 
            
— Si usted quisiera — 
            
— Vamos , hombre — añadió el gobernador bajando la voz — ; ENTITY está casado con una sobrina de ENTITY 
            
ENTITY , y yo no he podido negar a éste el servicio . ¡ Ya sabe usted lo que es ENTITY ! 
            
— ¡ Siempre ese caballero ! — murmuró ENTITY . 
            
— Deje usted de odios , ENTITY ; no sea usted niño . 
            
Y pasaron a otra cosa . Quise dedicar me a poner en orden un legajo , y aún andaba en las preliminares de mi tarea , cuando el joven exclamó : 
            
— ¡ No puede dar se mayor descaro ! Ese distrito no da un centavo a el fisco , y este bribón ni siquiera lo disimula . No tolere usted más semejante conducta , o el ejemplo cundirá . 
            
— Convenido que es un bribón ; pero ya yo lo sabía desde que le nombré recaudador . Hombre , le digo a usted más : para eso le nombré . 
            
Y miró con aire de vanidad a ENTITY . 
            
— ¿ Pero es posible , señor ? 
            
— Sí , hijo , para que se entretenga y no nos moleste . Es un hombre que mueve el distrito con un dedo , y a no ser por ese empleo se mete con ENTITY cuando el plan de ENTITY , y la cosa se pone seria . 
            
armó se una discusión acalorada , en_medio_de la cual ENTITY tomó la palabra con brío , y con inspiración digna de la tribuna popular lanzó los más terribles cargos contra aquel sistema escandaloso . Se había puesto en pie , y con el rostro encendido y los ojos chispeantes , hablaba con la elocuencia propia de los oradores de_buena_fe en causa honrada . Cuando terminó su discurso , ENTITY le miraba con expresión de lástima y plegando maliciosamente los labios . 
            
— Mire usted , ENTITY — le dijo — ; haga usted lo que he dispuesto , y modere sus tendencias si quiere llegar a ser algo . Ya se lo he dicho muchas veces . 
            
Ustedes , los jóvenes , salen de el colegio muy satisfechos de sus teorías y se creen capaces de gobernar el mundo ; pero en la práctica se estrella todo eso ... se estrella todo eso . Aquí es necesario hacer lo que conviene y nada más ; aquí no venga con las leyes , porque no se puede gobernar con las leyes , sino_que muchas veces es preciso hacer otra cosa ; sí , señor , hacer otra cosa , ¿ me entiende ? Bueno , pues ahí tiene usted a ENTITY , que siempre ha sido mi enemigo y hombre malo ; pues yo no quería dar le la jefatura , pero ENTITY , el secretario , me llamó la atención y me aconsejó que le diera la jefatura , y se la di ; porque ENTITY es muy práctico en esto . Trajimos a ENTITY a el ENTITY poco después , y con esas dos medidas muy oportunas , ya ve usted cómo esto parece una balsa de aceite . 
            
ENTITY había apoyado la frente en la mano , vuelto a su asiento , y oía en silencio la cansada disertación de ENTITY . 
            
— Vamos — continuó éste — , ¿ y qué sacaríamos con quitar a este recaudador ? Nada : que entrarían a el erario algunos fondos de poca importancia , y tendríamos un enemigo que vale un distrito entero . Esto será muy legal , pero no es político , y la política es lo primero . ¿ Me entiende ? , la política es lo primero . Por eso dice ENTITY que ustedes los jóvenes traen aquí sus teorías , pero que las teorías se estrellan en la práctica ; que después_de que reciben su titulo , necesitan la segunda enseñanza , que es la de el mundo . Usted es todavía muy niño y muy bisoño . Yo no soy hombre de letras , pero tengo mucho mundo y soy práctico ... soy práctico . Deje se de arrebatos de colegio , hombre , y siga mis consejos ; porque a el fin yo he visto ya muchas cosas y usted sólo las ha leído , que es diferente , porque hay cosas que nadie las escribe . Usted es muchacho de porvenir , pero es preciso que aprenda y que escarmiente en cabeza ajena . Conque no hay remedio : conteste le de conformidad . 
            
Y pasaron a otra cosa . 
            
ENTITY tenia las orejas como dos tomates y hablaba lo menos que podía , breve y secamente . Hizo alguna nueva observación , pero sin insistir , y con mal modo ; y ENTITY , después_de algunas palabras que no oí bien , añadió como razón suprema : 
            
— Es empeño de ENTITY . 
            
El joven levantó la cabeza y miró a el gobernador , como si no pudiendo refrenar la lengua fuese a decir algo ; pero ENTITY le salió a el encuentro con su acostumbrado punto final : 
            
— No hay remedio . 
            
Cuando el acuerdo concluyó , ENTITY creyó conveniente añadir algunas explicaciones a el exaltado joven . 
            
— No está usted bien enterado de la política — le dijo — ; y por eso no comprende mis actos . Ya yo sé que es mejor el orden , la moralidad , la ley , que dar pasos como éstos ; pero es preciso atender a las circunstancias y obrar según lo quieran los tiempos . 
            
Bajó un poco la voz y continuó : 
            
— Voy a hacer le a usted confianza que debo hacer le , porque es usted buen amigo mío y está identificado con los intereses de la administración . Por_supuesto que son de la mayor reserva . 
            
ENTITY abrió los ojos cuanto pudo y miró fijamente a ENTITY . 
            
— La cosa anda mal por allá arriba — prosiguió éste misteriosamente . 
            
— ¿ Que anda mal ? 
            
— Bastante mal . Desde hace un mes estoy recibiendo cartas como éstas que me llegaron por el último correo . No he dado a usted conocimiento de el asunto , porque sus escrúpulos no se prestan para estas cosas esencialmente políticas . Pero me empeño en que sea usted hombre ya ; quiero formar le , y es preciso que vaya usted conociendo el mundo ... conociendo el mundo . 
            
Mientras esto decía , registraba un revuelto montón de papeles sacados de la bolsa , de entre los cuales separó a el fin dos o tres que ENTITY leyó para sí , murmurando de_vez_en_cuando : 
            
— ¡ Qué atrocidad ! ... ¡ Parece increíble ! 
            
— Ya ve usted , pues , que el asunto es grave . Necesitamos , por lo mismo , tener esto arreglado ; quitar estorbos , cualesquiera que sean contentar a los enemigos y tener los interesados en la suerte de el ENTITY . 
            
— Es verdad — murmuró ENTITY como penitente humillado — . Pero supongo que usted habrá rechazado y combatirá estas ideas . 
            
— ¿ Está usted loco , hombre ? — exclamó ENTITY casi enojado — . ¿ Le parece a usted prudente meter se uno a quijotear a estas horas ? Cinco ENTITY de acuerdo , ¡ y qué ENTITY ! Luego , todo lo que surge después ; por eso ENTITY me ha dicho que hay que manifestar les simpatías , pero sin adquirir compromiso , y esto es muy bien pensado , es muy bien pensado . Así lo hemos hecho ; y no crea usted que aquí haya nada de inconveniente por tratar se de los de arriba . Hombre , si esto ya es la manifestación de la voluntad de la ENTITY . En fin , piense sobre esto y ya hablaremos ; porque yo quiero que usted tome_parte en todo lo de el ENTITY para levantar le , ¿ me entiende ? , para formar le a usted , hombre . 
            
Hablaron algo más , guardó se sus cartas , y un cuarto de hora después , el gobernador pasó a el despacho oficial , dejando nos solos a ENTITY y a mí . 
            
El joven arrojó las cartas sobre la mesa en que yo escribía , y paseando se a lo largo de la oficina , murmuraba entre dientes palabras que yo no podía entender . detúvo se después frente_a mí , y con voz colérica me dijo : 
            
— ENTITY , yo no sirvo para esto . Yo no entiendo cómo por intereses de partido , ¡ qué partido ! , por intereses personales , pueden sacrificar se la justicia y la conveniencia pública . Entonces esto no es gobierno , puesto que no tiene por objeto gobernar , sino andar en los enredos que quieren llamar política , para halagar a todo el mundo y no tener descontentos a tres o cuatro pillos . Si el cargo de juez tiene por objeto hacer justicia , yo no me explico que pueda conferir se con más mira que con la de que haga justicia . Si el catedrático está pagado para enseñar , no consiento en que pueda nombrar se le sino con el fin de que enseñe . Pero aquí se nombra un juez para que su familia tenga de qué vivir ; un catedrático para que ENTITY no se pronuncie ; un jefe político para que vaya a cambiar aires , y un recaudador para que se haga rico . No sirvo , no puedo yo servir para esto . 
            
ENTITY a su mesa , y mientras él permanecía pensativo y cabizbajo , emprendí mi tarea de contestar las cartas según lo mandaban las notas . 
            
El diputado volvió a acercar se a mi mesa media hora después , y más que preguntando me , hablando consigo mismo , dijo pausadamente : 
            
— ¿ Y qué participio querrá ENTITY que yo tome en ese asunto ? 
            
Otra vez recorrió la estancia de extremo a extremo y se sentó después , quedando pensativo . Comprendí que sus cavilaciones tomaban rumbo nuevo . 
            
Entró el gobernador a las doce , firmó las cartas y me dijo : 
            
— ENTITY : haga me favor de ir a mi casa y decir a mi esposa que me voy a comer con ENTITY , que ha venido a invitar me . 
            
El corazón me dio un salto y sentí qué toda la sangre acudía a mis pies ; pero procuré serenar me y salí acompañado de ENTITY , que se retiraba a su casa . 
            
El joven había pensado mucho y por rumbos antes no explorados sin duda , puesto que en el corto espacio que fuimos juntos me dijo : 
            
— Pensando bien , comprende uno las dificultades que encierra en nuestro país la ciencia de gobernar . No podemos condenar por la sola inspiración de la honradez , por las teorías , sin exponemos a ser ENTITY . Es cosa de volver se loco . Si el ENTITY necesita , como base absolutamente indispensable , el mantenimiento de la paz ; si la paz sólo se logra y sostiene contentando a tres o cuatro revoltosos .... pues la verdad que esto es menos malo que andar metidos en una bola eterna . 
            
Le miré la cara , y me pareció que el mal humor desaparecía de su semblante franco y simpático , aunque en aquel momento me lo pareció menos . 
            
Encontré en su mirada un no sé qué vulgar . 
            
Puesto en presencia de la gobernadora por oficios de una criada que salió a recibir me , dije a la señora lo que ENTITY me había encargado ; y aunque a el hacer lo tratara de manifestar la mayor naturalidad y desembarazada cortesía , no dejó de estorbar me el expedito uso de la lengua uno como rubor que me asaltó súbitamente a el transmitir aquel recado , el cual , por proceder de una invitación de el coronel y por venir a la gobernadora , era para mí dos veces humillante . 
            
ENTITY no miraba en pequeñeces para dejar correr por sus naturales corrientes su irritable carácter ; y así fue que a_medida_que yo hablaba , a ella se le iba un color y otro le venía , contrayendo se nerviosamente sus trémulos labios , allá por los límites de las adobadas mejillas . 
            
— Muy bien — me dijo a el cabo , con una sonrisa de cólera ( que sí las hay ) — . Por_supuesto que ENTITY se fue también con el gobernador a casa de ENTITY . 
            
— No sé , señora . 
            
— Sí , sí , ya comprendo de qué se trata . ENTITY no puede faltar allí . Entre usted , pase a sentar se ... entre usted , le digo , y deje se de excusas . 
            
Y me cogió por el brazo , mientras gritaba : 
            
— ¡ Candela ! , ven acá , que aquí está ENTITY . 
            
— ¡ Voy ! — contestó la hija desde su alcoba . 
            
— Siente se usted — continuó la gobernadora , mientras yo , estupefacto , no sabía dónde poner el sombrero — , ¿ Usted sabe quién es ENTITY ? Pues ENTITY es un desgraciado que cuando mi esposo andaba en sus negocios de comercio antes_de ser gobernador , tenía una barbería de_mala_muerte en el barrio de ENTITY , y sólo los domingos se ponía una chaquetita de dril . Le hizo no sé qué trampa a ENTITY , quien después influyó en mi marido para que fuera algo en el ENTITY , con el fin de cobrar se de los sueldos la suma que ENTITY le debía . ENTITY le nombró oficial de policía sólo por el tiempo necesario para que ENTITY se cobrara ; pero cuando esto quedó concluido ya este bribón se había colado muy bien en el ánimo de ENTITY por sus buenos servicios , y fue electo diputado a la ENTITY . Ahí tiene usted a ENTITY , ni_más_ni_menos . 
            
Perfectamente : ahí tenía yo a ENTITY , sin punto ni coma de más ni de menos . Ya me sabía yo todo eso , y aun lo misterioso de sus servicios , todavía no bien definidos por la opinión pública , no_obstante que la tal es muy ducha y fina para esto de aclarar misterios . Pero todo aquello no me sacaba de mi estupefacción , sino antes_bien me empujaba por ella adentro , a el verme tratado con tal confianza por la gobernadora , como visita muy usada y frecuente . 
            
¡ Candela ! — volvió a gritar . 
            
— ¡ Voy , mamá ! — contestó la voz de ENTITY . 
            
— Pues no le quepa duda que ENTITY acompañó a ENTITY — dijo la gobernadora — . Y diga me usted : ¿ este ENTITY es muy animal ? A mí me parece que sí ; pero usted , que es su paisano , debe de saber lo mejor . 
            
— Pues , señora ... — murmuré yo sin saber qué decir , y enrojecido el semblante , porque iba ya comprendiendo algo . 
            
— Claro , hijo , claro , hable usted , y sin rodeos . 
            
— Me parece algo tonto ; pero ... 
            
— Pero lo es mucho , ¿ verdad ? Así me lo he figurado siempre ; y como a mí me parece mejor tratar con fieras que con asnos , no es este coronel de mi devoción . No , no me puede entrar . Sin embargo , vea usted , su sobrina me parece otra cosa ; es niña que me simpatiza y que encuentro hermosa . 
            
De tal modo trató ENTITY de mostrar naturalidad a el decir esto , que comprendí inmediatamente que sabía mi inclinación a ENTITY o quizá mis relaciones con ella . Algo más se me aclaró entonces la vista . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó con intención dolosa muy manifiesta . 
            
— Se retiró a su casa — respondí . 
            
Sonrió maliciosamente la gobernadora y dijo : 
            
— Es natural . 
            
ENTITY entró en la sala , y yo me puse en pie y salí a su encuentro para saludar la , aunque todas aquellas cortesías me ponían colorado y tembloroso , como que no estaba acostumbrado a salas con alfombras ni a familias de gobernadores . 
            
— Se queda usted a comer con nosotras — me dijo ENTITY . 
            
Y cuando iba yo a urdir alguna excusa torpemente , según lo imprevisto de mi situación , la gobernadora me cerró la boca con estas palabras : 
            
— Se queda usted . 
            
No necesitaría más el hombre menos avisado para comprender que todo aquel embolismo venía de trastienda oscura y sospechosa ; y yo , echado a fuerza por tal camino , hube de resolver me a usar de la más fina y refinada malicia que pudiese alcanzar un ingenio poco ejercitado en el oficio . 
            
No tardó en asomar por allí ENTITY , y a_poco_rato ENTITY , quien se me quedaba mirando con impertinente atención , que tuve desde_luego por preliminar de confianzas cargantes y fastidiosas . ENTITY y ENTITY se habían quedado a comer en casa de un catedrático que los quería mucho , por talentosos y aplicados . 
            
La copita anunciadora de la sopa , y la sopa misma , me supieron a rejalgar , según estaba de cortado y afligido . Recuerdo haber volcado algún trasto con el codo , amén de otras torpezas por el estilo . 
            
Durante la comida cargó la conversación sobre el baile , aunque quisiera yo que más bien cargara sobre mis huesos , porque me temía que llegara adonde , por fin , hubo de llegar : a ENTITY . Pero continuó aquí lo extraordinario , que no lo fue poco para mí oír a ENTITY poner por las nubes la belleza de la pedreña , admirar su natural garbo y majestuoso porte , y decir no sé cuántas cosas más , que daban a el traste con mis propósitos de mantener me malicioso y desconfiado . 
            
ENTITY me miraba con timidez y como a_hurtadillas , sin despegar ENTITY labios , si no era para consentir en lo que su hermana decía , apoyando se en su opinión . 
            
Cuando nos levantamos de la mesa , sentí un mareo que me dio a entender que ENTITY me había menudeado las copitas de vino más de lo que mi sensatez era capaz de resistir . Y en efecto , recuerdo que elogié con algún calor a ENTITY , y que tuve la debilidad de dar a entender que era antigua conocida y amiga mía ; esto con tono un poco inflado y vanidoso . 
            
ENTITY estaba seria y se retiró a su cuarto ; pero , en cambio , la gobernadora y ENTITY demostraban grandísimo contento : 
            
— Vamos , ENTITY — me dijo la primera con acento de amable confianza — , confiese me usted una cosa . 
            
— ¿ Cuál , señora ? 
            
— Pero me lo confiesa usted . 
            
— Diré la verdad . 
            
— ¿ Palabra de honor ? — añadió ENTITY . 
            
— Palabra de honor . 
            
— Usted está enamorado de la ENTITY . 
            
Ya sabía que esta sería la pregunta , y estaba yo deseando que me la hiciera ; pero a el oír la , tuve un momento de lucidez para comprender que aquella confesión era tan indiscreta como necia . Lo negué , hubo protestas , exigencias , risas y regaños ; pero seguí negando y nadie me movió de allí . 
            
— - Está bien — dijo a el fin la gobernadora — ; pero por más que usted lo niegue , yo estoy segura y nadie me lo quita de la cabeza . Y puesto que esto ha de ser le indiferente , va usted a hacer me el favor de ir en este momento a casa de ENTITY . 
            
— ¿ Yo ? — exclamé espantado . 
            
— Ya sé que no le quiere , hombre ; pero va usted en nombre mío y esto te halagará . 
            
— Pero , señora ... 
            
— Nada — me dijo con voz imperiosa y poniendo cara de gobernadora — ; vaya usted y diga le de mi parte que mañana le esperamos a comer 
            
No pude replicar y me despedí de ambas señoras , quienes me recomendaron que las visitara con frecuencia , pues querían contar me entre sus amigos , etc. , etc. 
            
En el zaguán de la casa de el coronel me detuve . El corazón me saltaba hasta cortar me el aliento , y tomé la precaución de formular el recado y repetir le tres veces para estar expedito en el momento supremo . Hice un esfuerzo de voluntad , y entrando por el patio subí la escalera , que me sofocó mucho . Un criado me condujo hasta la puerta de la sala , y sin la precaución de el anuncio , que poco se usa por allá , entré a tiempo que ENTITY decía a el coronel : 
            
— El asalto de ENTITY es el hecho más brillante de usted . 
            
ENTITY saltó de el sillón en que estaba sentada , y fijó en los míos sus espantados ojos ; ENTITY , que hablaba con ella en voz baja y acercando se le demasiado , levantó la cabeza ; otro tanto hicieron el coronel y ENTITY , que platicaban a buena distancia de la pareja sobre las campañas de ENTITY . 
            
— ¿ Qué busca usted aquí ? — me gritó éste con voz de trueno — . ¿ A qué viene usted ? 
            
Y echando chispas por los ojos avanzó hacia la puerta , en donde yo había quedado como una estatua , de rígido y frío . 
            
No sé como expuse la invitación de ENTITY ; no sé qué me contestó el coronel , aunque recuerdo que se inclinó delante_de mi , toscamente , tres o cuatro veces . Saludé y di dos pasos atrás , ocultando me de el coronel , y desde el corredor dirigí una mirada a ENTITY , que debe de haber brillado con fulgores infernales , si es que asomó a mis ojos algo de lo que sentía en el corazón . 
            
Vagué por las calles de la ciudad a el acaso y sin advertencia de lo que hacía , en_tanto_que en mi mente se sucedían en confusión y con rapidez extraordinaria los pensamientos más extraños y las más tristes imaginaciones . Sin darme_cuenta de ello un nudo me apretaba la garganta , y sentía yo necesidad de llorar , de gritar o de cometer un desatino cualquiera con el primer transeúnte que encontrara a el paso ; respiraba yo con toda la fuerza de mis pulmones ; andaba aprisa y agitaba los brazos más de lo natural ; medidas todas a que se acude por instinto cuando se quiere reprimir una pasión próxima a desahogar se en lágrimas o de otro modo cualquiera . 
            
No sé a qué hora di con mi cuerpo en el vacilante y movible catre , mudo testigo de mis ensueños y esperanzas ; pero sé decir que allí , envuelta la cabeza en la almohada , tanto pensé y tan confusamente en una hora , que pude darme_cuenta de lo que pasa en la descompuesta imaginación de un loco . 
            
¿ Qué había pasado ? Nada en verdad . El viejo aquel estaba sentado junto_a ENTITY y hablaba con ella . 
            
¿ Cómo estaban sentados ? Pues estaba la niña en el sofá y él en un sillón , bastante cerca . ENTITY , inclinada la cabeza , sonreía de un modo que él quería mostrar dulce ; ella se puso en pie , a el parecer asustada . Ya sabía yo que había de asustar se a el verme en su casa ; nada tenía eso de particular . Pues esto no era cosa para mucho . Sin embargo , yo había sentido un movimiento interior de repugnancia , de aversión y desamor , y le seguía sintiendo con igual o mayor fuerza . Remedios no era ya la misma para mí , ni podía ser lo nunca ; el polvo de la calle , entrando por los balcones , había opacado sus relucientes cabellos y oscurecido la limpidez de su frente . ¡ Qué me importaba que no tuviera ella la culpa ! 
            
No puedo explicar me , porque el lenguaje es obra vulgar que no tiene medio para decir sino lo que todos sienten , y habría yo menester sobre doscientas palabras que no existen en diccionario ninguno ; pero si me es dado acudir a el lenguaje de la poesía , encanallado ya entre los copleros , diré que ENTITY era para mí un ángel a quien habían arrancado las alas para convertir la en mujer . Yo no había aprendido el amor en novelas románticas , sino en los ojos de ENTITY y en la delicada sencillez de mi corazón ; y aquel amor tenía los propios caracteres de la tierra en que naciera , único elemento de poesía en que mi imaginación inculta podía buscar el adorno y embellecimiento de el ser amado . Llevaba yo en el corazón todo el fuego de la tierra caliente , y mi dulce niña me parecía una azucena de el campo , de esas blancas y púdicas flores que abren su broche a el perder se el último rayo de el sol en las cumbres de las montañas de oriente , y le cierran a el alba , como temerosas de ser sorprendidas por el astro de el día . Me parecía otras veces una exhalación de verano , meteoro pasajero que huye por no deslumbrar , dejando una huella luminosa y efímera ; y mirando el cielo de la noche salpicado de estrellas , buscaba yo , como su propia imagen , la más pequeñita , la menos brillante , la que parecía querer ocultar se detrás_de las otras para no dejar se ver de el mundo . 
            
De_repente todo esto se desvanece , y ENTITY se presenta a mis ojos como simple mujer , merced a un veje te loco que se encarga de demostrar me que he sido poeta sin saber lo , y sobre poeta , soñador rematado . Como si vagando embebecido por los bosques vírgenes de mi tierra , escuchando el rumor de los arroyos y el canto de los pájaros , aspirando el aroma de las flores silvestres y gozando de la sombra de los cedros y las caobas , súbitamente se tomasen aquellas poéticas soledades calle de populosa ciudad , cruzada de coches de alquiler , vendedores de periódicos y carros de mercancías ; como si un ramillete de azucenas se trocase en mis manos en billete de lotería ; así fue para mi alma aquella repentina transformación , no debida a ENTITY , sino a mi mismo ; pero que no era por esto menos dolorosa sin duda . 
            
Ya avanzada la noche , abrí mi baúl y saque de él una cajita en que mi madre solía guardar sus pobres alhajas y que entonces encerraba las mías ; aseguré la puerta de mi cuarto , puse la luz a la cabecera , me eché en el catre y revisé mi tesoro , como debe de ver el suyo el tenedor de billetes de un banco que acaba de quebrar . 
            
Una flor seca . ¡ Parece que conserva aún el aroma de el primer día ! Paseando a orillas de el arroyo de ENTITY 
            
ENTITY cogió la ENTITY y la prendió en los cabellos de mi madre : yo la tomé después y la guardé cuidadosamente . Todavía entonces ignoraba o sólo adivinaba la joven cuánto la quena yo . Después una hoja de un libro de oraciones : es la que yo arranqué de el de ENTITY aquel día que la vi llorar en la iglesia de el pueblo . Cuando más tarde le dije que yo la había guardado , tomando la , después_de la misa , en su propio casa , adonde fui con un pretexto , se rió y me llamó tonto . Por más que ella lo niegue , estoy seguro de que ésta fue la hoja en que cayeron sus lágrimas . 
            
¡ Una cinta roja ! Se le cayó de la cabeza un día que estaba en cabello después_de el baño . Ya nos entendíamos : me exigió que se la volviera , pero yo no accedí y la guardé ; mas como pusiera semblante de verdadero desagrado , tomó la aún mayor el mío y devolví la cinta sin decir palabra . La niña me miró con ojos de aflicción y cariño , y me dijo con voz dulce , bajando los ojos : “ Queda te con ella ” . 
            
Algunas cartas . Bien pocas son y las sé de memoria , hasta con una que otra falta de ortografía en que incurrió la esmerada pluma que pintó cuidadosamente esos finos perfiles . 
            
Después un pañuelo . Es el mío , el que me sirvió aquella noche , horrenda y hermosa a_la_vez , en que la saqué de ENTITY para vendar la herida que recibió en el brazo izquierdo . Me acuerdo muy bien , de el arroyo en que nos detuvimos , de su desmayo , y aunque trato de evitar lo , me acuerdo también de su hombro desnudo , redondo y turgente . ¡ Ah , si entonces nos hubiera atravesado a los dos la misma bala ! Estas manchas negruzcas son de su sangre , de aquella sangre que yo habría enjugado de rodillas con mis labios ! ... 
            
Lo último de el tesoro es un cuadrito de raso bordado de oro y pendiente de un cordón de seda . ¡ Es un escapulario ! .... Dos tenía mi madre sobre el pecho a el rendir el alma a ENTITY . Uno se fue con ella como prenda de la que ya tenia por hija y por consuelo único mío ; el otro es éste que yo guardé como recuerdo de mi madre y de ENTITY , que le había enviado los dos , como la medicina postrera y para preservación de el alma ! ... 
            
Cerré los ojos inundados en lágrimas , dejé caer la cabeza en la almohada , oprimiendo con mis labios el escapulario , y algo pasó en mi cerebro que no ha pasado jamás . No sé cuánto tiempo pasó ; no sé tampoco ... 
            
Pero ¿ qué tiene que ver todo esto con la gran ciencia de que he ofrecido tratar ? Perdone el lector que así me detenga en bagatelas que no pueden interesar le . ¡ Está visto que no puedo hablar de ENTITY sin desbarrar lastimosamente ! 
            
El aborrecimiento que cobré a ENTITY desde aquel día , sólo puede comparar se a el que gradualmente me fue inspirando ENTITY , si no en naturaleza , sí en intensidad . No acierto a explicar me por qué la honradez de el amor de éste a la pedreña , su pureza y su fogosidad , me causaba tan vivo encono como la afición torpe y grosera de el elevado funcionario ; y aunque a_pesar_de_todo ENTITY no me parecía repugnante , algo bueno habría dado por anonadar le y destruir le . 
            
¿ Por qué no huí de aquella ciudad para siempre ? Porque a_despecho_de mi desengaño no podía dejar de querer a ENTITY como un loco , aun cuando no fuese para mí lo que antes era ; porque necesitaba yo ver la y vivir cerca de ella , no_obstante que esto me hiciera daño y que mis sentimientos hubiesen cambiado súbitamente de rumbo y naturaleza . 
            
Las hablillas comenzaron a llegar a mis oídos , ora con la sospecha de que el gobernador visitaba a el coronel con más frecuencia de la que mandaba la cortesía ; ora con la relación de alguna plática indiscreta de ENTITY , que demostraba su inclinación decidida a ENTITY ; ya diciendo que ENTITY tendía hábiles lazos ; ya pintando escenas entre ENTITY y ENTITY , por celos graves de ésta , no enteramente infundados . 
            
Si no llegué a oír esto con indiferencia , pude a lo menos llegar a sufrir lo con valor , y aunque conservando en mi alma aquel amor inextinguible y vehemente , la dulce , la ideal ENTITY fue apareciendo a mis ojos como la más hermosa de las mujeres , y nada más . Y sin embargo , tenía yo la certidumbre de su inocencia ; que a no ser así , mi corazón , siempre honrado , no la habría amado un minuto más . 
            
La oficina era , para mí , un potro de tormento ; pero no quería abandonar la , ni quizá podía , porque allí buscaba yo las pruebas de la inocencia de ENTITY , que un día había yo de presentar a la sociedad que la calumniaba y que ya daba muestras de tomar , aparentando despreciar la , el desquite de su hermosura . 
            
ENTITY no perdía ocasión de decir me algo muy afectuoso para la joven , con la esperanza de que yo se lo transmitiera a_el_pie_de_la_letra ; ENTITY , ignorando las pretensiones de su superior , me contaba cómo el coronel le admitió en su casa por excelente amigo , cómo ENTITY le aceptó de igual manera , tratando le cada día con más confianza , y cómo la había ido dando a entender poco_a_poco y tímidamente el amor que sentía por ella . Remedios guardaba silencio a el oír sus indirectas manifestaciones , bajos los ojos y la frente algo encendida , por donde podía , según ENTITY , inferir se que aquello no iba mal . 
            
En el periódico oficial , y acompañado de la correspondiente gacetilla encomiástica , ENTITY publicó varias poesías dedicadas a ENTITY , que algunos traducían por ENTITY ; pero que él mismo revelaba ser ENTITY . 
            
Por_supuesto que los propagadores de los chismes y enredos tanto se cuidaban de no decir los a el gran sol ENTITY , como a aquel joven que era la mejor esperanza para lo futuro , estrella de primera magnitud , hombre de porvenir y también de presente , con el cual nadie quería estar en mal predicamento . 
            
Otros rumores comenzaron a circular por_entonces , que dieron pasto a las imaginaciones inquietas , esperanzas a los descontentos y amenidad a las tertulias . Frente_a el poder supremo de la nación se levantaba un gran partido , que por_medio_de zapa nocturna y cautelosa iba minando , minando , y tejía una trama habilísima , por lo invisible y enredada , todo lo cual habría de dar por resultado el abatimiento repentino de el partido personalista reinante ; y todo por puras maniobras políticas , sin derramar se una gota de sangre , ni alterar , sino por breves días , el orden constitucional que nos regía felizmente . 
            
Bien pronto supe yo a qué atener me , y dominado por los diabólicos sentimientos que sin yo advertir lo me invadían , guardaba mi secreto como un tesoro , y enfrenaba la lengua , que en alguna ocasión quiso dejar se llevar por la vanidad y dar a entender que estaba a_el_cabo_de todo . 
            
En efecto , tratando se un día en consejo entre ENTITY y ENTITY sobre la pretensión de ENTITY , de que un sobrino suyo fuese nombrado algo para lo cual era notoriamente inútil , argumentó ENTITY diciendo que el tal era ebrio consuetudinario . ENTITY le enseñó una carta que dijo proceder de un ENTITY importante . y añadió cuando el joven la hubo leído : 
            
— Tenemos que seguir la corriente ; ya se lo he dicho a usted , ya se lo he dicho a usted ... Esto no tiene remedio , y es preciso ganar se a los pocos que puedan alterar las cosas y traer nos dificultades . Ya he hablado mucho con ENTITY sobre este negocio , y ENTITY es hombre muy entendido en la materia , como que ha sido secretario de cinco gobiernos seguidos . 
            
Y como ENTITY replicara hablando algo de deberes y de gratitud , ENTITY le hizo callar con un largo sermón , dicho con la voz lenta de costumbre y las pesadas repeticiones con que pretendía dar más autoridad a su sabiduría práctica : 
            
— No , hombre , deje usted sus teorías de colegio . La paz pública , la conveniencia pública , la tranquilidad pública , el orden constitucional antes_que_nada . Ya se hace necesario un cambio , ya se hace necesario , ENTITY pueblo se cansa , ¿ me entiende usted ? , y mejor es dar le gusto que obstinar se en mantener el mismo orden de cosas ; y como este movimiento es general y lo más importante de la nación , los mejores ENTITY , los mejores cuerpos de el ejército están comprometidos , es una temeridad poner se contra la corriente general , sí , señor , es una temeridad . Por esto es que dice ENTITY ... 
            
Y cuando salimos de la oficina , ENTITY me dijo : 
            
— Pensando lo bien , puede ser que el gobernador tenga razón . 
            
De esta suerte fueron pasando los días , sin que en su transcurso ocurriese cosa digna de especial mención , puesto que no la merecen las fiestas cívicas de el día de la patria , el 16_de_septiembre . De ese día sólo consta en mis apuntes que se inauguró la ENTITY patriótica mutualista de obreros liberales , imaginada , organizada y presidida por el licenciado ENTITY , que , aunque no era ni obrero ni patriota , se interesaba mucho por las clases trabajadoras . 
            
Singularmente me llamó la atención que se me invitara para entrar en la sociedad , y como de pronto me resistiera , el mismo ENTITY me llamó a su casa y me convenció de la utilidad de la institución , destruyendo mis escrúpulos con el incontestable argumento de que si entonces no era yo obrero lo podía ser más tarde . 
            
Con toda pompa y regocijo se instaló la sociedad , contando , desde_luego , con unos cien miembros que quince_días después eran en realidad sólo treinta , pero que en los registros pasaban de trescientos . Se fundó un periódico que era órgano de la patriótica mutualista , con el nombre de ENTITY ; y las niñas de el colegio “ Hidalgo ” bordaron el estandarte , que era de raso verde con hilo de plata . El mote decía : Libertad y ENTITY . 
            
¡ Vaya con la dichosa sociedad , y cómo me entusiasmó ! Era la primera en que yo me metía , y soy de disculpar si la tuve por importantísima y trascendental , a el extremo de ir creyendo poco_a_poco que ENTITY era hombre útil y desinteresado como ninguno . Pero mi satisfacción no tuvo límites cuando fui nombrado segundo secretario , por ausencia de el que desempeñaba este oficio . 
            
No tenía la mutualista más activo que yo , pues por todas partes ensalzaba sus propósitos y enaltecía su objeto , logrando llevar a su seno algunos individuo ! tan abonados y tan obreros como ENTITY y ENTITY , ENTITY en vano traté de seducir a ENTITY , el cual se contentó con explotar aquel filón con su afilada lengua , dirigiendo nos cada discurso que nos ponía colorados y mohínos . 
            
— Jóvenes — nos decía — somos aves de corral , y no es bien que asistamos a juntas que congrega una ave de rapiña . 
            
Yo tenía sin duda en la frente la estrella de la mañana , pues todo el que me conocía me trataba no_sólo con aprecio , sino hasta con mimo . Primero ENTITY , después ENTITY y ENTITY , y ahora el señor diputado ENTITY , que me quería como a las niñas de sus ojos , lamentaba que tan humilde empleo desempeñara quien tan grandes aptitudes tenía , y se proponía interponer su influencia para alzar me a una altura digna de mis alientos y cualidades . El me hizo secretario de la mutualista ; debí a su empeñé el ser miembro de varias comisiones importantes ; a su pluma un párrafo de gacetilla honroso que en mi favor publicó ENTITY , y a sus continuos elogios el que ENTITY y ENTITY comenzaran a ver me como un hombre superior . Pero mi asombro , a la voz que mi gratitud , se colmaron un día que me dijo : 
            
— Me intereso tanto por usted , que , aun a_riesgo_de parecer indiscreto , quiero decir le que ha tenido usted el mejor ojo de el mundo a el fijar se en la ENTITY para hacer la más tarde su esposa . ¡ Vamos , muchacha , no se ruborice usted ! Ya sé que ENTITY no le quiere , porque le considera muy abajo ; pero no se apure : tengo entre manos una gran combinación y si da buen resultado , como lo creo , usted subirá tanto que ENTITY será poco . No crea usted esos chismes que andan por ahí . La muchacha es una perla y debe usted estar tranquilo . Ya hablaremos , ya hablaremos . Guarde silencio y espere , que yo le respondo . Ya hablaremos . Le tengo a usted cariño desde la bolita de ENTITY , pues sé lo que pasó allá con todos sus pormenores . Mi combinación es segura , y después_de realizada , usted subirá y se casará con esa muchacha que tanto le quiere . Mientras tanto , no la abandone , hijo ; escriba la , si no puede hablar con ella ; ya hace mucho tiempo que se contenta usted con sólo ver la de lejos , y de algunos días a esta parte hasta eso le escasea . 
            
¡ Aquel hombre sagaz lo sabía todo ! ¡ Conque no todos creían las hablillas ! ¡ Qué alivio sintió mi alma y cuánta gratitud y afecto hacia ENTITY ! Había una combinación , que , realizando se , me elevaría y me colocaría arriba_de ENTITY ... ¡ No necesitaba yo más para ser partidario de esa combinación y de el grande hombre que la traía entre manos ! 
            
Parece que los aires de octubre no son de el todo saludables en aquella ciudad , porque nadie dejaba de estar , en la ocasión a que aludo , nervioso y agitado . La gobernadora , más inquieta y singular que nunca , mostraba , lo mismo que ENTITY , una exacerbación de sus achaques de nervios que la ponía intratable . llamaba me a su casa más a menudo de lo que yo podía llevar en paciencia , muchas veces para nada y algunas para instar me con escaso disimulo a que estrechara mis relaciones con ENTITY , sin hacer caso de el coronel . Su primogénita gastaba un humor de los demonios , y apoyando las instancias de la gobernadora , solía hacer despreciativos gestos a el hablar de la famosa hermosura de ENTITY . ENTITY no hacía más que asomar , y luego_que oía el nombre de ENTITY , volvía las espaldas y se metía en su cuarto . 
            
ENTITY demostraba una profunda preocupación , y en sus conversaciones conmigo mezclaba en confusión extraña a ENTITY con los ENTITY de el interior , y los intereses públicos que había aprendido a traer siempre en la boca , con la declaración franca que pensaba hacer a ENTITY de su amor a la pedreña . Resueltamente opinaba como ENTITY en el asunto aquel de política trascendental , y así lo manifestó a el gobernador en uno de tantos días de aquellos en que hablaban durante largas horas , enseñando el uno y aprendiendo el otro los principios de la gran ciencia . 
            
ENTITY estaba igualmente preocupado , y no pudiera ser de otro modo , puesto que el tiempo se venía con gran prisa y graves acontecimientos tenían que suceder , que perturbarían , aunque fuese por breve espacio , la sosegada corriente de su mansa gobernación . Toda la elocuencia de ENTITY había sido insuficiente para calmar le y poner tranquilidad en su espíritu ; ENTITY era hombre de pacífica condición , y si entraba en la danza era porque las circunstancias le apremiaban a elegir entre los dos extremos . En su aturdimiento , que en él reemplazaba a lo que puede llamar se preocupación , hablaba mucho con ENTITY para aprender , con ENTITY para enseñar y con ENTITY para divertir su atención de tan graves asuntos , y enderezar la a otros que , aturdiendo le menos , le interesaban más . 
            
Pero lo más singular es que aquella agitación nerviosa se propagaba en todas direcciones , y hubo a el fin de cundir entre los miembros de la patriótica mutualista , de lo cual dieron muestra en diversas sesiones , lomando la palabra hombres que siempre debieron dejar la quieta , no ya para proponer la concesión de un auxilio a un compañero enfermo , ni para disculpar a el ausente , sino para elogiar calurosamente a ENTITY , sin_qué_ni_para_qué , lastimando la modestia de el sencillo abogado , ¿ Que no quería ? Pues a_despecho_de todas sus protestas no hubo remedio , y tuvo que aceptar una medalla que la sociedad le decretó , y la declaración de ser benemérito de la clase obrera . Yo estaba arrebatado de entusiasmo , y mis compañeros ENTITY y ENTITY , pasmados de admiración , abrieron la boca cuando a el concluir la sesión en que todo aquello fue aprobado , ENTITY me dijo , dando me un estrecho abrazo : 
            
— La mitad de estos honores le corresponden a usted , que es el mejor auxiliar de esta nobilísima institución . 
            
A el despedir se de mí , me habló bajito : 
            
— Venga a casa mañana en la noche , tenemos que hablar . 
            
El recuerdo de aquella noche me avergüenza ; pero a fuer de historiador imparcial y pecador contrito , he de apurar el recuerdo y he de escribir lo que quisiera más bien olvidar . ENTITY se encerró conmigo en su escritorio , y dando me una prueba irrevocable de confianza ilimitada y paternal cariño , me reveló importantísimos secretos de política , con el solo fin de nacer me un favor y poner me sobre aviso . 
            
Vaquen ! tenía la convicción de que ENTITY era una lugareña vulgar y fácil , pues aunque él ninguna prueba hubiera recogido de tal juicio , ni la conducta de la joven lo hiciera sospechar , ENTITY lo aseguraba con datos clarísimos . Naturalmente , ENTITY mentía para adular la torpeza de ENTITY . No , no había que creer una sílaba de tales calumnias . Pero ENTITY lo creía , y tenía para sí que con alejar a ENTITY y quedando sola ENTITY , todas las dificultades serían destruidas de un solo golpe . Estaba , pues , ENTITY determinado a valer se de cualquier medio para alejar a ENTITY , y había discurrido uno que consistía en enviar le con una comisión importante , que se inventaría , a la capital de la ENTITY o a cualquiera parte en que pudiera dilatar un mes o dos ; todo sin que el coronel lo comprendiera , para que dando a el asunto calidad de urgencia , no tuviese tiempo de llevar se a ENTITY . Pero había una dificultad para poner por obra el proyecto , y era que , según una ley de el ENTITY , no podía conceder se a los diputados , durante el período de sesiones , licencia para ausentar se de la capital ; y tal era el empeño de ENTITY en el asunto , que por iniciativa suya se discutiría en la sesión próxima la derogación de esa ley . 
            
ENTITY sabía todo esto , porque ENTITY mismo le había dicho la mitad , y la otra él la adivinaba . 
            
— Resumiendo — concluía el abogado — don ENTITY saldrá de aquí violentamente ; su sobrina quedará sola , acompañada de criadas fáciles de ganar , y ENTITY , inducido y engañado por ENTITY , será capaz de cualquier desatino , que , por moderado que sea , bastará para echar en el fango la honra de esa pobre niña . 
            
¿ Cómo había yo de contener mi indignación , mi despecho y mi rabia en aquel momento ? ¿ Cómo guardar reservas a el hombre que acababa de demostrar me tan clara y ampliamente el cariño que me profesaba ? 
            
Pues sí , era verdad : quería yo , adoraba yo a ENTITY , aunque aquel hombre infame se empeñara en manchar la , siquiera sólo fuera con sus impuros pensamientos . Yo velaría por ella , y antes mataría a todos los ENTITY y gobernadores de el mundo que consentir en que tocara su sombra . 
            
— No , muchacho — me interrumpió ENTITY con su acento golpeado y breve — no habrá necesidad de recursos supremos si andamos listos y mi combinación se realiza pronto . Pero necesito saber cosas que importan para poner lo en planta y ... Verá usted , es obra de una semana ; en una semana todo queda concluido , y usted mucho más alto que ese tonto de ENTITY . Todo depende de un dato que no puedo conseguir . ¡ Hombre ! ¡ Qué diantre ! Me ocurre que quizá usted lo sepa , y ando como un loco buscando este dato por todas partes . 
            
— ¿ Cuál es ? — pregunté con ansiedad . 
            
— Usted sabe que hay preparativos para una revolución que , aunque parece pacífica , puede llegar fácilmente a las vías de hecho . 
            
— Sí , señor , lo sé . 
            
— Sabe usted también que el gobernador ha recibido cartas de los jefes de el movimiento , y también otras de los que forman el gobierno actual . 
            
— Sí , sí , también . 
            
— Que hay gobernadores , generales y cuerpos de el ejército comprometidos ... 
            
— Sí , sí , todo . 
            
— Bien . ¿ Qué partido abraza el gobierno ? 
            
— El de la revolución . 
            
— ¡ Magnífico ! — gritó ENTITY dando un salto en su asiento — . ¿ Ha visto usted las cartas ? 
            
— No ; pero he oído hablar de ellas a el gobernador y a ENTITY ! ENTITY . Un día ... 
            
Y hablé media hora sin parar , examinando los más obscuros rincones de mi memoria para no dejar de decir ni aun lo insignificante . Mi propia relación me embriagaba , las pasiones exaltadas me enloquecían , y mi lengua repicaba sin consentir puntos ni comas . Sentía yo un extraño deleite en hacer aquella delación , y para saborear la bien , la prolongaba con minuciosidades inútiles y aun quizá con exageraciones falsas . 
            
Cuando concluí , ENTITY me dio un abrazo y me dijo : 
            
— Muy bien , muchacho , muy bien ; quedo enterado de cuanto necesitaba saber para poner en práctica mi combinación , y antes_de quince_días la verá todo el mundo . Por ahora mucha discreción y mucha reserva . Dentro_de poco tiempo estará usted mucho más alto que ENTITY , y le envidiará ; y esa niña será de usted , como ambos merecen . Pero vaya usted a buscar lo , vea la , hable le , por_lo_menos escriba le unos renglones . Ahí está ENTITY , que le ayudará . 
            
Salí de la casa de ENTITY , todavía embriagado por vehementes pasiones . 
            
— ¡ ENTITY ! — pensé . 
            
Y corrí a la casa de ENTITY . 
            
Para aquella ciudad , la hora era avanzada , aunque faltara más de una para llegar a la media noche . Estaba el tiempo lluvioso y destemplado , como suele en el mes_de_octubre , y si la oscuridad no era tan densa que cegara , impedía , sí , la distinción de los objetos , esfumados sobre un fondo casi negro . El viento frío y húmedo azotó mi ardiente cabeza cuando salí de la casa de el diputado ; mis pasos resonaban en la calle desierta con los ecos lúgubres de la soledad , y tan abstraído caminaba yo , en el confuso enredo de mis pensamientos y mis pasiones irritadas , que el centinela de el cuartel inmediato tuvo que gritar tres veces para que yo contestara el ¡ quién vive ! 
            
Pocos minutos necesité para entrar en la calle donde vivía ENTITY , y a la cual me había dirigido más encomendado a la casualidad que a ninguna cuerda reflexión , puesto que no era fácil que a tales horas topara con la criada de confianza de la joven . Oía yo a mis espaldas el ruido de pasos que me seguían ; pero como fuera a distancia que no permitía distinguir nada , quise dejar el paso a el importuno para estar enteramente solo , además_de que pudiera ser ENTITY que volvía a su casa o alguna persona conocida de quien debiera ocultar me . 
            
ENTITY antes_de llegar frente_a la casa de el coronel , y parando me en el umbral de una puerta cerrada , me oculté cuanto pude en su oscuro cuadro . El transeúnte , a el entrar en la calle , pasó a la acera opuesta , y retardando el paso poco_a_poco , siguió adelante hasta pasar frente_a mi escondite . Me estremecí de_pies_a_cabeza a el notar la gallardía de aquella sombra , su paso ágil , naturalmente desembarazado , y su elegante ademán ; porque en todo ello reconocí a ENTITY . 
            
— Pasará sin detener se ; va a otra parte ... no hay duda . ¡ Cómo ha de detener se ! 
            
Y mi alma estaba pendiente de aquella sombra que , a el alejar se lentamente de mí , iba acercando se a la puerta de el coronel ; pero por la cuenta no había de llegar nunca a ella , pues los pasos se hacían cada vez más cortos y lentos . A el fin la sombra pasó más allá ; respiré y aun iba a salir de mi escondite , cuando , deteniendo se el transeúnte , y después_de quedar un momento inmóvil , volvió con atentados pasos a la puerta . Debió de llamar a ella muy suavemente , puesto que nada oí si no fue el ligero ruido de los goznes que giraron ; apareció una sombra más visible , que tuve por mujer , dadas su forma y lo blanco de su vestido ; pero no llegué a cegar me en términos de desconocer , por los desgarbados contornos , que era una criada . 
            
Pasó un minuto , que fue para mí de inexplicables congojas ; la sombra blanca desapareció , y la primera , desandando aún algunos pasos , echó se a_la_mitad_de la calle y arrojó alguna cosa a el primer balcón , que movió los cristales produciendo un ruido suave . Creí que sería un ramillete . 
            
ENTITY ya de contener me , di un paso adelante , mirando fijamente las puertas de el balcón , que se abrieron sin ruido , dejando ver un hilo de luz . El amante , a el verme , alejó se por la calle adelante , con lentitud que demostraba su deseo de ver el éxito de el reclamo . Con rápido movimiento asomó en el balcón parte de un cuerpo a la altura de la barandilla y como ocultando se tras ella ; quizá recogió el ramillete , desapareció y en_seguida apagó se el hilo de luz . 
            
¡ Pero yo la conocí sin ver la ! Toda la sangre afluyó a mi cabeza , zumbaron me los oídos , sentí cosas que no es posible explicar , y como aquella noche fatal todo conspiraba a arrastrar me a las más viles acciones , salté a_la_mitad_de la calle , tomé de el suelo una piedra , y con tal tino la lancé , que un vidrio se hizo pedazos , saltando hasta la calle con ruidoso estrépido . Rompiendo el silencio de la noche , aquel ruido se dilató por la calle solitaria , como blasfemia en templo vacío ; mientras yo , frente_a el balcón , permanecía en pie , inmóvil , como desafiando a alguien que debiera alzar se delante_de mí , amenazando me con la muerte . 
            
Pero el ataque fue por la espalda . ENTITY violentamente y no pude reprimir una exclamación de gozo infernal , que se escapó de mis labios , a el ver a ENTITY o adivinar le en_medio_de la oscuridad . Detuve en el aire el brazo que iba a descargar con fuerza sobre mi cabeza , y sujetando le con mis dedos de acero por los hombros le arrojé violentamente hacia atrás , con tan irresistible energía , que el joven perdió el equilibrio y dio consigo en tierra cerca de la pared . 
            
Allí le habría matado , ahogando le entre mis brazos , si el joven no fuera tan ágil y no se pusiera en pie rápidamente . Evitó después con ligeros movimientos mis ataques , que llevaban la ruda torpeza de el toro embravecido , y cuando yo con más furia me eché sobre él , sonó una detonación y me deslumbró un fogonazo . 
            
Algunos agentes de la inútil policía nocturna comenzaron a aproximar se con temor a el lugar de la riña , y la menguada luz de sus linternas sirvió , ya_que no para alumbrar la calle , para ahuyentar las tinieblas de mi cólera . ENTITY no me había reconocido sin duda , puesto que no tenía sospecha alguna de que yo frecuentara la calle . Debía yo evitar la luz de las linternas , y así fue como a el acercar se los que las llevaban retrocedí , dejando el campo a el joven , el cual , seguro de la inmunidad que le aseguraba su posición social y política , esperó sin cuidado . Yo seguí retrocediendo , y a cada segundo comprendía más y más el peligro en que me hallaba ; apresuré mi retirada , gané la esquina , y cuando los agentes de policía reconocieron a ENTITY y quisieron dar me alcance , era tiempo en que ni con galgos lo lograran . 
            
A el día siguiente ¿ quién no sabía lo ocurrido ? ¿ Quién no lo exornaba con alguna invención peregrina , para ensayo de la imaginación propia y mayor regalo de el oyente ? Quién dijo que el desconocido rival de ENTITY había recibido la bala en el hombro ; quién , que había disparado cinco tiros sobre el diputado ; uno aseguraba que los había oído , y tal hubo que juró haber presenciado todo el lance . 
            
Riquísimo hueso aquel para roído en corros , tertulias y todo género de reuniones , y sabroso manjar para una sociedad que , falta de cultura y de medios de distraer se agradablemente , aburrida de la monotonía de su rutinaria vida , se apacentaba en el escándalo con satisfacción y deleite . 
            
ENTITY tuvo el descaro de regañar paternalmente a ENTITY , dirigiendo le miradas de lástima y aun creo que de burla . Más que celoso a el saber la inclinación de el joven , me pareció satisfecho de el escándalo que amenguaba la reputación de ENTITY y llamaba la atención pública hacia su protegido ; pero como sobre todo le dominaba la manía de enseñar y de proponer se por modelo de buen pensar y juicioso proceder , no desperdició aquella soberbia ocasión , y enderezó a ENTITY uno de sus más sustanciosos discursos , y como el joven revelara sus nobles sentimientos a el tratar se de la pedreña , ENTITY terminó la plática diciendo : 
            
— En todo ha de ser usted el mismo ; siempre quijote , siempre quijote . Yo no digo que deba usted vivir encerrado , no señor ; a el fin es usted hombre y eso basta ; pero a su edad no es natural ni conveniente pensar en cosas formales , ¿ me entiende ? Es decir , por_ejemplo : rompieron un vidrio de el balcón ; bueno , ¿ y a usted que le importa ? ¡ Hombre ! ¡ Sólo que se quiera usted casar con esa muchacha ! 
            
Soltó ENTITY una risotada franca y sincera y continuó : 
            
— Es hermosa y alabo el gusto ; pero una muchacha de pueblo , ordinaria y con educación de ENTITY , está bueno que le gusto a uno , ¿ me entiende ? ; pero ¡ hombre ! seria un disparate que usted la quisiera de veras . 
            
¿ Por qué a el oír esto arrojé el tintero a el suelo poniendo me pálido y tembloroso ? ¿ Por qué , cuando ENTITY me preguntó qué me sucedía , no pude contestar y estuve a_punto_de caer ? ¿ Por qué , si aborrecía yo a ENTITY , sentía yo tanta ira y tanta rabia ? 
            
No , señor ; aquella situación era insoportable y urgía salir de ella a la mayor brevedad posible . Remedios ... ¡ psh ! Debía yo olvidar la enteramente , alejar me de ella , portar me de tal modo , que entendiera con claridad que me inspiraba un profundo desprecio ; no , ni eso siquiera , porque para despreciar es preciso acordar se de algo , y yo no había de acordar me de nada , de nada absolutamente . ¡ Querría ir me de aquella ciudad maldita ! ¿ Y sería esto muy difícil ? No por cierto . En cualquiera parte encontraría un pedazo de pan ganado con mi trabajo , y en cualquiera sufriría menos . Pero si me iba , ENTITY y ENTITY quedarían dueños de el campo , no encontrarían las dificultades que yo podía oponer , y aunque ella fuese una mujer indigna de ocupar el lugar que tenía en mi alma , yo no podía consentir ¡ eso nunca ! en que fuera juguete de el uno o legítima posesión de el otro , que aún persistía en sus honrados sentimientos . ¡ No , mil veces no ! Remedios me pertenecía , como a el marido la mujer despreciada , de quien sin embargo tiene celos aquél , aun cuando llegue a aborrecer la . Me quedaría yo , sí que me quedaría , no para reconquistar un amor arrastrado por el lodo , sí no para impedir que otro gozara la dicha que yo había perdido . 
            
Echado por este camino , mis pensamientos debían ir subiendo sin esfuerzo ni fatiga , empujados por mis encendidas pasiones . 
            
Resueltamente me quedaría , y no así_como quiera , sino en actitud hostil , trabajando sin descanso para hacer todo el mal posible a aquellos de quienes los recibía a_puñados . Mientras tanto , ¿ cuál era mi posición ? ¿ Cómo debía comportar me con mis jefes ? ¿ Qué diría a ENTITY cuando me dirigiese sus impertinentes preguntas ? 
            
Tanto me devané los sesos por resolver estas cuestiones , que hube de llegar a felicísima conclusión : consultar a ENTITY ; a aquel hombre que de un modo tan desinteresado y generoso se interesaba en cuanto me concernía y me aconsejaba como el mejor amigo . 
            
En verdad que no tenia parcial más adicto el famosa agitador de el pueblo ; pero diga se si no era grandemente simpático aquel hombre moreno , de buenas proporciones , ojos vivos , faz afilada y movible , boca maliciosa y lampiña , locuaz y ágil , listo siempre lo mismo para saltar por un balcón que para urdir un enredo o inventar un subterfugio . 
            
No me detuve en pensar lo : la idea era tan buena y oportuna que sobraba la reflexión . 
            
Todo lo sabia , por_supuesto ; sabia que yo había descalabrado a ENTITY , que éste me disparé su pistola , que luego me puse en cobro , temiendo ser reconocido . El cómo y el por qué le faltaban , y yo lo dije sin alarde , modestia ni vergüenza , 
            
— ENTITY no sospecha nada — me dijo el abogado sonriendo — nadie lo sospechará tampoco , a no ser la gobernadora , que es mucho más perspicaz y lista que ENTITY . ¿ La ha visto usted ? Pues vea la , para que se declare sobre el asunto ; pero con cuidado . Si no hay solidez en sus sospechas , calle se ; en caso contrario , cuente se lo todo de_pe_a_pa ; vale más así , y mire que puede ser una buena ayuda . ENTITY está enamorada de ENTITY . 
            
— ¿ De ENTITY ? — exclamé espantada . 
            
— Sí , señor ; pero con amor de suegra . Si ENTITY no se casa con ENTITY , a la gobernadora le va a dar algún mal grave . ENTITY quiere simplemente casar se con ENTITY . De aquí se infiere que la gobernadora se interesa en que usted prospere en sus amoríos con esa muchacha , a_fin_de chasquear a el novio y atraer le hacia su hija . En_cuanto_a lo que ENTITY pueda intentar , francamente , a ENTITY le importa poco : una infidelidad más o menos , no es cosa que la preocupe ; pero si quisiera ver le descalabrado por castigo y para burlar se de él . 
            
Rodando por aquí la conversación , iba yo descubriendo charcas que antes o me eran desconocidas o sólo presentía vagamente mi desconfianza ; y en_medio_de las punzantes frases de ENTITY me parecía ver a ENTITY pasar de charca en charca , empujada por manos torpes y rudas . Fue exaltando se mi rencor , avivando mi imaginación los colores de el cuadro , y derramando se en mis venas la hiel que solía envenenar me y enloquecer me . 
            
— Estoy resuelto a huir de aquí — dije a ENTITY con voz trémula — . Yo no puedo vivir aquí si no es haciendo todo el mal que pueda a ENTITY , a ENTITY a ENTITY , a sus hijas , a todos . Necesito salir de esta ciudad , de el ENTITY , ir me muy lejos y no oír nunca el nombre de ninguno de ellos . 
            
Tal vehemencia había en mi voz y tan amarga desesperación en mis palabras , que ENTITY se cortó de pronto ; pero su perplejidad fue , como todos sus gestos , un relámpago ; y con modo a_la_vez burlón y afectuoso me llamó chiquillo , quijote y tonto , concluyendo por afirmar que yo leía sin duda una novela cada noche . Pero mi imaginación era caballo desbocado que me llevaba de precipicio en precipicio , y por primera vez me resistí a la persuasiva palabra de el abogado . Me iría y mucho que me iría , sin perder tiempo ni pensar lo más ; y contra tal determinación no valían nada ni la defensa que ENTITY hacía de ENTITY calurosamente , ni los deseos de venganza que alentaba en mi corazón , bastante inclinado a buscar la y deleitar se con ella , ni las promesas vagas de un mejoramiento próximo en la posición que ocupaba . 
            
El astuto intrigante parecía haber agotado los recursos de su fecundo ingenio , y buscaba con visible afán la manera de persuadir me de que debía permanecer en mi puesto ; caviloso y agitado , procuraba encontrar me el flaco para vencer mi obstinación , y hería o halagaba unas veces mi vanidad , otras mis celos , y algunas también mi encono . 
            
Tomó a el fin una resolución suprema y , encarando se conmigo de_repente , me dijo con su voz golpeada y rápida : 
            
— No sea usted loco , muchacho . Sabe usted que tenemos entre manos una gran combinación que ha de dar el más completo resultado antes_de dos meses , y sabe también que para entonces las cosas cambiarán de tal modo , que ENTITY se meterá en su molino y ENTITY quedará reducido a cero . Bien conoce usted que yo le quicio de veras y estimo sus cualidades , y bajo la nueva administración , que ha de formar se de la manera más conforme con los intereses públicos , los hombres honrados serán los que se levanten y figuren . Pues_bien : si esa muchacha prefiere a ENTITY , es porque ENTITY aparece en una posición elevada , con influjo en el ENTITY , querido por el gobernador y distinguido por él . Vaya se usted , y ENTITY echará por el lodo a esa joven , o ENTITY se casará con ella , atrayendo se más cada día su admiración y su cariño ; dejará usted el triunfo a los que le hacen daño , para que primero se aprovechen de su cobardía y después se rían de usted y se glorien de haber alcanzado en pocos días lo que usted no logró en años enteros . Pero quede se , y las cosas cambian por completo : ENTITY dentro_de dos meses ( durante los cuales usted no dejará de cuidar de la ENTITY ) estará en el molino , con una causa pendiente en el ENTITY ; ENTITY se retirará a su casa tan insignificante y nulo como cuando salió de ella , y usted , ENTITY ... ¡ vamos ! yo le respondo de que será diputado y secretario de el gobernador , con tantas distinciones como goza ahora ese abogadito de_tres_a_el_cuarto . 
            
Abrí desmesuradamente los ojos , y no dando crédito a mis oídos , exclamé : 
            
— ¿ Yo diputado ? 
            
ENTITY comprendió que estaba yo mal herido y continuó : 
            
— Sí , hombre , usted . ¿ Pues le parece que no tiene tamaños para ser lo ? ENTITY será lo que usted quiera ; yo no haré respecto_a él sino lo que a usted se le antoje . Le haremos general si usted quiere , con_tal_que ... 
            
— No , señor ; que no sea diputado , ni coronel , ni nada . 
            
— Corriente ; pues que se vaya a ENTITY . 
            
— No , señor , que se quede aquí — dije exaltando me cada vez más — . Quiero que vea que yo también pueda encumbrar me , y que lo vea ella ... 
            
— Se quedará , se quedará . Le repito que ENTITY estará donde y como usted quiera que esté . 
            
— ¿ Y seré secretario de usted ? 
            
— Lo será , sí señor ; no como ENTITY , sino disfrutando de consideraciones sin límites , como se hace entre amigos verdaderos . En una palabra : tomará usted una parte importante en la nueva administración . 
            
— ¿ Y eso será pronto ? 
            
— Muy pronto . Ayude me usted en todo lo que pueda . Tiene usted en este asunto un papel importante , pero en primer lugar es indispensable que no haga usted locuras . El que se filia en un partido político es hombre que no se pertenece como antes , y debe ceder siempre a lo que exigen los intereses de el partido mismo . Nos conviene que ENTITY no descubra a su rival ; nos interesa que siga enamorado de esa muchacha . No me pregunte por qué . En política no se pregunta el por qué de las determinaciones de el jefe . Yo me encargo de cuidar de la ENTITY durante unos días ; mientras tanto , puede usted escribir le si quiere , pero no vaya de noche a su calle . 
            
Aunque la ENTITY no me importaba ya un comino , no sé por qué me disgustó aquella orden ; sentía yo deseo de volver a encontrar me con ENTITY en_medio_de la oscuridad , para hacer le algún daño de más trascendencia . 
            
Cuando salí de la casa de ENTITY , después_de revelar le cuanto pasaba en mi oficina y él quiso saber , trataba yo de estar tranquilo , pues así me parecía que debía ser , supuesto_que ya no quería a ENTITY ; pero mis pensamientos no podían encaminar se a otro asunto . 
            
¡ Diputado ! ¡ ENTITY ! Tendría yo un caballo mejor que el de ENTITY y un traje más elegante , y los domingos por la tarde pasaría por la calle de ENTITY , sin ver la , sin demostrar interés , ni enojo , ni nada ; completa distracción , como si no la conociera ... ¡ Demonio ! ¡ Ya metido en la política desde aquel momento ! ¡ Y en el corazón de la política y tomando_parte activa y principal ! ¡ Si ella hubiera sabido que ya tenia yo importancia ! 
            
¡ Siempre ella por término de todas mis imaginaciones ! Sin embargo , estaba yo seguro de que no la quería ya , y aun de que la aborrecía cordialmente ... 
            
No sé cómo pude , durante más de una semana , cumplir la orden de mi jefe de no pasar por la calle de el ENTITY ( la de ENTITY ) , o ya_que la cumplí , cómo no me enfermé por el esfuerzo que para ello tenía que hacer desde la caída de la tarde hasta que lograba conciliar el sueño a hora bien avanzada . 
            
— Tenga usted confianza en mí — solía decir me ENTITY . 
            
Y la firmeza de su palabra y el desenfado de el gesto obraban en mi espíritu un efecto maravilloso , aunque no duraba más de dos horas . 
            
Mientras tanto , los nervios de ENTITY iban encrespando se en términos de no ser sufridos ni por ella ni por ninguno de los que tenían , por su mala estrella , necesidad u obligación de tratar la . No pasaban dos_días sin que no tuviese algo que ordenar me , según el recado que yo recibía de pasar a su casa ; pero una vez sentado frente_a ella y ENTITY , me decía cualquier cosa de ENTITY y terminaba por despedir me sin comunicar me orden ninguna . 
            
Una tarde me mandó llamar , y comprendí que algo grave había sucedido , pues en el zaguán tropecé con ENTITY , que salía con las orejas coloradas y el semblante descompuesto . 
            
No bien me presenté en la sala , cuando la gobernadora , que mucho procuró serenar se , me dijo con voz trémula aún y que salía a_borbotones intermitentes de su boca : 
            
— Todos son lo mismo , señor ENTITY , todos son ENTITY ; y si usted no toma una actitud digna en esta ocasión , será el más roquete de todos . ¡ Ya usted me entiende ! 
            
¡ Y vaya si entendía aquel singular , pero expresivo lenguaje ! 
            
— Pero yo ... — murmuré con turbación . 
            
— Sí , señor , usted . Pues qué , ¿ ignora usted que el ENTITY , que los diputados todos han dado una ley para que ese salvaje de ENTITY se vaya de aquí y deje a su sobrina ? ¿ Pues no sabe que ENTITY se va mañana no sé adonde con una comisión , y que todo eso se hace con el fin de dejar sola a la sobrina ? Se necesita ser ENTITY para tragar ese hueso , lo mismo que para ignorar que el que le rompió la cabeza a ENTITY la otra noche fue ENTITY , el oficial de policía que acompaña a el gobernador en sus aventuras . Todo el mundo lo sabe , menos ENTITY , y quizá usted , que debiera saber lo antes que nadie . 
            
— ¿ Yo , señora ? — exclamé , exaltando me a mi pesar , con las palabras de la gobernadora . 
            
— Usted , que está enamorado de esa muchacha . 
            
— Yo no estoy enamorado de nadie . 
            
— Sí , señor , no me venga usted con embustes , que son inútiles conmigo . 
            
— Repito que no la quiero ... 
            
— ¡ Quiñones ! — gritó ENTITY con enojo — , o se engaña usted por miedo , o es usted el roquete más desvergonzado de todos . 
            
Estas palabras fueron un latigazo que me cruzó la cara . Acudió a ella toda mi sangre , se me oscureció la vista , y a no ser mujer quien tal agravio me hacía , le habría dado la respuesta a_puño_cerrado . 
            
Retrocedí dos pasos , dirigiendo me a la puerta , sin poder articular palabra ; pero la gobernadora , que a la cuenta se proponía sacar ventajas de mí , me agarró por un brazo y echando a reír me empujó violentamente hacia el sofá , obligando me a sentar me . 
            
— No se enoje , muchacho — me dijo — le hablo así porque hay confianza entre nosotros , y de propósito para picar le un poco . ¿ Por qué me quiere engañar ? Vamos , sea usted razonable y tenga confianza en mí , que verdaderamente le estimo . 
            
Mucho trabajo costó a la gobernadora decir esto con tono dulcete y afectado , como boticario que trata de envolver en jarabe el amargor de una medicina . Y tras estas frases vinieron otras y otras más , y después_de una respuesta mía , nueva réplica suya ; y se exaltó de nuevo , se le agitaron los nervios , se le secó la garganta , y a_el_cabo_de algunos minutos me volvió a llamar roquete , y en poco estuvo no me sacara los ojos en uno u otro de los rápidos movimientos de sus brazos . 
            
Oí pasos en el corredor y me tuve por salvado de aquel conflicto ; pero andaba yo aquel día con mala fortuna , pues vi entrar en la sala , precedido de ENTITY , ni_más_ni_menos que a el señor coronel ENTITY . 
            
A el verme , se apagó en sus labios la cortesana sonrisa con que venía obsequiando a la primogénita de ENTITY , e incapaz de ocultar sus impresiones , manifestó sorpresa y disgusto tan claramente como si lo hubiera dicho . Hasta creí ver que los poblados bigotes se echaban hacia las orejas , con el movimiento especial que hacían cuando el coronel lanzaba su interjección favorita , que yo , afeitando el vocablo , transformo en ¡ canasto ! 
            
Después_de cuatro o cinco cortesías exageradas y repetidas que dirigió a la señora , miró me de_soslayo y tomó asiento sin saludar me , en_tanto_que yo , perplejo y turbado , no sabía qué hacer ; pero la gobernadora me hizo una señal y , obedeciendo la , me senté . 
            
ENTITY procuró de nuevo dulcificar el anguloso semblante y suavizar el gesto , domando la rebeldía de los nervios excitados ; mientras ENTITY , armado otra vez de su sonrisa , que él debía de tener en grande estima para aquellos casos , trataba de dar me la espalda cuanto la posición de las señoras lo permitía . Y comenzó a hablar con más dificultad que nunca , puesto que había de evitar la muletilla de el ¡ canasto ! , sin la cual casi no podía mover la lengua . 
            
Iba allí con dos objetos : el primero , recibir las últimas órdenes de el señor gobernador , pues a el día siguiente se ponía en camino para ENTITY , adonde iba a desempeñar una comisión muy secreta y muy difícil , pero , que él cumpliría a satisfacción de el ENTITY o se echaría en una barranca de cabeza ; porque ¡ can ... ! el era muy amigo de el señor ENTITY y no de boca , sino de veras . En segundo lugar , iba para saludar a la señora y las niñas y recibir también sus órdenes , porque él las estimaba mucho y les quería servir en todo lo que pudiera . Ya por ahí andaban algunos diciendo que el ENTITY por aquí y el ENTITY por allá ; pero todos eran no más envidiosos y descontentos , porque la administración no los ocupaba . 
            
Acongojado y con fatiga terminó ENTITY el discurso que tenía de_antemano listo para aquella ocasión , logrando , mediante un cuidado exquisito , si no evitar su interjección predilecta , a lo menos cortar la a la mitad , acudiendo a sujetar la lengua con toda la energía de que podía echar mano . 
            
Pocas veces , si alguna , pudo la gobernadora calmar su enojo y exaltación , como aquello , puesto que cuando el coronel concluyó , la risa le retozaba en la boca y animaba singularmente sus ojos . Burlando se con ENTITY , hubo de descender a la familiaridad que las burlas requieren , lo cual complacía por extremo a el buen hombre , que no podía menos de imaginar que aquella confianza , tras tal comisión , le ponía sobre los cuernos mismos de la luna . ENTITY se mordía los labios y hasta yo tuve gana de reír , y a punto estuve de hacer lo en más de una ocasión , oyendo las pullas de la gobernadora y las sandeces de el otro . 
            
¡ Caramba ! , peligrosilla debía de ser la tal comisión , cuando se recurría a un coronel tan famoso para desempeñar la . ¿ Y no le daba miedo ? De seguro que habría necesidad de disfrazar se , algunas noches , o de poner emboscadas , o de sorprender a conspiradores reunidos y armados . No , señor ; era preciso que el coronel se cuidara mucho . Se decía que las cosas iban poniendo se mal ; circulaban rumores de revolución , y los rencores estaban despertando . ¡ Mucho cuidado y mucha astucia ! Bien que el señor coronel era astuto y listo , y nada podía temer se por esa parte . Además , su prestigio en el distrito y el temor que infundiría su sola presencia , bastarían para amedrentar a todos los pedreños . 
            
ENTITY sonreía con natural complacencia , mirando a la gobernadora compasivamente , y sin comprender la burla , contestaba con monosílabos , como hombre a quien la modestia impide dar la respuesta que quisiera . Continuó por allí la conversación , y ENTITY siendo blanco de las pullas de ENTITY y motivo de diversión para ENTITY y yo ; y cuando la maleante señora hubo agotado la materia por aquella parte , resbaló bonitamente hasta tratar de cómo quedaba ENTITY . 
            
movió se el grueso ENTITY en su asiento y me volvió las espaldas casi completamente , y lleno de embarazo , inquieto y mal humorado , conteniendo a_duras_penas los ternos que a la boca se le venían como por natural corriente , dijo que ENTITY se quedaba en su casa , sola con sus criadas , lo cual nada tenía de nuevo para ella . 
            
No quería más ENTITY para entrar en el asunto con su crueldad de costumbre ; y lastimando adrede los sentimientos de el coronel y los míos , dijo a ENTITY que aquello era una imprudencia , supuesto_que la muchacha era hermosa y muchos había que se morían por ella . Y la terrible señora se extendió con extraordinaria locuacidad sobre aquel tema , sin lástima de mi ni de el coronel , que se movía en su asiento como toro maniatado ; hasta que a el fin , como demostración de la verdad y buena fe de sus consejos , ENTITY recordó a el coronel el suceso de el vidrio roto y el tiro disparado a la puerta de su casa . 
            
— ¡ Canasto ! — gritó ENTITY sin poder refrenar la lengua — eso no fue más que una casualidad , o el despecho de algún tonto a quien he de arrancar las orejas . 
            
La gobernadora y su hija me miraron sorprendidas por la novedad de la idea , seguras de que la alusión era para mí . En tanto ENTITY , despeñado por la cólera que súbitamente le invadió , habló cuanto quiso y terminó diciendo : 
            
— Tengo ya arreglado ese asunto , y mi sobrina quedará pronto libre de majaderos ; a mi regreso se casará : es negocio concluido a mi satisfacción y a su gusto . 
            
— ¿ Se casará ? — exclamaron las señoras . 
            
— ¿ Con quién ? 
            
— Con una persona muy estimable y reputada : con ENTITY . 
            
La venganza de ENTITY no pudo ser más completa . La gobernadora palideció hasta poner se cadavérica ; le temblaban los labios y no podía mantener quietos los ojos . ENTITY comenzó por demudar se y concluyó por meter se en su cuarto , pues dio en saltar le un brazo , síntoma precursor de el ataque de nervios que solía padecer en las ocasiones graves . 
            
La llegada de el señor ENTITY vino a sacar me de aquella horrible y peligrosa situación . ¡ Cuando me vi en la calle , creí haber salido de el infierno ! 
            
En efecto , el ENTITY unánime había derogado la embarazosa ley , retorciendo los motivos que habían servido para dictar la , y pasados algunos días , con todo encarecimiento rogó el ENTITY a los representantes de el ENTITY le permitiesen emplear los servicios de el coronel ENTITY en una grave e importante comisión , que a nadie sino a él podía confiar se . Como pretexto para la sociedad , fue nombrado ENTITY para trasladar se a ENTITY y dirimir una contienda entre dos pueblos que se disputaban las aguas de un arroyo , negocio viejo y archivado , como todos los administrativos que caían en la papelera de ENTITY ; como pretexto para el coronel , ENTITY , en instrucciones privadas , le manifestó que dos ex jefes políticos llamados ENTITY y ENTITY tramaban por allá algo como una revuelta , la cual sólo podía ser sofocada , a el nacer , por un hombre de prestigio en el distrito y de valor reconocido . 
            
Desde entonces yo no me di momento de reposo , agitado como estaba mi espíritu por los sentimientos más vivos y por las preocupaciones más violentas ; fuera_de que había de estar en todas partes cada día , trabajando , alistando o simplemente oyendo . En la oficina por la mañana , en donde las cartas menudeaban más y más , conforme el tiempo avanzaba ; por la tarde en casa de ENTITY , para imponer le de cuanto sabía de nuevo ; a las siete_de_la_noche en la ENTITY , que había acordado tener sesiones diarias ; y a las once , infringiendo las órdenes de ENTITY , en la calle de el ENTITY . 
            
Y no era yo el único que llevaba aquella vida agitada e inquieta . ENTITY se apretaba las manos en la oficina y movía la cabeza frecuentemente de uno a otro lado , como muda lamentación de su alma tímida , a el ver se en_la_necesidad_de elegir algún camino , cosa que no había hecho jamás . Por fortuna tenía a su lado a ENTITY , ducho en la gran ciencia de ganar siempre , que en mi tierra se llama política ; y tanto lo era , que según decía ENTITY , había servido de secretario a cinco gobernadores consecutivos , que subían a el poder y bajaban rompiendo se unos a otros la cabeza . 
            
— Es indispensable ponemos de_acuerdo_con ENTITY — decía ENTITY un día a ENTITY . 
            
— ¡ No , ENTITY ! — exclamó éste — , no nos metamos con ese hombre enredador y chismoso . 
            
— Pues es indispensable — repitió el secretario . 
            
Se acomodó los anteojos y tomó un expediente , que fingió leer . Yo hice que escribía , y desde mi mesa lanzaba furtivas miradas a la secretaría de el ENTITY . 
            
ENTITY recorrió dos veces la estancia , apretando se las manos , y de nuevo se acercó a ENTITY . 
            
— Vea usted — dijo — , ENTITY es capaz de engañar nos a usted y a mí , y de rendemos y de traicionar nos ... 
            
— ¿ Engañar me a mí ? — preguntó ENTITY , sonriendo con modo despreciativo . 
            
— ¿ Y cómo hemos de poner nos de acuerdo , si lo que quiere es ser gobernador ? 
            
— Que vaya a el ENTITY general . 
            
— ¡ Pero , ENTITY ! , ¿ hemos de mandar a la capital de la ENTITY esa víbora para que allá nos trabaje en contra ? 
            
— Pues hagamos le tesorero , que con eso se conformará . 
            
— ¡ Imposible ! Pondrá mil dificultades en cada caso ; no podremos caminar ; se servirá de los fondos para ganar se medio ENTITY . 
            
— Pues es indispensable — concluyó el adusto secretario , tomando otra vez su expediente . 
            
De esta manera vencía siempre a ENTITY , y en aquella ocasión lo consiguió enteramente . 
            
No debían , por la cuenta , ser muy favorables a la revolución las últimas noticias recibidas , bien que en tiempos tales las buenas y las malas se suceden cada hora , poniendo en confusión a los hombres más despejados y listos . 
            
— Para todo evento — decía después ENTITY — es preciso cubrir se las espaldas , señor gobernador ; este ENTITY es el único capaz de comprender desde ahora que nos inclinamos en_favor_de el movimiento , y de sacar partido de un fracaso . Es indispensable tener le con nosotros . 
            
ENTITY convino en que ENTITY pulsase el ánimo de ENTITY ; pero no por esto dejó de mover la cabeza ni de demostrar en el semblante su profunda preocupación , o en una palabra , su miedo . En vano el secretario se esforzó en convencer le de que aquello no era más que una sabia precaución , puesto que nada había que temer : ENTITY continuó con su cara compungida y revelando el desasosiego que le consumía . 
            
No cambia con más rapidez la decoración de la escena en drama patibulario , que aquella vez el gesto de ENTITY a el ver entrar en la secretaría a ENTITY . Contestó apenas el saludo ENTITY , y tomó de nuevo su legajo , como para no ver cosas desagradables . 
            
Pasaron el gobernador y el oficial de policía a mi oficina , y guiando a el primero hacia un rincón , preguntó con vivo interés : 
            
— ¿ La viste ? 
            
ENTITY movió la cabeza para dar a entender que estaba yo presente , y pude en_seguida traducir una escena de gestos y ademanes que significaban : 
            
— No importa . 
            
— Y mucho . 
            
— Pues pasemos a la pieza inmediata . 
            
¿ Y qué se me daba a mí de cometer una acción baja sobre las muchas a que me habían empujado ? Me levanté , cerré la puerta de la secretaría para que ENTITY no me viese , y de puntillas me acerqué a la puerta por donde ENTITY y ENTITY acababan de desaparecer . 
            
— Esta noche — decía el segundo a_media_voz — , no espera ninguna visita . 
            
— Muy bueno ; entonces iremos a_eso_de las nueve . 
            
— Corriente ; es la hora convenida . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— He hecho que le llegue alguna noticia de esto para que se deje de locuras . 
            
No quise oír más . Volví a mi mesa trémulo , ahogando me con algo que me cerraba la garganta , y me dejé caer en la silla , presa de dolores horribles que me despedazaban el corazón . ¡ Remedios , a el poner los pies en el fango , imperaba más que nunca en mi alma enamorada y loca ! 
            
Pero pasaron los primeros minutos en que siempre era yo sencillo y débil , y reponiendo me con menos dificultad que otras veces , cobré pronto energía y valor para sufrir aquel rudo golpe ; fueron encendiendo se mis mejillas , y cuando ENTITY y ENTITY pasaron junto_a la mesa que yo ocupaba , la indignación y el rencor habían reemplazado a el dolor y la debilidad . 
            
A el llegar ENTITY , nada pudo revelar a sus ojos el infierno que yo encerraba en mi pecho . Noté que traía el semblante singularmente descompuesto por un mal humor que no trataba de ocultar , y quise saborear el placer de lastimar le . 
            
— ¿ Qué hay de nuevo por el mundo , ENTITY ? — me preguntó , como lo hacía casi siempre a el entrar . 
            
— Algo muy bueno — contesté — ; pero que puede ser nuevo para todos menos para usted . 
            
— ¿ Sí ? ¿ Y qué es ello ? 
            
— Se trata de un matrimonio concertado desde hace unos diez o quince_días entre un joven diputado y la sobrina de un coronel . 
            
— ¿ Y usted ha creído esa simpleza ? — preguntó ENTITY con tono áspero . 
            
— Perdone usted — repliqué — nada tiene de inverosímil , puesto que usted mismo me ha declarado muchas veces que quiere a esa joven y aun que iba a formalizar sus pretensiones dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Es verdad , pero en pocos días puede aprender se mucho . Mire usted : en dos meses he cambiado mis teorías de colegio por las prácticas de la vida pública , y ahora me asombro de haber rechazado estas prácticas alguna vez . Pues de la misma manera voy aprendiendo las prácticas de la vida común , y sustituyendo con ellas las teorías románticas que de niño aprendí en las novelas . 
            
En boca de ENTITY estas palabras me habrían hecho reír ; pero en la de ENTITY helaron mis venas y provocaron mi indignación . 
            
— ¿ Qué quiere usted decir ? — pregunté con un tono que , mal mi grado , llevaba algo de agresivo . 
            
— ENTITY — repuso el joven — me parece que usted tiene aprecio a esa muchacha por paisanaje o amistad ; pero yo debo decir le a usted , para que también aprenda a tener juicio , que a_el_fin_y_a_el_cabo una muchacha de pueblo , educada por ENTITY y moralizada por él , sólo puede aceptar se como mujer hermosa , pero no como buena , y a mi no me basta la belleza para amar ; pero ¡ qué diantre ! la hermosura no debe despreciar se porque esté desprovista de adornos morales , y no despreciaré ciertamente esto que se me viene a las manos . 
            
Noté a_pesar_de la turbación que la ira me producía , que en las palabras de ENTITY había más despecho que verdad , y quise herir le en lo más vivo . 
            
— Quizá tenga usted razón — dije — ; y puede usted estar seguro de que no me lastiman sus nuevos juicios respecto_a esa muchacha . Esta noche va a visitar la el gobernador , por cita que de ella ha recibido ___ 
            
— ¿ Qué dice usted ? — exclamó ENTITY , poniendo se pálido de coraje . 
            
— Lo he oído hace un instante . 
            
— ¡ Pues miente quien lo ha dicho ! 
            
— No creí — dije con sorna — que la noticia le hiciera a usted tanta impresión . 
            
— Ciertamente — repuso el joven reprimiendo su enojo — me impresiona vivamente , porque aunque ya sabía yo por ENTITY lo que pasa , y algo me dijo ayer ENTITY , no he creído que ENTITY haya descendido hasta ese punto . 
            
¡ ENTITY se lo había dicho ! Un rayo de luz , fugaz como el que penetra por una rendija a el brillar un relámpago , iluminó mi mente ; pero la oscuridad reinó otra vez en_seguida . ENTITY , sofocado y descompuesto , continuó : 
            
— Aunque yo creyera a esa muchacha enteramente indigna de un amor honrado , me bastaría para interesar me en su conducta , haber puesto en ella los ojos y haber revelado a su tío mi inclinación . ¡ Mañana dirán , si yo no lo impido , que la que yo pretendía para esposa es la querida de el gobernador ! Y aunque la juzgara enteramente buena , bastarían las pretensiones de ENTITY para que yo desistiera de amar la honradamente . En verdad , creo calumnioso cuanto se dice , aun lo que usted acaba de oír ; pero eso me importa poco , puesto que creo posible que se convierta en realidad . Para mí no hay más que un camino por donde salir_airoso y evitar me las burlas : hacer mía la presa antes que ENTITY adelante en su conquista . No quiero más romanticismo ni más necedades ; la muchacha me quiere , y aunque sea con escándalo y ruido , mostraré que no me dejo burlar . 
            
— ¿ Y el compromiso que ha contraído usted con su tío ? — exclamé fuera_de mí . 
            
— No me importa . 
            
— Abusará usted , pues , de el cariño que ha llegado a conquistar y de la confianza que le dispensa . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— ¡ Que eso no es honrado ! 
            
— ¡ Y a usted qué le importa ! 
            
No sé qué respuesta , inspirada por la rabia , llegó hasta mis labios contraídos y trémulos ; pero vendó en mí el deseo de tomar alguna venganza cierta y terrible de todos los ultrajes que había recibido mi corazón , y pude dominar la ira , sobreponiendo me a mis naturales inclinaciones . 
            
— Me apena por usted — dije hipócritamente cuando pude hablar — ; porque además , en_cierto_modo falta usted a lo que debe a el señor ENTITY . 
            
— ¿ Lo que le debo ? — repuso ENTITY bajando la voz , pero siempre con enérgico entono — . ¿ Y qué le debo ? 
            
¡ A el fin ENTITY había conseguido que su discípulo aprendiera algo , y que se dejara para los discursos y las odas las teorías de el colegio ! 
            
La copa estaba llena hasta los bordes y sólo faltaba , para derramar la , una gota más de amargo veneno . Yo llegué con mi corazón honrado y puro a aquella ciudad , lleno de esperanzas , ajeno de envidias , exento de ambiciones , como no fueran las nobles que estimulan y alientan para adquirir por_medio_de el trabajo la felicidad que no saben conseguir ni la falaz fortuna ni la aventurera audacia ; pero todo conspiraba a malear mis sentimientos , y si , gracias_a el cielo , mi corazón no llegó a corromper se irremediablemente , llegó , sí , a enfermar se , y heridas recibió de que aún conserva las rugosas cicatrices . ¡ Quizá por esto parece como que encuentro disculpas en mi conciencia ! 
            
¡ Calumnias todo lo que de ENTITY se decía ! ENTITY podía creer lo , puesto que no tenía las pruebas de su engaño , como yo ; pero cuando su primera falta consistía en amar a ENTITY o fingir lo , ¿ qué duda podía yo alimentar como esperanza ? 
            
Faltaba una gota y aquella misma tarde cayó en el vaso . llevó me mi mala fortuna a la calle de el ENTITY , que tenía poder de atraer me como abismo , y llevó me en momentos en que mi cabeza ardía hecha un horno a influjos de las noticias de la mañana , mil veces repasadas en la mente con los colores que sabía dar les mi vivaz imaginación . Pienso que estuve entonces a_punto_de perder el juicio , si ya no es que se rompió pasajeramente el concierto de mi razón ; ello es que a el verme frente_a la casa de ENTITY , la puerta de par en par , tranquila y callada en lo interior , y allá en el fondo de el patio la escalera sola y como invitando me a subir por ella , sin preguntar me el objeto ni tener cuenta con lo que hacía , entré , subí y avancé por un corredor adelante . 
            
Una criada me detuvo , preguntando me a quién buscaba . 
            
— A la niña — contesté . 
            
— Está acostada — me dijo . 
            
— Diga le usted que ENTITY desea hablar le un momento . 
            
— No puedo avisar le — repuso la criada — me ha dicho que la deje descansar . 
            
— Esperaré a que se levante ; pasaré a la sala . 
            
La criada no se movió . 
            
— No se puede — me dijo . 
            
— Pues esperaré aquí — repuse impaciente y colérico . 
            
La mujer se puso inquieta y miró hacia la puerta de la sala , como temerosa . 
            
— Señor — dijo bajando la voz — tengo orden de no dejar entrar a usted . 
            
— ¡ Orden ! — exclamé retrocediendo — ¿ orden de quién ? 
            
La mujer se turbó , y después_de dirigir otra mirada a la puerta , contestó : 
            
— De la niña ... 
            
Seguí retrocediendo ... llegué a tomar la escalera y me puse en la calle . 
            
El resto de la tarde y las primeras horas de aquella noche son un borrón negro en el libro de mi memoria ; y no pudiera ser de otro modo , puesto que tengo para mí que anduve durante tales horas fuera_de toda razón y ajeno a racional discurso . Puedo apenas recordar que recorrí calle tras calle , la mayor parte de las de la ciudad ; que fui a mi cuarto un instante ; que tropecé con algún conocido a quien no hice caso cuando trató de detener me , y en fin , que estuve en movimiento incesante , sin objeto ni propósito , hasta las doce_de_la_noche , hora en que me encontré frente_a la casa de ENTITY . 
            
Me parece , a el escribir estas líneas , como que siento aún el viento de aquella noche de noviembre , azotando me el rostro abrasado por la fiebre , y llevando a mis ojos el polvo sucio de la desierta calle . Zumbaba en las rejas de las ventanas con triste rumor cada bocanada de aire que pasaba como estrechando se y encogiendo se entre los muros de los edificios : y a_lo_lejos se oían , ya los golpes de alguna muestra suspendida sobre la puerta de un establecimiento , ya el ladrido monótono y tenaz de un perro , ya las pisadas de uno que otro agente de policía , que de_tarde_en_tarde se movían perezosamente de su sitio . La luna en menguante derramaba sobre la ciudad una luz descolorida y enferma , en los cortos intervalos que la descubrían las densas y encadenadas nubes , que arrastradas de el viento cruzaban el cielo con rapidez fantástica . 
            
Apoyadas en la pared las espaldas , miraba yo fijamente un rayo de luz que se escapaba por las entornadas puertas de el balcón de ENTITY , y así permanecí algunos minutos , pensando o dejando quizá vagar mi imaginación a el impulso de sus poderosas alas . A el fin di un paso adelante , y la pisada resonó en el suelo lúgubremente , sobresaltando me de un modo extraño y produciendo me nervioso escalofrío que recorrió todo mi cuerpo . ¿ Tenía yo miedo ? ¡ ENTITY aquella noche ! ¡ Miedo cuando estaba mirando como última demostración de la vergüenza de mi ángel , el balcón aún abierto y aún no muerta la luz de su cuarto a hora tan avanzada ! Sin embargo , no sé por qué el ruido de mis pasos me infundía uno como terror , y para llegar me a la ventana que estaba bajo el balcón , anduve atentada y cautelosamente . Subí por la reja , y haciendo un peligroso y rápido movimiento logré alcanzar la barandilla , por donde , gracias_a mis fuerzas ejercitadas en los árboles más altos de los bosques de ENTITY , pude en breve trepar a el balcón . A el poner en él los pies , una ráfaga violenta de aire polvoso y frío llevó me el sombrero de la cabeza a la calle , derramando sobre mi frente el cabello desordenado . La respiración agitada y ansiosa me sofocaba , quizá por la fuerza gastada en la ascensión , pero más probablemente por los innumerables temores que asaltaban a mi corazón , tal_vez fundidos con algo de esperanza vaga , débil e inconsciente ! ... 
            
Empujé una hoja de la puerta , que cedió sin ruido , y entré , cerrando la tras mí . ¿ Por qué me detuve a dos pasos de el balcón , sintiendo emoción tan nueva y temor tan singular e insólito ? ¿ Por qué mi entereza y mis rencores flaquearon cobardemente ante un lecho , un sencillo tocador y algunos muebles que decoraban el cuarto ? Aquel lecho parecía el nido que una paloma blanca forma con sus propias plumas ; las tersas almohadas mostraban en leve hundimiento el sitio en que solia más a menudo descansar la cabeza de la niña ; las caladas colgaduras , pendientes de el techo , caían en anchas ondas como celosas de velar la pudorosa desnudez , y las sábanas , recogidas por la cabecera , parecían esperar con impaciencia el tibio cuerpo que acariciaban y envolvían en sus delgados pliegues . El dulce olor que yo sentía y me embriagaba poco_a_poco , no era el perfume de tocador derramado adrede sobre la alfombra para embriagar el sentido : era la fragancia que brota de el cáliz de una flor abierta , pero de una flor desconocida , superior a las azucenas de mis campos y con más suave aroma que los bosques verdes de mi niñez , que juntan en el arroyo las de todas las cortezas , hojas y florecilla ; que cubren a los frondosos árboles . 
            
A deshora , formando desapacible contraste , vi dentro_de un marco pegado a la pared una cara descompuesta , de ojos extraviados y torvos , el pelo a la frente , contraídos los labios , fea y temerosa . Eché atrás el cuerpo con instintiva repugnancia , y a el mover se también la imagen reconocí que era la mía , retratada en el espejo de el tocador . llevé me la mano a la frente para apartar el cabello , y sentí el deseo , la necesidad de serenar me , de estar hermoso , de no sé qué más : creo que de ser bueno mientras permaneciera en aquella alcoba . 
            
De tal suerte me dominó este temor extraño , este respetuoso sentimiento , que ni me di_cuenta de él , ni pretendí tampoco sofocar le . Quizá habría llegado a intentar lo y aun a conseguir lo , si para ello tuviera tiempo ; pero aún no vencido mi estupor , la puerta de la sala se abrió y ENTITY apareció en el umbral , mientras yo , por un movimiento instintivo , retrocedí como en faga . Lanzó ella un grito ahogado , y echando se atrás cerró la puerta con violento golpe ; pero sin duda me había reconocido , pues muy en breve vi detrás_de los vidrios sus ojos azorados que me miraban con asombro de hito en hito . Así permanecimos un instante : ella temerosa y como resistiendo se a creer lo que veía ; yo trémulo , quizá avergonzado , sin atrever me a hacer el menor movimiento . 
            
A el fin la puerta volvió a abrir se , y la joven asomó la linda cabeza sin soltar la hoja que con ambas manos detenía : 
            
— ¿ ENTITY ? ... — murmuró en voz baja y temblorosa . 
            
— Yo soy — respondí mirando la alfombra . 
            
— ¿ Tú ? ... pero ¿ qué haces aquí ? 
            
No encontré qué contestar , y ENTITY , avanzando un paso y presentando se a mis ojos con toda su gallardía , me preguntó con más viveza : 
            
— ¿ Por dónde entraste ? 
            
— Por ahí — contesté débilmente , señalando con ligero movimiento el balcón . 
            
La niña retrocedió de nuevo , como si esta vez tuviera miedo de mí , y agarrando la hoja abierta : 
            
— - Pero ¿ a qué has venido ? — me dijo con desconfianza . 
            
Su actitud , su semblante y su acento , demostrando me claramente el temor que le inspiraba mi presencia , me lastimaron el corazón . ¡ Era la vez primera que ENTITY me tenía miedo ! 
            
ENTITY a dar un paso , y con voz cariñosa le dije : 
            
— No te asustes ; vengo a buscar te , porque necesito ver te y hablar contigo , aunque sólo sean unas cuantas palabras . ¿ Por qué desconfías de mí ? 
            
La joven no contestó ; entró en la alcoba con franco y natural paso ; pero a el llegar a un silloncito colocado junto_a el tocador se dejó caer en él , oprimiendo se el pecho con las manos . La tranquilidad que le infundieron mis palabras habían destruido la nerviosa y falsa energía que la sostenía en pie . 
            
— Estás mala ? — pregunté , sintiendo me dominado por el dulce sentimiento que siempre me embargaba en su presencia — . ¿ Quieres que me vaya ? ... 
            
— No es nada — respondió la joven procurando sonreír — . Es que me has asustado ... ¡ Esto no está bueno , ENTITY ! 
            
Bajé los ojos a el oír tan sencillo reproche , y no encontrando reparación más adecuada : 
            
— Me iré — le dije . 
            
— Pero ¿ por dónde ? Te verán salir por allí ... ¿ Te verían subir , ENTITY ? 
            
— Nadie ; te juro que nadie . 
            
— Pues di me en dos palabras lo que quieres decir me , y vete en_seguida ; pero que no te vean , ¡ por el amor de ENTITY ! 
            
— No me verán . 
            
— Pero ¿ estabas loco cuando subiste ? 
            
— Creo que sí — contesté . 
            
Y sentí que una nubecilla parda , pero ligera , oscureció mi mente . 
            
— ¿ Por qué me dices eso ? Sólo algún motivo muy grave pudo haber te traído de este modo . Podías escribir me , sabes que ahora mi tío no está aquí . Ha de ser muy grave lo que te hace cometer esta falta ... 
            
— Sí , es muy grave — afirmé , a tiempo que una nube más espesa asombraba mi espíritu — . Tan grave , que no se puede escribir y que me ha trastornado las ideas . ¡ Hoy he padecido mucho , mucho ! 
            
Mi voz tenía ya resonancias sombrías . ENTITY inclinó la cabeza y murmuró : 
            
— Así lo he creído , y esto es lo que más me ha hecho llorar . 
            
— ¡ Tú has llorado ! — exclamé entre irritado y confuso . 
            
— Mucho , ENTITY — contestó la niña . 
            
Y a el levantar la cabeza , vi que brillaban sus ojos humedecidos por las lágrimas , y que tenía los párpados hinchados y enrojecidos . 
            
— ¿ Crees que olvido a los que he amado ? — continuó con acento de dulce reproche — . Pues no lo creas . Esta mañana fui a misa con ENTITY , que te quiere mucho , y pensando cuánto habrías de llorar hoy , la mayor parte de mis oraciones fueron para pedir le a ENTITY que te diera valor y conformidad . No he querido distraer me ni un momento durante el día , para no estar tranquila mientras tú padecías con tantos y tan tristes recuerdos . En la noche sí me remordió la conciencia no pensar más que en ti , y llamé a ENTITY y nos pusimos a rezar ; por eso no me había acostado todavía ; pero esta vez sí hice lo que debía , pues hemos rezado dos_horas por ella y sólo por ella . 
            
— ¡ Por ella ! — repetí maquinalmente . 
            
— Nada más — dijo ENTITY — siempre será para mí el más triste día de el año este catorce_de_noviembre ... 
            
Sentí que los muebles giraron en mi derredor , que flaquearon mis rodillas , y apoyando me en el respaldo de un sillón para no caer , bajé la cabeza abatida a una por la vergüenza y el dolor . 
            
— ¡ Mi madre ! — murmuré . 
            
Y como si a_el_conjuro_de aquel nombre todos mis sentimientos mezquinos cedieran el lugar a los más nobles y puros , y se abrieran las fuentes de mis ojos , corrieron en abundancia mis lágrimas y ensanchó se mi corazón como en mejores tiempos . Todos los sentimientos , todas las ideas , todos los reproches de mi conciencia despertaron juntos para agobiar me y herir me , en confusión tal , que fui presa de pronto de el mayor aturdimiento . ¡ Mientras yo , enfangando me en el lodo de pasiones ruines , ideaba ruines proyectos , olvidaba el aniversario de la muerte de mi madre ! ¡ Y ENTITY rezaba por ella , mientras yo asaltaba como ladrón el santuario de su pureza virginal ! — ¡ De aquel ángel había yo desconfiado ! No era más limpia y pura , ¡ miserable de mi ! , la blanca nube , que después_de un día lluvioso se levanta a el nacer el sol en la falda de los montes . 
            
Quizá olvidé el sitio en que me encontraba y aun la presencia de ENTITY , aturdido por tantas ideas que llenaban mi mente , y tantos dolores que laceraban mi corazón . Volví a la vida real con nervioso estremecimiento a el sentir la mano de la joven que me tocó el hombro , y oír su voz suave y afectuosa que decía muy cerca de mí : 
            
— Hice mal en decir te esas cosas que renuevan tus pesares , ¿ verdad ? Perdona me ... ¡ Soy tan tonta ! 
            
Alcé la cabeza y miré breve instante los ojos de la pedreña , abrillantados por las lágrimas ; tomé entre las mías su mano ; y tibia , y abogada la voz en mi garganta , sin poder contestar a aquellas dulces palabras , puse silenciosamente mis labios en sus rosados dedos , sobre los cuales cayeron dos gotas ardientes de mis ojos . Sin susto ni precipitación retiró la joven su mano ; pero yo no la solté , y como obedeciendo a un pensamiento que me dominaba : 
            
— ¿ Me quieres todavía ? — le pregunté . 
            
— ¡ Que si te quiero ! — exclamó ENTITY . 
            
Y reveló su acento y mostró su semblante tan ingenuo asombro , que me avergoncé de haber le hecho tal pregunta . 
            
— Lo sé — dije con arrebato — lo sé muy bien , ¡ como que eres tan buena ! 
            
— El bueno eres tú , ENTITY . ¡ Si supieras ! ... En días pasados me contaron que ibas a casar te con una hija de el gobernador que se llama ENTITY . 
            
— ¿ Yo ? ¿ Y creiste ? .... 
            
— ¡ Cómo había de creer lo , si sé que eres tan bueno y que me quieres tanto ! 
            
— ¡ Mucho ! — exclamé avergonzado y vencido por completo — . ¡ Eres mejor que los ángeles ! 
            
El viento empujó las vidrieras de el balcón y ambos nos sobrecogimos . 
            
— ¿ Qué tenías que decir me ? — me preguntó con inquietud . 
            
— No sé ... — respondí acongojado — no recuerdo . 
            
— ¡ Tenías tanto interés ! 
            
— Pues no recuerdo ... Te lo diré después . ¿ Me perdonas ? 
            
— ¡ Tonto ! pero no vuelvas a hacer lo . 
            
— ¿ Me lo perdonas todo ? 
            
— ¿ Cómo no , si te quiero ? 
            
— ¡ Bendita seas ! ¡ Adiós ! 
            
— Adiós ... 
            
Solté su mano , apagué la luz , y a el descolgar me por el balcón oí sobre mi cabeza la voz de la niña que decía asustada : 
            
— ¡ Ten cuidado ! 
            
Desde aquella noche quedé tan cierto de la inocencia de ENTITY , que no me hicieran vacilar un punto si me presentaran mil pruebas en contrario más claras que la luz ; y creí que tanto se había facilitado mi percepción política , que sudarían en vano para engañar me todos los ENTITY de el mundo . Mi juicio moral fue más limpio , puesto que a el ausentar se la oscura noche en que había vivido , lo primero que se presentó a mis ojos fueron mis propias manchas ; pero dominando en mi voluntad la necesidad de salvar a ENTITY de los peligros en que su decoro se encontraba , las manchas me parecieron menos oscuras , y aun pretendía aquietar mi conciencia , justificando con sofismas mi conducta . 
            
fué me forzoso entrar en el movimiento activo de todas las intrigas y de todas las tramas , y procuré obtener por industria las noticias que antes debía sólo a la casualidad . Visité a la gobernadora y adulé a ENTITY ; escuché las conversaciones de ENTITY y ENTITY , y fui afectuoso con ENTITY ; asistí a la casa de ENTITY y me ofrecí a ayudar le en el despacho de su correspondencia , que era ya bien abundante ; averigüé chismes , inquirí noticias , propague cuentos y , en una palabra , me metí en la política . 
            
De todo esto , entre noticias , pláticas , gestos y suposiciones , vine a deducir que la situación era la siguiente : Había hablado ENTITY con ENTITY , y éste manifestó que siempre sería amigo leal de el gobierno de ENTITY ; pero mientras tanto , la ENTITY patriótica mutualista de obreros liberales se convertía en verdadero club demagógico , en donde ya no se hablaba sino de la tiranía de el ENTITY , de su rapacidad , de su torpeza , y ENTITY publicaba las actas con comentarios que dictaba el presidente , amén de los párrafos de gacetilla en que se hacía una constante burla de los hombres públicos , de ENTITY abajo . Baraja gozaba de una licencia que no había pedido ; lo mismo sucedía con tres o cuatro empleados más . Cinco oficiales habían sido dados de baja , tres escribientes destituidos , un portero encausado y seis mozos de aseo echados a la calle . Luego la cosa andaba mal . 
            
¡ Y tan mal ! De once diputados presentes , seis eran gobiernistas testarudos , y cinco eran gavilanistas conocidos , contando se en el primer grupo ENTITY y en el segundo el mismo ENTITY como entre la mayoría hubiese uno que alguna vez combatió un proyecto de el ENTITY , ENTITY no las tenía todas consigo , y necesitaba llamar a ENTITY para cualquier conflicto . Por su parte ENTITY necesitaba dos más , y había puesto los ojos , como hombre versado en la materia , nada menos que en el mismo ENTITY , único , según se decía , que era posible hacer cambiar , por medios que él se sabía ; y de aquí su empeño en hacer regresar a el coronel . 
            
Aunque yo no fuera maestro , ni cien codos menos , en la ciencia profundísima y abstrusa de entender y encauzar tales enredos , noté que la política que a mí me importaba no llevaba la mejor vía ; pues era claro que si ENTITY venía a resolver el conflicto en_favor_de ENTITY , había de quedar en pie , y aún más alto que antes , lo cual daba a el través con todos mis proyectos y esperanzas . Esta idea , y la que me lastimaba constantemente de que mis oficios de averiguar en ENTITY para informar a ENTITY no eran de el todo limpios , me empujaron a casa de el jefe revolucionario , a el cual clara y resueltamente expuse mis temores por lo primero y mis ascos por lo segundo . 
            
¡ Cómo se rió ENTITY cuando me oyó ! 
            
No , señor , ENTITY le serviría probablemente , pero cuando más se le mandaría otra vez de jefe político a ENTITY . De_todos_modos yo sería diputado y secretario de ENTITY , y él me respondía ( ¡ palabra de honor ! ) de que con mi encumbramiento y su influencia , un mes después_de el triunfo yo estaría casado con la ENTITY . 
            
— En_cuanto_a sus escrúpulos — continuó el diputado — no me llaman la atención en un muchacho que empieza a conocer el mundo , pero le advierto que son una majadería . Cualquiera se reiría de usted si le oyese . Además , yo soy su jefe , está usted comprometido y ño se pertenece ya . Tendrá usted una brillante posición , adelantará en su carrera pública y se casará con esa muchacha ; esto sobre todo . Pero tales ventajas no se obtienen así nomás ; son la compensación de los servicios políticos , y así tiene usted la obligación de prestar los . ¡ Hombre ! No se acobarde en la mejor ocasión . 
            
¡ Escrúpulos con ENTITY ! ¿ Pues no sabe usted que está traicionando a el ENTITY general , a quien debe el ser lo que tan inmerecidamente es ? ¡ Quite usted , hombre ! En política no hay escrúpulos que valgan y la gran ciencia es no perder , no caer . — Y como terminara su discurso hablando me de ENTITY , de sus peligros y de mi casamiento , que podía celebrar se antes_de concluir el año , me encendió la sangre y la imaginación , y concluí por contar le cuanto aquel mismo día había oído en mi oficina . 
            
Le renové calurosamente mis protestas de adhesión , y él , estrechando me la mano , otra vez me repitió sus promesas y me llamó su brazo derecho , sin el cual le sería imposible llevar_a_cabo su magna empresa ; de_suerte_que yo quedé convencido de mi verdadera importancia en la revolución y de que no podía menos que cumplir me lo ofrecido , a_el_pie_de_la_letra . 
            
De_repente me ocurrió una idea horrible , que no pude callar , y la expuse sin rodeos : 
            
— ¿ Y si perdemos ? 
            
— ¡ Si perdemos ! — exclamó ENTITY , sonriendo con presunción — . No sucederá , pero en_caso_de que sucediera , nada tengo que temer ni usted tampoco . Daremos el golpe , cuando sea seguro ; y si las circunstancias lo exigen , lo daremos a el contrario . 
            
— No entiendo — repliqué . 
            
— No importa ; fíe en mí , que no me he de echar por un voladero . ¡ Mucho ojo , mucha oreja , y no deje de venir ! 
            
No ; pues si ENTITY y ENTITY me hubiese visto entonces , no me habría tirado de las orejas por falta de aplicación ni sobra de pereza . 
            
Entre los discípulos de ENTITY , pocos , si algunos , pudieran igualar me , según me torné de listo , averiguador y malicioso . Entendí que no me convenía asistir a las sesiones de la ENTITY mutualista , ni en la tarde y con la luz a casa de ENTITY , a la cual concurría noche a noche , para escribir cartas y leer las que podía haber a la mano . Y quiso la suerte que una de éstas fuera_de cierta letra uniforme y angulosa , que en el acto reconocí con súbito escalofrío , semejante a el que produce la vista de una víbora interpuesta en el camino . 
            
Leí de ella a_hurtadillas lo que pude , temeroso de ser sorprendido por ENTITY , y cogiendo de aquí una línea y de allí tres palabras logré comprender que , envuelta en mil adulaciones y en términos vagos y embozados , se daba a el diputado la noticia de que ENTITY se resolvía a regresar , no por la noticia ( que no creía ) de que su sobrina corriese peligro con un alto personaje , sino porque el autor de la carta , mañosamente , le había dado informes sobre lo bien que aprovechaba su ausencia cierto joven pedreño calentando los cascos a la sobrina y poniendo en peligro de desbaratar se el concertado matrimonio con ENTITY . 
            
La carta , fechada en ENTITY , estaba suscrita por ENTITY , sujeto advertidísimo y fecundo para todo aquello que requiriese malicia , desvergüenza y maldad , y de quien todo podía yo temer lo , desde que conocí su perversa índole durante la bola de ENTITY . 
            
Nada pude decir sobre esto a ENTITY , puesto que habría tenido que revelar le mi indiscreción , y me retiré de allí inquieto y caviloso , presintiendo los males que aquel hombre podía hacer me , después_de el que ya me causaba para hacer regresar a el coronel . 
            
Aquella misma noche escribí una carta a ENTITY , después_de romper cinco borradores que me parecieron inconvenientes . Mi objeto era poner la a_el_tanto_de algo de lo que ocurría ; hacer le comprender , por_lo_menos , que corría peligros , y que se tramaban planes infames que podían perjudicar la , todo con la mira de impedir que la condujera la inocencia a ser tenida por fácil o despreciable ; precaución tanto más necesaria , cuanto que yo sospechaba que había dentro_de su propia casa algún criado vendido a los que la amenazaban . Pero no había manera de decir tales cosas , que las expresara sin ofender la inocente sencillez de la niña , y cada palabra de el borrador me parecía el más grosero despropósito . Rompí los cinco , uno tras otro , y a el fin aprobé el que sólo decía lo mismo de siempre : “ Te quiero con toda el alma ” . 
            
No me costó poco trabajo ni escasa paciencia esperar en la calle de el ENTITY a ENTITY y atrapar la un momento para confiar le mi carta ; pero a el fin lo conseguí a la siguiente noche , y pude saborear el dulce placer de hablar de ENTITY con aquella buena mujer que sabía querer me porque amaba entrañablemente a la niña . rogué le yo que la cuidara asiduamente , y ella a mí que siempre la quisiera ; callé mis temores , pero con maña conduje la conversación de_tal_manera_que ENTITY , ajena a mis propósitos , me contó cuanto deseaba yo saber , ya no por desconfianza , sino por curiosidad y para conjurar los peligros . 
            
Según ella , el gobernador había visitado dos veces a ENTITY durante la ausencia de ENTITY : la primera acompañado de ENTITY , para ofrecer le sus servicios puesto que estaba sola ; la segunda con ENTITY el catorce de el mes ; pero ENTITY , que había llorado mucho durante todo el día , pretextó una indisposición para no recibir le . ENTITY había tratado de ver la ; pero la joven , sabedora de que se decía que estaba enamorado de ella , excusaba recibir le valiendo se de cualquiera invención . 
            
Estas noticias fueron aclarando las leves sombras que quizá quedaran antes en mi espíritu ; pero las últimas palabras de ENTITY , como explicativas de algo que por inexplicable no quería yo recordar , llenaron mi corazón de un gozo inmenso . 
            
— Todos los ramilletes — me dijo — que usted tira a el balcón , los conserva la niña muy bien guardados . A el principio se negaba a recoger los ; pero por fin ENTITY , la criada , le dijo que usted los mandaba , y ella se puso muy contenta . 
            
Era aquel un cabo de el hilo , que podía traducir me a el descubrimiento de la intriga vil de que ENTITY y yo éramos víctimas . ¡ Fuera pereza y encogimiento ! ¡ Fuera temores y sospechas ! Y cuenta que para desenredar una maraña hecha por ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , había yo menester malicia y cautela de muy fina calidad . 
            
— El ENTITY , amigo mío , se niega a recibir me el examen profesional de abogado , y en verdad que es cosa extraña , porque importa esto un acto de verdadera justicia . Es el primero que le conozco . 
            
Esto me decía ENTITY , comenzando a tomar la infame sopa que nos preparaba la malhumorada cocinera que nos servía 
            
— Necesito emigrar — continuó - — a un país más civilizado en donde la libertad haya sido mejor comprendida y practicada , y desde hoy pido a usted sus respetables órdenes , 
            
— ¿ De veras ? — preguntó ENTITY , 
            
— ¿ Tengo cara de burla ? Entiendan ustedes que yo he de ser abogado , pese_a quien pese , tanto más cuanto que de menos se hacen los hombres ilustres ; por_ejemplo , mi estimado condiscípulo ENTITY - No me riña el señor ENTITY por esta franca manifestación de mi juicio respecto_a su ídolo . 
            
— No , por cierto — replicó el aludido — eso allá con ENTITY . 
            
— No , señor , ENTITY es un muchacho de quien he llegado a formar me mala opinión . Veo que ya no gusta de defender a ENTITY , y voy creyendo que no sirve para maldita la cosa . Y luego_que ha dado en echar la de taciturno y reservado , que no parece sino_que él va a resolver el conflicto ENTITY , ENTITY recomiendo , señor ENTITY , que por correo extraordinario me comunique a la capital de la ENTITY , para donde marcharé en breve , el resultado de esta trabajosísima evolución de el progresa de los pueblos , no sin decir me la tajada que a usted le quepa . 
            
Se hablaba de ENTITY , de sus amoríos y de los de ENTITY con poco miramiento a ENTITY , a quien no podía yo defender , y tenía yo las orejas bien coloradas , y ardorosas , cuando ENTITY entró sofocado diciendo desde la puerta : 
            
— ¡ Grandes noticias ! 
            
— Veamos . ¡ Habla , hombre ! 
            
ENTITY se sentó , y entre una y otra cucharada hablaba ahogando se algunas_veces con el caldo y otras con sus propias atropelladas palabras . 
            
— ENTITY llegó ya de ENTITY , mañana asistirá a la sesión , y como con él tiene mayoría el ENTITY , se presentará acusación contra ENTITY y su cuñado ENTITY y ENTITY ; serán encausados y llamados los suplentes . 
            
El auditorio quedó un instante perplejo , mientras cada cual preparaba un comentario . Sólo ENTITY lanzó una exclamación de alegría . 
            
— ¡ Soberbio ! Pero ¿ será verdad ? 
            
— Ni duda cabe ; todos lo dicen . 
            
— No , señor , yo subí a el ENTITY y oí a ENTITY que decía a ENTITY : “ ¡ Esto es una picardía de esos bribones ! ” 
            
— ¡ Magnífico ! No hay duda . 
            
— Pues hay más que saber . 
            
— ¿ Más ? 
            
— ENTITY , que cada día se da_a_conocer mejor como caballero intachable , ha sabido lo de el gobernador con la ENTITY . 
            
— ¡ Huy ! Eso es grave . 
            
— ¿ Y ya no se casa ? 
            
— Se casa dentro_de cinco_días , vota con el ENTITY y renuncia la secretaría privada . 
            
— ¿ Renuncia ? — exclamó ENTITY abriendo desmesuradamente ojos y boca . 
            
— Por dignidad — concluyó ENTITY . 
            
A mí se me oscureció la vista , me mordí los labios : pero pude guardar silencio . Los comentarios tomaron poco_a_poco calor y extensión entre los dos escribientes , que recíprocamente se aprobaban cuanto decían . ENTITY lanzaba de_vez_en_cuando una frase mordaz y oportuna , y yo callaba , dispuesto siempre a dar crédito a las malas noticias . 
            
Los escribientes no sofrenaban ni la imaginación ni la lengua , adelantando siempre cuanta suposición podía enaltecer a el ENTITY y a el joven diputado , por el cual tenía todo el mundo una predilección tan especial como injustificada . Y cuando ambos se encontraban más acalorados , ENTITY , con aquella palabra que tenía virtud de callar los e imponer se , les dijo : 
            
— Poco_a_poco , niños ; no vayan tan aprisa , que nadie nos urge . Convengo , en nombre de las nobles tendencias de el corazón humano , en que ustedes podrían tener razón ; pero ustedes no han asistido a los colegios y , por lo mismo , no saben latín , lengua muerta que por algo se estudia , aun cuando no se aprendo , en nuestros institutos literarios . Dos letras hay que , unidas , forman una partícula fatal : la e y la equis , ENTITY debiera ser , en nuestro idioma , partícula inseparable ; pero a algún desalmado político le dio la gana de separar la y vino a ser , entre nosotros , ya un sustantivo , ya un adjetivo , que en el mundo de la política tienen significaciones terribles . Como sustantivo , vale tanto como abismo oscuro y sin fondo , de el cual no suelen salir los que en él caen , o si salen , es con la cabeza inclinada para siempre ; a veces significa purgatorio , y las más infierno . Como adjetivo , expresa lo mismo que despreciable , indigno de estimación y de saludo , y en muchos casos , tanto como muerto . No , señores ; el ex es un epíteto infamante que nadie acepta ; un símbolo de lo pasado que tenemos siempre a la vista para tormento de lo presente , y , por añadidura , es un mote ridículo que provoca la risa y el desprecio de los demás . Estas acepciones de la voz ex son muy nuestras . En ENTITY ( que aunque muy adelantada en política no nos iguala ) suele usar se como honorífica la tal voz , y el que no puede llamar se ministro , se llama ex ministro , como si dijéramos gran cosa , pero entre nosotros , ser es la última expresión de lo sublime y haber sido es buenamente una vergüenza . Sentemos como segunda premisa que ENTITY es muchacho de talento y que sabe latín , y concluyamos ¡ así la ENTITY nos bendiga ! que antes se someterá a las más duras pruebas que consentir en que a su nombre acompañe la infamante partícula . 
            
Ni las risas de mis amigos ni la inquietud que me embargaba impidieron que yo escuchara a ENTITY con atención , desentrañando la verdad que había en sus confusas expresiones ; pero apenas concluyó , agitado y cuidadoso salí de allí y me eché a la calle , ansioso de inquirir noticias , sin saber en dónde . 
            
La vuelta de ENTITY me causaba sobresalto y temor , puesto que apresuraba la resolución de todos los asuntos que me interesaban . La caída de ENTITY no me parecía imposible , y el medio referido por ENTITY tenía verosimilitud . 
            
Sin pensar lo fui a meter me en la casa de el revoltoso abogado , y sin reflexión le referí lo que sabia . ENTITY de_buena_gana , y me contestó : 
            
— No sea usted niño , ENTITY ; ENTITY no me hará nada : me tiene miedo . No se ausente mucho de la secretaría , porque ahora es usted más importante que nunca . ENTITY está arreglando su matrimonio para dentro_de cinco_días . 
            
— Pero si él me ha dicho — repuse . 
            
— No crea usted lo que le diga , no sea usted niño . 
            
Aquella noche no pude dormir . ENTITY me dijo , en el breve instante que logré detener la a el entrar en la casa de el coronel , que ENTITY estaba llorando y ENTITY de malísimo humor , y que ella había oído en su boca frases que daban a entender que la reprendía ásperamente , previniendo le , además , que acatara su voluntad sin lágrimas ni objeciones . 
            
¡ Si me habría engañado ENTITY , fingiendo despreciar a ENTITY ! No ; tal suposición era absurda , considerado el carácter y las ideas de el joven . Sin embargo , yo no podía tranquilizar me , puesto que todo lo adverso para mí me parecía posible y aun probable . 
            
Salí a la calle apenas levantado el sol , y ya los habitantes de la ciudad iban y venían por plazas y aceras , a el olorcillo de las noticias que corrían , impulsadas por trasnochadores y madrugadores ; pues el correo de la capital había llegado a media noche cargado de periódicos , cartas y paquetes de correspondencia oficial . De la gente que había en las calles , el que no andaba a caza de noticias , corría y se sofocaba con el único fin de dar las . Estaban en los periódicos con letras de molde , bien visibles y puestas allí para enterar a todo el mundo ; pero , sin embargo , se referían a_media_voz y encargando el secreto . ¡ Oh ! , y había razón para ello , fuera_de que las nuevas sin secreto no tienen sabor ; y la razón consistía en la gravedad de las tales noticias . Un ENTITY de mucha consideración había arrojado el guante a el ENTITY , desconociendo su autoridad por ilegítima y atentatoria a los derechos de el pueblo , y sostenía su dicho con tres_mil soldados . En otro , el gobernador disolvía el ENTITY que le era hostil y declaraba el estado de sitio , apoyado en un cuerpo de el ejército nacional que se rebelaba contra el ENTITY . En otro más , la guardia nacional ponía en fuga a el gobernador , y su jefe tomaba por asalto el palacio de los poderes . En otro y muchos ___ ENTITY periódicos declaraban que el gobierno de la nación era impotente para sofocar aquel general movimiento . 
            
El ENTITY y algún otro papel que se recibía en el ENTITY no decían una palabra de todo esto , y vagamente daban la noticia de un desorden ocurrido en tal parte y una gavilla organizada en alguna otra . 
            
Más temprano que solía me presenté en mi oficina , ansioso de oír una palabra , de sorprender un gesto , de ver las caras y adivinar en su expresión la verdad de todo aquello , y quedé entretanto atónito a el ver que ya estaban en su puesto ENTITY , ENTITY y ENTITY , hablando a_media_voz , con agitación y viveza . El gobernador , pálido y ojeroso , demostraba no haber pegado los ojos en toda la noche , y apretando se las manos , murmuraba palabras de lamentación y abatimiento ; el secretario miraba a ENTITY por encima_de los anteojos , con semblante tranquilo y satisfecho , haciendo , a el hablar , graves y reposados ademanes ; y el diputado , con calor y entusiasmo , hablaba sin cesar moviendo se y gesticulando nerviosamente , como quien se deja dominar por vivo contento . 
            
— La revolución pierde — pensé . 
            
Y , fingiendo trabajar en mi mesa , agucé el oído para recoger algunas frases . 
            
— Es muy grave — murmuraba ENTITY — de_todos_modos es muy grave , gravísimo . 
            
— El golpe se da a_la_vez y con extraordinaria uniformidad — dijo ENTITY — la cosa es hecha . 
            
— ¡ Ya lo creo que es hecha ! — exclamó ENTITY — . Secundarán el movimiento los otros ; en este instante ya lo hicieron sin duda ... 
            
Las voces se confundieron y bajaron el tono , de_suerte_que yo sólo podía oír la de ENTITY , que decía balbuciente : 
            
— Pe todos modos es gravísimo , ENTITY comprometen — nos ponen en mil dificultades ... 
            
— La revolución gana — pensé yo , asombrado de oír a ENTITY , que decía : 
            
— Es preciso hacer algo , tomar_parte en esto . Sí , señor ; pero pronto . 
            
Oí alguna vez el nombre de ENTITY ; pero de fijo daban grandísima importancia a lo que se refería a el jefe de la oposición , pues tan suavemente hablaron que nada pude escuchar , aunque puse atentísimo oído . 
            
Alguna frase que ENTITY me dijo después , tal orden comunicada a el jefe político , y tal acuerdo a el redactor para escribir un artículo que ocupó una plana de el periódico sin decir absolutamente nada , me dieron la certidumbre de que , en efecto , la revolución triunfaría . 
            
Yo no sabía sino_que tal victoria lo era para ENTITY , para ENTITY y para ENTITY , y no había menester alcances más avanzados , puesto que mi política no veía más fin que la conquista de la calle de el ENTITY . Cada vez con mayor desasosiego y menos cordura , salí de mi oficina recorrí calles , platiqué en corrillos , y por aquí y por allá , en tonos altos y bajos , a grandes y chicos oí dar las mismas nuevas que me traían medio loco y sin tino : la revolución triunfará ; ENTITY se casa . 
            
Arrastrado por la fatalidad que no me daba punto de reposo , sin saber por qué ni para qué , aunque pienso que por cierto instinto que suele conducir nos a malos pasos , me entré en casa de ENTITY a el caer la tarde ; y no bien me divisó la gobernadora , cuando me arrojó encima una lluvia de frases y palabrillas sueltos , preñadas de mala intención y de rabia . Y luego_que resonó mi voz acudió a el reclamo ENTITY , que hizo el dúo a su madre con incomparable puntualidad , a_el_compás_de el sacudimiento histérico que agitaba desde su hombro izquierdo hasta la cadera de el mismo lado . 
            
En vano proteste , negué , afirmé y dije cuanto sin orden ni concierto me vino a la boca . No , señor , yo era un títere a quien se quitaba la novia como una mota de la solapa ; ENTITY se casaría con la ENTITY , se reiría de mí , y todo el mundo le haría coro con la mejor voluntad . 
            
Loco de rabia y jurando ya sin embozo que no lo consentiría , gané la puerta sin despedir me , a tiempo que ENTITY decía con colérico acento : 
            
— ¡ Qué mal sientan a veces los pantalones ! 
            
Imposible que después_de esta escena y de tanto oír la misma noticia de el matrimonio , repetido con las propias palabras , recordara yo las que ENTITY me había dicho , refiriendo se a ENTITY , algunos días atrás . No tuve ya la más ligera duda de que el matrimonio se concertaba contra la voluntad de la joven y de que , a su pesar , llegaría a realizar se si antes no lo impedían los acontecimientos políticos o un acto de valor o un despropósito mío . 
            
No bien cerró la noche me encaminé a casa de ENTITY , resuelto y determinado a hablar le claro , muy claro , sobre todo aquello y a exigir le que me dijese lo que pensaba , lo que haría para conjurar sus peligros y los que a mí me amenazaban . 
            
El diputado estaba inquieto y agitado como nunca , despachando algún correo ; y luego_que contestó mi saludo , me hizo sentar frente_a una mesa , me dictó dos cartas , dio órdenes después a el mozo que partía , habló en el corredor con dos o tres que le esperaban , volvió a entrar , me preguntó lo que había oído de nuevo en la secretaría , y ya me disponía yo a entrar en materia con más energía que nunca , cuando oímos en el patio la voz de ENTITY que preguntaba por ENTITY a un criado . 
            
Me puse en pie , sintiendo un escalofrío que me hizo temblar ; el diputado me empujó hacia la pieza contigua , en la cual entré de un salto , y a el mismo tiempo el membrudo coronel apareció en el umbral de la puerta . 
            
pareció me la conversación que en_seguida escuché , la lucha singular de un toro con un gato . ENTITY , que no sabía mentir , ni tampoco lo creía necesario , llamó a las cosas por sus nombres , diciendo que lo que ENTITY procuraba era buenamente una picardía , una deslealdad , que el coronel , ¡ canasto ! , no_sólo no apoyaría , sino_que combatiría en el ENTITY y aun con las armas en la mano . Cerraba yo los ojos y apretaba los dientes a el oír aquellas verdades como puños , pero el listo agitador debía de estar muy acostumbrado a tales lances , cuando no desistía de su intento y ni siquiera se alteraba su voz . 
            
Hablaba el abogado de los intereses públicos , de la paz general obtenida a el corto precio de un voto , de los deberes de el ciudadano , de la traición de ENTITY , de las obligaciones de el ENTITY para con el ENTITY general ; pero ENTITY , escudado con su lealtad y protestando que con no hacer nada no faltaba a sus deberes ni traicionaba a nadie , se mantenía firme , arrojando ¡ canastos ! por la boca , irritado como ofendido y a_punto_de amenazar a ENTITY con los puños , y de proferir las más duras palabras . 
            
En la trabajosa lucha el gato se encogía , se extendía , saltaba , clavando en la ternilla de el toro sus cortantes uñas , mientras la torpe fiera bufaba rabiosa , buscando inútilmente a su ágil competidor , con toscos movimientos , para hundir le el cuerno . 
            
El astuto abogado abandonó su primer sistema de ataque y embistió por punto más débil . ¿ Qué le debía el coronel a ENTITY ? Sus grados habían sido ganados en los campos de batalla ; la jefatura de ENTITY fue debida a la habilidad política de ENTITY , y el puesto de diputado a el voto espontáneo de el distrito en que gozaba de tan señalado prestigio . El coronel no cedió , y dando por cierto cuanto ENTITY decía , se limitó a bramar de nuevo contra la deslealtad de los enemigos de el ENTITY . ¿ Y cómo pintar , cómo explicar la cólera que le invadió y estalló en su boca con mil temos cuando ENTITY le dijo que , por_el_contrario , mucho debía quejar se de la conducta de ENTITY durante su ausencia , con_respecto_a su sobrina ? ¡ No ! , ¡ canasto y recanasto ! , eso no era más que una invención miserable de los enemigos de el señor gobernador , que trataban de levantar le enemigos y mala reputación . En_cuanto_a su sobrina , era un ángel incapaz de dar lugar a semejantes abusos , y todos los que dijeran o sospecharan o pensaran cualquier cosa desfavorable a ella , eran esto y lo otro y algo más todavía . 
            
Fue aquel un desbordamiento de palabrotas , una erupción de temos para tapar se los oídos , que en poco estuvo no diera a el traste con todos los propósitos de conquista de el discretísimo ENTITY ; y fue preciso que éste gastara un cuarto de hora bien corrido para lograr que el colérico coronel , a medio calmar , le oyese , si no en silencio , siquiera limitado a lanzar bufidos a_el_compás_de su fatigosa respiración . 
            
— La cité a usted — oí decir a ENTITY — para algo que le interesa mucho , según dije en mi recado , y vamos a ello . 
            
La voz de el abogado sonó tan apagada y confusa que no pude oír lo que decía , y esto era , sin duda , lo que ENTITY procuraba . Y debía el asunto de ser , en efecto , de mucho interés para el coronel , cuando lanzó con verdadero asombro estas palabras : 
            
— ¿ Yo ? ... ¿ De veras ? ... ¿ Yo ? 
            
ENTITY continuó hablando bajo , y sólo podía yo escuchar las respuestas y exclamaciones de el coronel . Oí como el ruido de un pliego que se desdobla y extiende , y luego la voz siempre confusa de ENTITY , que leía algo , según la monotonía que noté y lo corrido de la frase . 
            
— Esta es una honra muy grande — decía ENTITY , con tan distinto tono de el que antes había usado , que me llenó de admiración y me puso en mil perplejidades . 
            
— Muy alta honra — repetía — que yo — pues yo la debo agradecer y aceptar . Sí , señor , la acepto con_mucho_gusto . 
            
No quiero ( ni hay para qué ) repetir aquí todas las frases que dijo ENTITY , y que en verdad yo no me explicaba . Recuerdo que habló algo de los límites que tiene la amistad política , de deberes superiores , de que , según los datos que ENTITY le daba , ENTITY faltaba a sus compromisos con los que le habían elevado ; y por último , de los deberes militares , los deberes de el soldado que están por encima_de cuantas obligaciones pueden existir en el mundo . siguieron se después frases que daban a entender conformidad de opiniones entre ambos , conformidad de propósitos y acuerdos en la acción ; luego sonaron las sillas , arrastradas sobre el piso a el ser retiradas por los interlocutores que se pusieron en pie , y a el fin la voz de ENTITY , entera y melosa , dijo : 
            
— Hasta mañana , señor general . 
            
¡ No , no podía ser ! Había yo oído mal , sin duda . 
            
La voz de el abogado volvió a sonar en_seguida : 
            
— Buenas noches , señor general , 
            
¡ General ENTITY ! ¡ Todo lo comprendo ! ¡ Aquel hombre había vendido su opinión y su decantada lealtad por un pliego de papel ! 
            
Remedios se alejaba más de mí , y bien lo merecía quien había consentido en ser juguete vil de un ambicioso intrigante . 
            
Amaneció otro día , que me sorprendió sobre mi catre , las ropas revueltas y las almohadas por el suelo . Tenía yo los ojos ardorosos , la cabeza mareada , y profundos surcos denunciaban en mis mejillas el insomnio de dos noches y las agitaciones de dos días . Ya no era sólo la esperanza fallida lo que lastimaba mi corazón , sino también la buena fe burlada tan miserablemente por intrigas de_mala_ley a quienes servía mi candor sin advertir lo . 
            
Tal proceder autorizaba y justificaba una venganza , cualesquiera que fuesen los medios que para alcanzar la adoptara mi despecho ; y yo , resuelto a tomar la , no ocupé en otra cosa el pensamiento durante aquella noche que me prestó siete largas horas para meditar la bien . 
            
Por un instinto de antipatía , había yo rechazado hasta entonces la amistad de la gobernadora , y evitado que me propusiera un acuerdo para aunar nuestras fuerzas en_pro_de nuestro común deseo . Pues_bien : ahora era preciso buscar le ; ahora que mi política , sin dejar de tener el mismo fin , exigía medios contrarios . 
            
Antes el triunfo de ENTITY era mi salvación ; pero desde aquella noche mi salvación consistía en la derrota de el abogado , que también sería la de el nuevo general , que se quedaría , a todo rigor , tan coronel como el primer día . En_cuanto_a ENTITY , derrotado ENTITY , era indudable que no querría insistir en un matrimonio impolítico . 
            
Si va a decir verdad , confieso que la gobernadora me pareció menos antipática , y aun pensé que sus desapacibles tonos y su carácter feroz tenían una naturalidad que era casi graciosa y agradable . Iba a recibir me con gritos y pullas de punto muy alto , me lastimaría cuanto pudiera ; pero yo procuraría permanecer sereno , dejaría pasar el primer chubasco , y después , ya calmado , nos entenderíamos perfectamente . Yo también tenía en parte la culpa , ¡ no sabía reportar me ante ella ! ¡ no refrenaba mi genio naturalmente impetuoso y altanero ! Pero ahora sí que lo haría con tanto modo , que ENTITY iba a quedar encantada . ¡ Eso sí , de la primera andanada no escaparía yo ! 
            
En la oficina encontré ya reunidos a los tres hombres de el ENTITY , que hablaban con más calor y misterio que nunca . La palabra ‟ mañana ” llegó repetidas veces a mi oído , y tantas , que hube de parar en ello la atención , procurando adivinar lo que para entonces se aplazaba ; y el arrebato imprudente de ENTITY , que no consentía media voz , sirvió para enterar me de lo que me importaba : a el día siguiente iba a dar se el golpe . 
            
¿ Qué golpe era éste ? Desde_luego presumí que el que debía aplastar para siempre a ENTITY , y un contento indefinible me llenó el corazón , mientras en mi imaginación siempre viva veía yo rodar a el famoso general desde su encumbrado puesto hasta las más profundas barrancas de su hacienda de ENTITY . Hice la cuenta de los diputados : con ENTITY , ENTITY podía reunir seis votos , y aun esto era dudoso ; mientras ENTITY tenía de su parte , por_lo_menos , siete . 
            
Puesto que mi objeto se reducía a que el coronel y yo estuviésemos a un nivel , lo mismo me daba encumbrar me que abatir a ENTITY . 
            
Eché por este camino mis suposiciones , con el atrevimiento de costumbre , y no sé hasta dónde llegaran , si no me hubiese interrumpido un criado que , de parte de la gobernadora , llegó a llamar me con urgencia . Parecía que la señora adivinaba mi propósito de ir a visitar la , y no me hice esperar . 
            
A el llegar a la puerta hice por vigésima vez el ánimo de sufrir impasible el chubasco que ya sentía sobre mi cabeza , y quedé lleno de asombro a el ver que la gobernadora salía a mi encuentro con la sonrisa en los labios y la mano extendida para estrechar la mía . Sonreía también de el mismo modo ENTITY , y sólo noté que ENTITY hizo , a el verme , un gestecillo de repugnancia y enojo . 
            
ENTITY , aquel diputadejo de cinco cuartas , que había tenido siempre el buen juicio de apoyar se en ENTITY para todas sus pretensiones , me saludó muy afectuosamente , y lo mismo hicieron otros dos amigos de la señora , que en la calle ni siquiera se dignaban mirar me . 
            
El objeto de aquella reunión , en la cual sólo ENTITY fallaba , y otro amigo de la gobernadora que no dilataría en llegar , era la celebración de un recuerdo feliz : el de el día en que ENTITY había vestido de largo por vez primera . Feliz idea y justo motivo de regocijar se , según los presentes ; pero que a mí me pareció pretexto para echar una cana a el aire , inventada por ENTITY , quien gustaba de_vez_en_cuando de improvisar alegrías en el comedor . 
            
Hubo que entretener el tiempo con conversaciones en que yo tenía poca parte , mientras los otros dos convidados llegaban , ¿ Quién era el segundo ? Un antiguo amigo de la casa , que vivía desde años atrás metido en un poblado distante , y que ahora pretendía venir a establecer se a la capital . La gobernadora le aseguraba que le conseguiría de su esposo un empleo decente de_todo_en_todo . Y bien lo merecía , porque era hombre de buen talento , vivo y astuto , y sobre todo excelente amigo y honrado a toda prueba . Vamos , que a todos se nos abrió el deseo de conocer le . 
            
Me impacientaba no poder hablar desde_luego con ENTITY ; pero supimos por ella que ENTITY comería con ENTITY , y consideré que después_de la comida tendría yo sobrado tiempo y mejor ocasión para entender me con ella . 
            
La maligna señora me miraba a menudo , dirigía luego la vista a su hija mayor , y ambas sonreían de un modo especial , que no me dejaba de el todo tranquilo . Su semblante y el de ENTITY mostraban cierta frescura y despejo que sólo suele dar la alegría ; su conversación era jovial y frecuentemente interrumpida por franca y natural risa . ¿ Qué significaba todo aquello ? ¿ Por qué se impacientaban las señoras tan visiblemente por la tardanza de ENTITY y el incógnito convidado ? 
            
Haciendo me estas y otras semejantes preguntas , fueron despertando en mi espíritu sospechas y temores tales , que a el sonar en el corredor los pasos de ENTITY me sobrecogí sin poder lo remediar . Y no bien hubo el joven tomado asiento e informádosc de el motivo de la fiesta , cuidando de mostrar se más preocupado de lo que realmente estaba con los acontecimientos políticos , cuando ENTITY , mirando me con inexplicable malicia , me dijo : 
            
— Muy cortado veo a ENTITY , y la verdad que me llama la atención , pues es vivaracho y exaltado aun cuando sea para hablar de el calor y de el frío . 
            
Por_supuesto que ENTITY y los otros dos convidados encontraron justa y atinada la observación . 
            
— Mosca muerta — dijo ENTITY , mirando me de reojo con aire zalamero . 
            
Todos echaron a reír , y yo , que no había menester tanto para aturdir me , no logré concertar una frase medianamente racional . 
            
— Por algo dice usted eso — observó ENTITY , bailando en su asiento como títere y dirigiendo a ENTITY miradas zalameras . 
            
— ¿ Por algo ? No , señor ; por mucho — contestó la muchacha . 
            
— ¡ Oiga ! — exclamó uno . 
            
— ¿ Conque así ? — preguntó otro . 
            
ENTITY , atento a lo que se decía , me miró con indiferencia , en_tanto_que yo , presintiendo algo muy desagradable , trataba de conjurar el peligro con forzada sonrisa y palabras sin ilación . 
            
— ¡ Si ustedes supieran ! — apunto la gobernadora . 
            
— Señora ... — dije yo acongojado — ¿ se ha propuesto usted dar me un mal rato ? . . 
            
Una risa general acogió mi reproche . No había remedio : hablando la gobernadora , todos tenían que aplaudir , así me diera a mí una fiebre , y por más que las palabras de ENTITY fueran otras tantas majaderías vedadas por la buena crianza . 
            
— Se pone colorado : ¡ mala señal ! 
            
— Quiere decir que la conciencia le acusa . 
            
— No , ENTITY , no se enoje usted — dijo la señora con implacable impertinencia — por_el_contrario , envanezca se de haber se reído , ranchero y todo , de todos los pollos almibarados de la culta capital . Además , la muchacha es guapísima y merece la pena . 
            
— ¿ Qué chasco les ha dado a los tenorios ! — exclamó ENTITY . 
            
Y como los presentes estuvieron de acuerdo , todos los ojos se volvieron a ENTITY que se puso súbitamente pálido , tomando a poco un color encendido ENTITY comprendió que había llegado a_el_punto_que buscaba , y con la satisfacción de el tigre hambriento que desgarra a su presa , continuó : 
            
— Vaya , hombre , no se enfade por esto , que es una bonita aventura . En_medio_de una revolución en que se peleaba sin cuartel , a el saber que la novia estaba amenazada , correr en su auxilio y salvar la de sus enemigos entre las balas , desafiando la muerte , y luego tomar la en los brazos , montar a caballo y correr con ella por campos y bosques , durante mía noche y un día . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Eso parece novela ! 
            
— Pues es verdad . 
            
— Señora — dije irritado y aturdido a_la_vez — eso no es cierto . 
            
— Estamos entre amigos de confianza que guardarán el secreto — contestó ella riendo . 
            
Negué con energía y coraje , y ella afirmó con viveza , amenazando me con presentar pruebas irrecusables . Yo sudaba de congoja : me sentía sofocado por la ira y , revolviendo me en mi asiento , no me atrevía a mirar a la terrible gobernadora . En tanto , ENTITY y sus compañeros habían reparado en el descompuesto semblante de ENTITY , y temerosos de incurrir en su desafecto no sabían qué decir ni qué hacer . ENTITY se retiró a su cuarto ; ENTITY reía nerviosamente , amagada ya de el acostumbrado ataque , y ENTITY , lanzando a ENTITY miradas furtivas de reojo , no cesaba en sus imprudentes declaraciones . 
            
— ¿ Qué les parece a ustedes el rancherito ? 
            
— Repito , señora , que eso no es cierto . 
            
— Vamos , hombre , ¿ y por qué ENTITY le aborrece , si no es porque usted le enredó a la ENTITY ? 
            
A el sonar este nombre ENTITY bajó la cabeza , huyendo el compromiso , y ENTITY hizo un movimiento súbito que sin duda no pudo reprimir . La gobernadora , atenta a todos los pormenores de la escena y resuelta a llevar adelante su propósito de humillar a ENTITY , se encaró con los tímidos , e interrumpiendo la enérgica protesta que yo hacía : 
            
— ¿ Saben ustedes — preguntó — cuántos y cuán distinguidos son los burlados ? 
            
ENTITY tartamudeó una frase sin sentido , que le habría costado cara si ENTITY , rompiendo su silencio , no hubiera hablado : 
            
— Si cree usted que yo soy uno de ellos — dijo con acento de cólera — se equivoca completamente . 
            
— No he dicho tal cosa ; pero ... 
            
— ¡ Mamá ! — gritó ENTITY espantada y tratando de evitar un disgusto serio . 
            
— No es posible que ENTITY — — logró decir el diputado . 
            
— De mí no se he burlado nadie — dijo ENTITY . 
            
— Sin embargo — replicó la gobernadora — usted no ha sido indiferente a las gracias de esa niña ... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Bien — dijo ENTITY — pero ENTITY no llevó el chasco . ¡ Ya me figuro que él , que es un poco calavera , como todos los jóvenes guapos y de talento ... ! 
            
Y dejó adivinar en un gesto algo que no quiso decir y que acabó de encender me la sangre , cegando me por completo . 
            
— ¡ Eso , eso ! — exclamaron los otros tímidos . 
            
— Justamente — afirmó ENTITY , encontrando en la calumnia su salvación . 
            
— ¿ De veras ? — preguntó ENTITY con cierta malicia y como satisfecha de que ENTITY hallara salida — . Pero algo trató usted de poner por obra cuando cierta noche alcanzó un porrazo en la cabeza . 
            
— ¡ Sí ! — exclamó ENTITY con rabia y mirando me con terribles ojos — pero alcancé también por mí mismo la prueba de que esa muchacha no es más que una desgraciada , que aun como pasatiempo me mancharía . 
            
Quise echar me sobre él , y cerrar aquella boca de un puñetazo ; pero a el poner me rápidamente en pie , ENTITY , ágil como una ardilla , se colgó a mi brazo , con el cual le hice en_seguida rodar por la alfombra . 
            
ENTITY y ENTITY gritaron ; los dos convidados mudos trataban de detener me , y ENTITY , parado frente_a mí , me miraba como desafiando me . 
            
— ¡ Es usted un miserable , sin pudor ni vergüenza ! — exclamé . 
            
— ¡ Salga usted de aquí ! — gritó ENTITY , y me señaló la puerta , imitando a las actrices que había visto en el teatro . 
            
Quise contestar algo muy terrible a aquella maldita mujer ; pero ENTITY y socios me empujaron groseramente hacia el corredor , a tiempo que ENTITY sujetaba entre sus brazos a ENTITY , que saltaba como epiléptica . 
            
Salí de allí como si todo el infierno me persiguiera , y a el pasar el zaguán oí una voz melosa que , con tono de alegría , me gritó : 
            
— ¡ ENTITY , hijo mío ! 
            
Por toda respuesta descargué un cachete que resonó ruidosamente ... 
            
Era el convidado que se esperaba : don ENTITY . 
            
¡ El era el culpable ! 
            
Sin tino ni conciencia de haber le perdido tan rematadamente , no busqué ya en mi enloquecida imaginación manera de justificar a ENTITY ni de desmentir las infames suposiciones que se hacían respecto_de su conducta . Una sola idea dominó con absoluto imperio en mi voluntad y mi razón : matar a ENTITY . ¿ Para qué ? No me hice tal pregunta , que puede contestar el asesino de oficio ; mas no el que va a el crimen empujado por una pasión vehemente . ¿ Cómo le mataría ? De cualquier manera , con_tal_que quedara bien muerto y que fuera cara_a_cara . Yo no tenía arma ninguna , pero ni siquiera reparé en ello , quizá porque estaba yo convertido en fiera , y las fieras no necesitan más instrumento que sus propias garras . 
            
Voy a esperar le a la puerta de su casa , que a el fin tarde o temprano tiene que volver de la de el gobernador ; pero me es imposible mantener me en un lugar diez_minutos . Voy por el camino que tiene que llevar para dirigir se a su casa ; vuelvo a el punto de partida , y cuando creo andar a paso lento , me resulta que recorrí el largo trecho en seis_minutos , atropellando a los transeúntes y tropezando con frecuencia . Gasto en idas y venidas más de una hora , y me fatigo en vano , pues no encuentro a ENTITY . Me acerco a la casa de ENTITY , y aunque escucho atentamente , no oigo ningún ruido ; la comida concluyó desde hace mucho rato y los convidados deben de haber se marchado ya . En efecto , a el ver salir a un criado le pregunto por ENTITY : se fue antes que ninguno , hace más de media hora . 
            
¡ Torpe ! Es claro que , estando preocupado con motivo de id os acontecimientos que para el siguiente día se preparaban , debe de haber se ido a reunir con ENTITY y ENTITY en la casa de éste . Pues voy allá . Espero media hora , subiendo y bajando por la calle , y nadie asoma . No puedo esperar más ; llamo a la puerta , resuelto a enviar un recado a el joven para obligar le a salir ; pero mi deseo se frustra por segunda vez : el criado dice que el señor ENTITY no ha llegado en todo el día . 
            
¡ Y así pasó aquella tarde lenta y pesadamente , a_medida_que me invadía una como horrible fiebre , llena de pesadillas ! 
            
Sin duda la fatiga de aquel andar sin términos me llevó instintivamente a mi casa después_de entrada la noche , pues sin que en ello interviniese mi voluntad me encaminé allá , y sólo pude notar lo cuando entrando en el patio vi a ENTITY que con una vela en la mano examinaba atentamente a un caballejo flaco y de mal aspecto que , sin mover pie ni mano , se dejaba reconocer impasible . 
            
— ¿ Qué le parece a usted este animal ? — me preguntó mi amigo . 
            
— Muy bueno — le contesté , dirigiendo me a mi cuarto . 
            
— Más que de espuelas voy a necesitar de paciencia durante el viaje — dijo ENTITY — , pero eso no cuesta dinero . ¡ Qué diantre ! , sobre más triste caballería se lanzó ENTITY en_busca_de más peligrosas aventuras . Me voy pasado_mañana . 
            
No contesté una palabra , y me eché en el catre a descansar . Algunas horas permanecí inmóvil en la oscuridad , sin atender a la charla que poco después_de mí llegada emprendieron ENTITY y los escribientes , tal_vez hablando de el viaje de el estudiantón , o de lo que por las calles se decía ya de los graves sucesos que se anunciaban para el día siguiente . 
            
Serían las diez cuando ENTITY entró en mi cuarto apresuradamente , y acercando se a_tientas me dijo en voz baja : 
            
— Le busca a usted una mujer . 
            
— ¿ Una mujer ? — pregunté poniendo me en pie de un salto . 
            
— Sí , está esperando en la calle . 
            
Salí precipitadamente y en el zaguán encontré a ENTITY , que entre asustada y llorosa me dijo : 
            
— La niña está muy afligida y llena de miedo ... 
            
— - ¿ Qué sucede ? 
            
— El señor ENTITY fue a casa esta tarde . 
            
— ¿ ENTITY ? — exclamé lleno de ira . 
            
— Sí , señor ; habló mucho con ENTITY , se acaloraron y disputaron mucho , y cuando ENTITY salió , el señor habló con la niña y la regañó y echó mil maldiciones . Le dijo lo que nunca le había dicho , y hasta creo que tenía ganas de pegar le . 
            
— ¡ Pegar le a ella ! 
            
— Y todo porque el señor ENTITY fue a decir le que ya no se casa con la niña , porque lo quiere a usted desde ENTITY , y ENTITY dice que ya era asunto arreglado , y que usted es un títere que no sirve para nada . 
            
¡ ENTITY había encontrado el pretexto que sin duda buscaba para romper el compromiso ! 
            
— ENTITY — continuó ENTITY agitada — ha jurado que va a mandar a la niña con su padre , pero lo que más la aflige es que ha ofrecido matar lo a usted . 
            
— ¿ A mí ? 
            
— Dijo que esta noche misma vendría a buscar lo , a la hora que saliera de no sé qué junta adonde tenía que ir . La niña le manda rogar a usted , por el amor de ENTITY , que no se quede en su casa esta noche . Que se esconda usted . 
            
— Está bien — respondí maquinalmente . 
            
— Le diré que se tranquilice , que va usted a esconder se . 
            
— Sí , di le lo que quieras . 
            
ENTITY se marchó , y yo volví a mi cuarto . En_medio_de la oscuridad mi imaginación veía grotescas figuras que luchaban a_muerte , abrazando se , retorciendo se , golpeando se hasta saltar se los sesos . ENTITY , ENTITY y yo nos encontrábamos frente_a frente , con igual deseo de destruir nos y acabar nos ; en los tres semblantes se veía pintado el encono , y las manos crispadas denunciaban la rabia de que estábamos poseídos . De pronto me arrojaba yo sobre uno de ellos y de un golpe le ensangrentaba horriblemente la cara ; el otro me asestaba un puñetazo ; pero agarrando le yo la garganta daba con él en tierra , y apretando , apretando con extraordinaria fuerza y sin compasión ninguna , veía con feroz satisfacción amoratar se , ennegrecer se el rostro de mi víctima . Acudía el primero a el ataque , y entonces todos tres nos confundíamos , formando un solo cuerpo hecho un nudo de miembros , primero agitados y convulsos , y después ceñidos y vigorosos , como serpiente que ahoga a su presa . Oía yo las respiraciones sofocadas y angustiosas que se dificultaban por la presión terrible de seis brazos nervudos , vigorizados por la sed de venganza . Algunos quejidos leves se escapaban a el más débil de los tres , que iban haciendo se a_cada_instante menos perceptibles ; algún brazo cedía a el cansancio o a el dolor , o se rendía a la muerte ; y sin embargo , yo apuraba el vigor de mis músculos de acero para ahogar sin lástima . Las respiraciones eran ya estertores de moribundo . Los oídos me zumbaban , cegaban mis ojos , mi cerebro se entorpecía ... pero aún sentía yo la vida en el deseo implacable de matar . 
            
No hallé en aquel dormir el descanso que habían menester mis extenuados miembros , ni el reposo que necesitaba mi espíritu . Desperté a el amanecer en_medio_de horrible pesadilla , cuyas sombras me parecía ver en los ángulos de mi cuarto aun después_de abrir los ojos . 
            
Sentí de pronto un malestar inexplicable , sin recordar que durante veinticuatro_horas no había tomado alimento ninguno ; pero me bastó traer a la memoria los sucesos de el día anterior para que , haciéndome_cargo otra vez de mi desesperada situación , dejara de sentir las molestias de el cuerpo . 
            
— Hoy — pensé — he de encontrar a ENTITY de_todas_maneras . 
            
Y haciendo un esfuerzo de voluntad , esperé a que el día avanzara . 
            
— Tiene usted una cara de los demonios — me dijo ENTITY cuando me vio salir de mi cuarto — . Se conoce que es usted partidario de el gran ENTITY y que ya ve usted perdido el pleito . ¿ Está usted enfermo ? 
            
En_seguida me refirió las noticias que ENTITY había recogido durante la noche , y traído a casa a las seis_de_la_mañana . 
            
Un correo que llegó en la madrugada había sido portador de importantísimas novedades . La ENTITY disuelta de el ENTITY había sido apoyada por el ENTITY general con un grueso cuerpo de ejército , y el gobernador rebelado huía por los distritos . El gobernador derrocado de el ENTITY iba a ser repuesto en su empleo merced a el esfuerzo incontrastable de tres_mil bayonetas . El ENTITY daba la nueva de que la gavilla de_marras había sido disuelta por una fuercecita federal , lo que , traducido a el lenguaje de la verdad , significaba que las tropas pronunciadas habían sido derrotadas completamente por las de el ENTITY . 
            
— Ya ve usted — concluyó ENTITY — que ha tenido razón el señor ENTITY para mandar echar a vuelo las campanas a el amanecer : ¡ celebra el triunfo de el ENTITY nacional ! 
            
No sentí ya indignación ni enojo . ¡ Qué me importaba a mí todo aquello ! Remedios enviada a su padre , ENTITY deshonrada ante la opinión pública : eso era todo para mí . 
            
No reparé en que ENTITY me observaba atentamente , mientras yo me paseaba con inquietud y agitación en el patio . Me resistía a tomar el desayuno , y el estudiante me obligó a beber una taza de leche . ENTITY , que había salido a caza de chismes , entró sobresaltado y nos dijo : 
            
— He oído hablar algo a dos diputados gobiernistas . Los repiques no significan nada , pues ENTITY no quiere quedar chasqueado y hoy habrá campaña en el ENTITY . ¡ Pobre revoltoso ! , eso le va a costar caro , porque parece que el ENTITY le lanzará de la ENTITY , en lo que hará muy bien . La ciudad está alarmada y todo el mundo anda en la calle . No hay motivo para tanto , ¡ qué demonio ! : el ENTITY cuenta con ocho votos seguros contra cinco que tiene ENTITY . Y figuren se ustedes esos ocho diputados dirigidos por ENTITY , que es su jefe . 
            
— ¡ Ya lo creo — exclamó ENTITY . 
            
— Y a_propósito_de ENTITY — continuó ENTITY — ¿ qué disgusto tuvo usted con él , ENTITY ? 
            
— ¿ Yo ? Nada ... cualquiera cosa ... 
            
— Dicen que fue por la ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! — gritó ENTITY , mirando me con interés — . ¿ Cómo está eso ? 
            
— Dicen — prosiguió el escribiente — que usted está celoso porque ENTITY ... No ; que ENTITY está furioso porque usted se ha burlado de él . En una palabra , que usted es el único que sabía que esa muchacha era cualquiera cosa ... así .... 
            
¡ Calle usted , charlatán ! — grité fuera_de mí y poniendo me en pie . 
            
ENTITY me detuvo , asustado . 
            
— Es — respondí — que ENTITY es un miserable calumniador . que toma venganza de esa niña porque ha sido rechazado por ella . Es que los necios como éste se convierten en eco de cuanto oyen decir , sin advertir que con ello manchan la virtud más limpia y la pureza inmaculada . 
            
Trató ENTITY de calmar me , y el pobre ENTITY se excusó con timidez ; pero bastó la breve escena para que el caliente rescoldo de el día anterior ardiera con llamas . Todo el mundo estaba ya enterado de lo sucedido en casa de el gobernador . Es decir , que todos juzgaban ya a ENTITY como una mujer vulgar y desgraciada , de cuyas faltas había pruebas indudables ... ¿ Qué podría yo hacer sino matar a ENTITY ? 
            
ENTITY notaba en mi semblante que algo muy grave pasaba en mi interior , y la escena entre ENTITY y yo fue para el astuto estudiante una revelación . Trató de entretener me en casa ; a el fin , exasperado e impaciente , tomé mi sombrero y salí . Pero ENTITY , fingiendo una curiosidad que no tenia , me acompañó so pretexto de inquirir noticias y ver lo que sucedía . 
            
Parecía que era aquel un día de grande regocijo , según hormigueaba la gente en la plaza principal y calles próximas . Con frecuencia éramos detenidos por alguna persona que daba o pedia noticias , y ENTITY se complacía inventando las , a cual más escandalosa y alarmante , con la muletilla de saber las de buena tinta . Yo me impacientaba cada vez más y extendía la vista por cuanto podía abarcar , buscando a ENTITY . 
            
A el fin , cerca ya de las diez , recorriendo el trayecto de la casa de el joven a la plaza , y en sitio no distante de mi habitación , encontramos a el joven , que caminaba con la cabeza inclinada a el suelo y muy de_prisa . Casi lancé una exclamación de gozo , y a tiempo que ENTITY me decía en voz baja : “ ¡ ENTITY , ENTITY ! ” , detuve a ENTITY por un brazo . 
            
— ¿ Qué quiere usted ? — me preguntó con disgusto . 
            
— Hablar dos palabras — respondí . 
            
— No puedo detener me . 
            
— Pues se detendrá usted . 
            
— Tengo prisa . 
            
— Diga usted que tiene miedo . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó , poniendo se lívido . 
            
— ¡ Siga me usted ! — le dije , sin hacer caso de las palabras que ENTITY me dirigía . 
            
— Nos veremos después ; hoy no puedo . 
            
— Pues le abofetearé en la calle — dije sordamente , estrujando le el brazo . 
            
El joven hizo un movimiento rápido y se desprendió de mis dedos ; ENTITY me detuvo . Algunos transeúntes se pararon a mirar nos y el joven , con ademán de ira , me señaló el camino . 
            
— Vamos a la casa de usted — me dijo — que está cerca . 
            
Uno de los transeúntes tomó precipitadamente el camino de la plaza , sin duda para ir a dar el aviso a ENTITY , y yo comprendí que había que apresurar se . 
            
Llegamos a la casa , entramos en el estrecho comedor , y yo , empujando a ENTITY hacia fuera , cerré la puerta , encerrando me con ENTITY . 
            
— Lo que haya usted de decir me , que sea pronto y en_pocas_palabras — dijo ENTITY con voz dura y altiva . 
            
— Muy pocas — respondí — . Quiero matar a usted o quedar muerto en este sitio . 
            
— ¡ Está usted loco ! — exclamó el joven , palideciendo a el comprender la resolución que mis palabras mostraban . 
            
— Lo estoy sin duda . Usted ha quitado , con sus acciones y sus palabras , la honra a una mujer que es lo único que tengo para amar la vida . No se excuse usted , porque no hay remedio . Si lleva pistola , arme se y mate me ; si no , tome usted una silla , un tenedor : con cualquier cosa se mata a un hombre . 
            
— Yo no puedo asesinar ... 
            
— No , este es un duelo como cualquier otro . 
            
— No lo admito . 
            
— Pues yo sí . 
            
El joven se acercó a mí con los brazos cruzados y me dijo secamente : 
            
— Puede usted asesinar me . 
            
Vacilé ante aquella inesperada actitud . Agarré después por un hombro a el joven y le hice retroceder hasta un ángulo de el cuarto . 
            
— ¿ Y si le doy a usted una bofetada ? — dije ahogando me de cólera . 
            
— Haga usted lo que quiera — me contestó — estoy en su casa , encerrado alevosamente . 
            
— Usted ha querido venir a ella . 
            
— Para hablar con usted , no para ser asesinado . 
            
— ¡ Y a mí qué me importa ! 
            
— Pues haga lo usted . 
            
Me sentí humillado en aquel terreno , y no sé qué desesperación suprema e inconcebible me hizo saltar las lágrimas a los ojos y puso en mis labios secos y temblorosos esta frase , en tono de doloroso ruego : 
            
— Miguel ... ¡ case se usted con ENTITY ! 
            
— ¿ Casar me yo ? — exclamó el joven estupefacto . 
            
— Sí , case se usted , y yo me ausentaré de aquí para siempre ; nunca oirá usted mi nombre , ni ella tampoco ; será usted feliz , porque ella es buena como los ángeles de el cielo . Case se usted , porque así reparará el mal que le ha hecho , y le devolverá la honra que le ha quitado ... 
            
Llamaron fuertemente a la puerta y ENTITY quiso dirigir se a ella , pero le detuve . 
            
— Vienen a llamar me — roe dijo — se me necesita mucho en el ENTITY . 
            
— Diga me usted que sí se casa y le dejo ir . 
            
— Mi voto es indispensable para decidir las cuestiones que hoy se tratan ... — dijo el joven con impaciencia . 
            
— ¡ Ofrezca me casar se ! — repliqué volviendo a montar en cólera . 
            
— No sea usted necio — dijo resueltamente el joven — ni haga usted comedias ridículas conmigo . 
            
— ¿ Qué dice usted ? 
            
— Que quiere usted casar me con su antigua querida , con la querida actual de el gobernador , con una mujer despreciable , que es casi una ... 
            
El frasco estaba sobre la mesa y de allí le tomé . El ruido de los pedazos de cristal que cayeron por el suelo ahogó el grito que lanzó ENTITY , a el rodar a mis pies bañado en sangre ... 
            
No sé cómo se las compuso ENTITY para obligar me a huir , mientras el enviado de el gobernador salió a_todo_correr en_busca_de médicos y de policía ; quizá mi estupor y atolondramiento me hicieron ser dócil a sus órdenes . 
            
Recuerdo que anduve por azoteas y casas ajenas que me eran desconocidas , y que a_el_cabo_de mil vueltas llegué a la casa de el padre ENTITY , a tiempo que tomaba la copita de las doce . Recuerdo que se horrorizó a el verme ensangrentado , que me despidió enérgicamente y que cuando iba yo a salir me detuvo , y lanzando me mil anatemas me encerró en la despensa . 
            
Largas y horribles horas pasé en aquel encierro , asustando me como un niño con cada rata que corría de una a otra caja de el abundante repuesto de el padre . La imagen de ENTITY con la cara llena de sangre , los ojos extraviados y expresando una agonía dolorosa , se presentaba delante_de mí constantemente ; su grito sonaba en mi oído con estridor horripilante , y en mi alma el que mi conciencia repetía con espantable voz : “ ¡ Asesino ! ” 
            
No sé cómo no perdí para siempre la razón , metido en aquel cuarto húmedo , sombrío y pestilente , que me parecía a ratos negro calabozo en el cual había de expiar mi crimen . Cayó la tarde , y entonces para mí cerró la noche ; una noche llena de visiones y de angustias ... 
            
De pronto la puerta se abrió ; la luz que el padre ENTITY llevaba en la mano iluminó mi prisión , produciendo me el espanto que a el condenado a_muerte la de el día de el suplicio , y ENTITY , entrando con precipitación , me sacó por un brazo hasta el patio y con voz rápida e imperiosa me dijo : 
            
— ¡ Monte usted ! 
            
Monté en el escuálido caballejo que ENTITY me presentaba , y a el salir a la calle oí la voz de el estudiante que decía : 
            
— ¡ A la derecha ! ¡ Por la izquierda viene la policía ! 
            
Corrí con toda la velocidad que la cabalgadura pudo dar de sí , pero aún me alcanzaron los gritos de mis perseguidores que me mandaban hacer alto . 
            
Los vecinos comenzaban a colgar farolitos de colores sobre puertas y ventanas , como en fiesta nacional . A el llegar a el ENTITY quise tomar por una calle que me conduciría más brevemente fuera_de poblado pero hube de retroceder y echar por otro rumbo , porque una procesión de hombres con hachas encendidas desembocó por aquélla . A el perder me en la oscuridad de la calle adyacente , oí un clamor ronco que decía : 
            
— ¡ Viva el licenciado ENTITY ! 
            
ENTITY patriótica mutualista de obreros liberales , que acudía , súbitamente engrosadas sus filas , a felicitar por su triunfo a el nuevo gobernador de el ENTITY . 
            
Querido joven : 
            
Desde el día fatal en que usted se lanzó por el camino de el crimen , no me dejan en paz el juez , el secretario y el mozo de el juzgado que me trae una cita cada diez_minutos , ya para declarar , ya para ampliar mi declaración , ora para preguntar me dónde está usted , ora para amenazar me con meter me en la cárcel . De todo esto he sacado una ventaja : aprender el ENTITY penal , en que estaba yo atrasadito . 
            
¡ Qué chasco ha llevado , amigo mío , su vanidad de asesino ! ENTITY , a las dos_horas de el descalabro , abrió los ojos , y tan bien los abrió , que vio con perfecta claridad cuanto era menester para no extraviar el camino de su conveniencia . Había en el ENTITY una pelotera de los demonios , porque pasado a las filas de ENTITY el famoso general ENTITY , no podía resolver se nada , puesto que los votos se equilibraban . El desventurado ENTITY hizo que ENTITY fuese conducido con todo mimo a la ENTITY para obtener el triunfo ; pero el joven , que está ya muy aprovechado en su carrera ... votó contra el 
            
Gobierno , y decidió la caída de ENTITY . ¡ Este buen hombre debe envanecer se como maestro ! ... 
            
ENTITY , ENTITY y aun creo que el mismo ENTITY dejaron de ser partidarios de ENTITY en_seguida , convencidos de que un gobernador que se deja derrocar no puede hacer la felicidad de los pueblos . ENTITY se duele en_cambio_de que ENTITY no se deje llevar como su antecesor , de aquí para allá , en_busca_de supuestas aventuras urdidas por él . 
            
Esto se regenera , y camina a paso veloz hacia la mayor grandeza . Cuando vi a los miembros de la ENTITY miUualista pasar frente_a los balcones de el palacio , aclamando a ENTITY y agitando sus hachas , no pude menos que exclamar : “ ¡ Qué hermoso espectáculo el de un pueblo que conoce y ejercita sus derechos ! ” 
            
ENTITY y familia han ido a esconder la vergüenza de el ex en los bosques de el molino . 
            
Envié noticias de usted a la blanca paloma pedreña y me puse a sus órdenes para lo que guste mandar ; pero la familia de la calle de las ENTITY se la llevó a una hacienda , porque la chica está mala y desmedrada a_consecuencia_de los últimos sucesos . 
            
En_cambio_de todas estas noticias haga me el favor de mandar me mi rocín ( si es que no está usted prendado de su andadura ) , pues su falta me ha hecho suspender un viaje de que tanto espero yo , y que ha de redundar en provecho de el género humano , a quien me propongo ser útilísimo . 
            
Le quiere su amigo , 
            
ENTITY . 
            
Leí esta carta en la casa de el cura de ENTITY , mientras su sobrina , cantando alegremente , sacudía los muebles de el cuarto que la criada acababa de barrer ... 
            
Pero basta por hoy . Me duelen las espaldas , y tengo cansar los los ojos por estos malditos vidrios que necesito ya , para pintar la enredada letra en que se ha transformado aquella de gallarda forma y delicados perfiles . 
            
Buenas noches . 
            
