Se trata de celebrar el cumpleaños de ENTITY , la niña de la casa , y su papá , que la quiere mucho , y además acaba de hacer un negocio gordo , va a echar la casa por el balcón . 
            
ENTITY , ante todas cosas , quiere bailar , a_pesar_de las objeciones de su mamá , una buena señora , muy sencillota y muy ranchera . Es preciso dar le gusto a ENTITY y esta idea triunfa de todos los escrúpulos . 
            
— ¡ Baile ! decía la mamá , ¿ cómo vamos a hacer baile cuando casi no tenemos relaciones en ENTITY ? ¿ quiénes vienen a bailar ? 
            
— En_cuanto_a eso , mamá , no te apures , yo convidaré a las ENTITY . 
            
— ¿ Quiénes son las ENTITY ? 
            
— Las muchachas de allá enfrente . Ya nos saludamos , y estoy segura de que si las convido en forma , vendrán . 
            
— Yo , por mi parte , agregó el papá , haré por ahí mi colecta de amigos . 
            
— ¿ Y de amigas también ? preguntó la señora a su marido . 
            
— Mira , en_cuanto_a amigas , yo no tengo aquí todavía conocimientos ; pero creo no faltarán . 
            
— Bueno , pues si ustedes se encargan de la concurrencia , ¿ qué vamos a hacer ? haremos baile . 
            
Note se que la señora de la casa había dicho , haremos baile , a_propósito_de lo cual se hace necesaria aquí una digresión . 
            
Son dos cosas enteramente distintas dar un baile y hacer baile , como son distintas también dar una comida o hacer comida . 
            
Da un baile la persona que con cualquier pretexto de solemnidad invita a sus amigos a pasar unas cuantas horas en su compañía . El pretexto es lo_de_menos , el objeto principal de el baile es estrechar los vínculos de amistad y los lazos sociales por_medio_de la amena distracción que proporciona a sus amigos . 
            
En este caso los amigos son los que se consideran obsequiados y favorecidos , y después_de concurrir a el baile , en_virtud_de el convite , están obligados a hacer una visita a el anfitrión para demostrar le su reconocimiento , y luego para hacer entender que corresponden a la intención social de el convite de estrechar y frecuentar las amistades . 
            
En este sentido también se toma dar una comida , dar un té , dar un concierto , etc. 
            
Ahora_bien ; hacer baile , es reunir música , refrescos , luces y gentes para bailar , comer y refrescar se , y santas pascuas . 
            
La señora mamá de ENTITY , como se verá , no da baile , ni_mucho_menos ; ¡ qué había de dar ! ni ella estuvo nunca en si es lo mismo dar que hacer , ni si el baile es para obsequiar a otros o para obsequiar se a sí mismo ; de manera que aquello de la concurrencia , que cuando se da un baile es precisamente la parte principal , para ENTITY , que así se llamaba la mamá de ENTITY , era lo_de_menos . 
            
Ya contaban con que vendrían las ENTITY , que eran tres pollas , que por su talla , por lo delgadas de carnes y lo bisbirindas y alegres , debían ser tres bailarinas de primera fuerza . 
            
Contaban , además , con que un amigo de la casa , encargado de conseguir parejas , iba a invitar a una señora que tenía dos hijas . No se sabía qué clase de señora era aquélla ; pero en_cuanto_a las hijas , que era , como_quien_dice , la infantería de línea , el amigo aquél aseguraba que sabían echar un wals , a dos tiempos que daba miedo . Estas chicas , también por su complexión , no había miedo ni de una apoplejía ni de que se desmoronaran en el camino ; guardaban , pues , condiciones de hay aderas , y por_lo_tanto había que esperar que fuesen incansables . 
            
— ¿ Quién es esa señora de las dos hijas ? preguntaba el amigo colector de bailarinas . 
            
— Es una señora gorda . 
            
— Ya , pero ... 
            
— En_cuanto_a eso , no tiene más peros que el que se empeñan las gentes en decir que es un poco alegre . 
            
— ¡ Alegre ! exclamó ENTITY . Entonces mejor , puesto que se trata de baile . ¡ Qué vamos a hacer con gentes estiradas y tristes ! Esa señora alegre me conviene . ENTITY , traiga la usted , y le recomiendo que las demás parejas sean también alegres . 
            
ENTITY y el papá se hicieron un guiño . 
            
— Pero oiga usted , ENTITY ; ¿ qué , no será cosa que ? ... dijo el papá llevando se a ENTITY a su gabinete . 
            
— No , señor , toda la alegría de esa señora es que la tiene ahora ENTITY , pero eso es todo . 
            
— ¡ Ah ! ¿ conque la tiene ? ... 
            
— ¡ Vaya ! desde el año pasado ; y coma ella no coquetea con ciertos pollos , se vengan las malas lenguas corriendo la voz de que es alegre ; ¡ ya conoce usted lo que son las gentes ! 
            
— Bueno , pues ya tenemos a las ENTITY , que creo son dos , y a la señora de las dos niñas ... ¿ Pero la dejará venir ENTITY ? 
            
— Vea usted ; viniendo ENTITY viene ella ; pero para eso no hay que decir nada a la señora de ENTITY . 
            
— Es cierto . 
            
— De manera que no hay que pensar en ENTITY ni en ENTITY , porque son amigos de la casa . 
            
— Bien , hombre , ENTITY , bien ; usted se encarga de todo eso ; pero nos falta gente . 
            
— ¿ Conoce usted a ENTITY ? 
            
— ¡ Cómo no ! 
            
— Tiene el maldito ahora una muchacha guapísima , y ¡ qué bailar de criatura ! ¡ y qué cintura aquella , y qué pies , y qué ! ... 
            
— Convide usted a ENTITY . 
            
— Ahí tiene usted . Esa es una brillante adquisición , porque es una joven que puede lucir en cualquier parte . 
            
— ¡ Bravísimo ! Bien me decía mi mujer : mira a ENTITY , que conoce a todo ENTITY , y él nos llena la sala . 
            
— En_cuanto_a eso , no tenga usted cuidado . Sólo que no se le olvide a usted tomar en alquiler siquiera otras dos_docenas de sillas . 
            
— ¿ Las alquilarán ? 
            
— Sí ; yo me encargo de eso . 
            
— ENTITY , ENTITY , mil gracias ; es usted el hombre de las circunstancias . 
            
— Y a todo esto , ¿ qué se les da de beber ? 
            
— En_cuanto_a beber , repitió ENTITY , según la bolsa . ENTITY y licores . Eso depende de lo que se dé de comer . Vea usted : se pueden poner carnes frías , gelatinas , pasteles ... 
            
— Eso es , me parece muy bien : pasteles , carnes frías y ... ¿ qué decía usted ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y esas cómo ? 
            
— Se mandan hacer . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— Yo me encargo de eso . 
            
— ¡ Bueno , hombre , bueno ! Porque yo la verdad , soy muy torpe para esas cosas . 
            
— No has contado con la huéspeda , gritó ENTITY . No tenemos un trasto , y se van a necesitar muchos vasos , y muchos platos , y muchos ... 
            
— Se alquila , dijo ENTITY ; todo eso se alquila . 
            
— ¿ Y cubiertos ? 
            
— Se alquilan . 
            
— ¿ Y manteles ? 
            
— Todo lo habrá , señora . Pierda usted cuidado . 
            
A pocos días de que ENTITY había comenzado su reclutamiento , un corrillo de pollos , que salía de los billares de ENTITY , se detenía en la esquina de la calle de ENTITY para disolver se . 
            
— Conque hasta mañana , ENTITY . 
            
— Hasta mañana , ENTITY . 
            
— Adiós , ENTITY ; mañana te gano , ya verás , dijo otro pollo . 
            
— No , mañana no vengo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Tengo bodorrio . 
            
— ¿ Dónde ? preguntó ENTITY . 
            
— Todavía no sé la calle , me lleva ENTITY . 
            
— ¿ De qué se trata ? preguntó ENTITY . 
            
— De que éste tiene baile y no convida . 
            
— Si quieres , vamos , dijo ENTITY , un convidado convida a cien . 
            
— ¿ Adonde es el baile ? 
            
— Dice ENTITY que todavía no sabe la calle . 
            
— Por no convidar nos . 
            
— Pues ahora te ... 
            
Los pollos tienen verbos que no se traducen . 
            
— Vamos a sitiar a éste desde que se levante . 
            
— No hay necesidad , exclamó ENTITY ; ya está dicho , vamos todos a el baile . 
            
— Por_supuesto , será baile ... 
            
— Nada de eso , un baile muy decente . Van las ENTITY . 
            
— Ahora vas a hacer nos creer que es necesario ir de frac . 
            
A los pocos días de promovido el baile , el señor de la casa le decía a su señora : 
            
— ENTITY : me parece que el negocio de el baile se va formalizando más de lo que yo creía . 
            
— Como que van a venir gentes de mucho tono , y me ha preguntado la mujer de el general cuál es el color de nuestros vestidos . Yo le dije lo primero que me vino a las mientes , a_reserva_de hablar te de esto . Necesitamos vestidos ENTITY y yo . 
            
— En_cuanto_a ENTITY , ya estaba decidido ; pero respecto_a tí , me parece que el último que te hice está muy bueno . 
            
— No ; está muy oscuro . Necesito uno más claro y más a la moda , porque yo no quiero que me critiquen . 
            
— Está bien ; mañana te proveeré de lo necesario para la compra de los vestidos . El caso es que estén a tiempo . 
            
— No tengas cuidado . 
            
ENTITY recibió la buena nueva con una alegría indecible . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY era el alma de la fiesta ; sin él , no hubieran podido hacer nada ni el señor de la casa , que nunca había entendido de estas cosas , ni_mucho_menos ENTITY , acostumbrada , como ella decía , a hacer lo todo a el estilo de su tierra . 
            
ENTITY era efectivamente una persona muy útil , muy servicial , y entendida de todo . Era de esos que saben siempre dónde venden bueno y barato , y sabía qué sastre rinconero sabe hacer unos pantalones como ENTITY , y qué zapatero hace botines de charol a tres_pesos y medio ; entendía de alquileres y era amigo viejísimo de los ENTITY , de ENTITY , el mueblero , y de ENTITY , ENTITY y ENTITY , vinateros . 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! le dijo ENTITY , a el ver lo entrar una mañana a_eso_de las once ; ¿ qué le trae a usted por acá ? 
            
— Adivine lo usted , ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! Como no_sea_que se ha convenido que nuestro coñac cinco ceros es el mejor de la plaza . 
            
— Vea usted , de eso no me convencerá usted nunca ; el de ENTITY vale cien veces más , y es más barato . 
            
— ¡ Qué va a ser , hombre de ENTITY ! no sabe usted lo que se dice . 
            
— Bueno , ENTITY . No por eso dejaré de ser marchante , y lo que es ahora le traigo a usted una facturita . 
            
— Lo que usted guste , ENTITY . Sabe usted que la casa está a su disposición . 
            
— ¡ ENTITY ; pero será por mi dinero ! 
            
— ¡ Quién habla de dinero ! Mira , dijo ENTITY a un dependiente , trae le a el señor ENTITY una copa de el ENTITY que abrimos esta mañana . 
            
— ¿ Legítimo ? preguntó ENTITY , con una sonrisa de desconfianza . 
            
— Con decir le a usted que no está de venta . Lo he recibido para mi uso . Vaya , conque de intento no he querido que lo pruebe el ENTITY , porque de seguro me pide el barril . 
            
El dependiente presentó una copita a ENTITY . Éste se echó hacia atrás el sombrero , tomó la copita con sólo dos dedos , abrió hasta donde pudo los poros de su ancha nariz , y aspiró el aire con la fuerza de el que pretende cloroformizar se . 
            
Todos se quedaron viendo a ENTITY , quien dirigió a los circunstantes , uno_por_uno , una mirada elocuente de aprobación y de sorpresa . Olió el vino por segunda vez , y lo cató , sin respirar ; en_seguida hizo un castañeteo particular con la lengua y el paladar ; volvió a oler y volvió a gustar , y después_de cerrar los ojos exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ hombre , ENTITY ! ... 
            
— ¿ Qué tal , ENTITY , qué tal ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ hombre , ENTITY ! 
            
— Pero bien , diga nos usted su opinión , 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ don ENTITY ! repitió enseñando su copa vacía y alargando el brazo en ademán de pedir más . 
            
El dependiente , después_de cambiar una mirada de dependiente con ENTITY , llenó la copa . 
            
— Será lo que usted quiera , ENTITY , pero ó me vende usted un par de botellas de este ENTITY , o rompemos nuestras amistades . ¡ ENTITY visto ! ¡ dar le a uno néctar , y salir le con que no está de venta ! Como si uno viniera aquí a echar la gorra . ¡ Un par de botellas , ENTITY ! 
            
— ¿ Son para usted ? 
            
— Sí , son para mi uso particular . Yo sé que no a todos se les puede dar estos caldos . 
            
— Convenido , dijo ENTITY , y valga le a usted ser un conocedor tan competente . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY arrebatando un vol-au-vent de ostiones , que engulló en dos bocados . 
            
— Vamos a la factura , ENTITY . 
            
Éste abrió un libro , y puso el tintero sobre el mostrador . Los dependientes y algunos otros parroquianos que estaban presentes , dejaron de fijar su atención en ENTITY , quien bajando la voz dijo a ENTITY , tête à tête . 
            
— Se trata de ... ya sabe usted , el marido de ENTITY va a dar un baile , y yo soy el comisionado de los licores . 
            
— ¿ Es tomador ? le preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Quite usted allá ! ¡ qué tomador ! ¿ Se acuerda usted de el ENTITY de el otro día ? 
            
— Sí . 
            
— Le pareció detestable . Es de estas gentes que se enriquecen de_la_noche_a_la_mañana , y creen que eso les basta para conocer los caldos y para saber beber . Eso sí , él pretende ser muy garboso y le gusta lo caro . 
            
— Bueno , pues le pondremos una facturitá ... 
            
— Sí ; yo diré a usted cómo la combinamos de manera que haga bulto y que ... 
            
— Ya comprendo . 
            
ENTITY empezó a dictar , inquiriendo el precio de cada efecto y haciendo a_la_vez un apunte en su cartera . Después_de dictar muchas partidas , ENTITY creyó que la concurrencia tendría lo suficiente . 
            
Volvió a tomar otro vol-au-vent , una rebanada de pan con jamón y pidió coñac . 
            
Siempre que ENTITY hacía un negocio con ENTITY tomaba lunch doble . 
            
Había una mamá que tenía tres niñas que se bañaban en la ENTITY los más días , porque las tres lo necesitaban . Estas tres niñas tenían tres novios , que también se bañaban en la ENTITY sin necesitar lo . Como la mamá tenía también otros niños menores , se quedaba en casa , y las tres niñas tomaban los carros de verano de el circuito de baños . 
            
Sucedía que a el tomar los , ya estaba instalado en uno de ellos uno de los novios , y a_el_cabo_de algunas paradas , saltaban a el mismo carro los otros dos . 
            
Por_medio_de este sistema hidroterápico , la salud de las niñas se iba mejorando poco_a_poco . Volvían a su casa con su toalla cada una colgada de el cuello , hacia la espalda , para recibir la húmeda y encrespada guedeja de sus respectivas cabelleras , que sujetaban solamente con un listoncito azul que , pasando por la nuca , iba a enlazar se en la raya . Las tres muchachas venían oliendo a náyade , despedían emanaciones de alga , y pregonaban con la frescura de su piel la voluptuosidad de el aseo ; sus manitas tenían esa palidez de el agua fría que retira la sangre de los dedos para enviar la donde más se necesita . En cambio las mejillas ostentaban como la primera tinta rosada de un albaricoque que se madura . Alguna que otra gotita de agua solía titilar suspendida aún en los cabellos , a_pesar_de la trepidación de el carro , y como si brotara allí , como brotan las perlas de el rocío entre los pistilos y los estambres de las mosquetas . 
            
Las niñas estaban frescas , y pasaban por ese período en que el hormigueo voluptuoso de la reacción le hace sentir a el cuerpo la caricia de su propia sangre . La epidermis se había lavado de sus secreciones y los poros sentían el beso oxigenado de el ambiente . 
            
Sentían el bienestar de una caricia anónima , que podían saborear con_la_frente_levantada y sin rubor . Hasta el contacto de la ropa limpia interior tenía algo de cariñoso . 
            
Este estado fisiológico iba a concentrar se en un poco más de brillo en las pupilas , y en la expresión de la sonrisa . 
            
En_resumidas_cuentas , las niñas no_sólo estaban frescas , sino_que se sentían bien . 
            
Eso es lo que querían su mamá y el doctor ENTITY . La hidroterapia , favoreciendo las funciones de la circulación , comunicaba a el sistema nervioso , tan delicado , tan pulcro y tan obediente , una suma no despreciable de lo que pudiera llamar se « el placer de vivir , » y todo ello formaba una atmósfera , en la cual aquella media_docena de enamorados se sentían en el verdadero camino de la felicidad . 
            
Después_de aquel baño de agua , cuya temperatura había apretado el resorte de las reacciones , aquellas ninfas , y aquellos tritones de sombrerito redondo , se seguían bañando en miradas , en luz , en ambiente y en esperanzas . 
            
Se trataba de bailar , quiere . decir , de subir de un brinco muchos escalones hacia la dicha , de consumar la reacción de el agua fría sobre una alfombra restirada y tete a tete con el novio entregar se a esas intimidades a las que la sociedad ha concedido patente de sanidad . 
            
Los novios habían olido el baile de la casa de ENTITY , y buscaban la puerta para meter se en ella con todo y novias . 
            
Con pocas palabras se hizo en el wagón un complot verdadero . Se entendieron , como sucede siempre entre pollos , casi sin hablar se ; sin duda por la poca distancia que fisiológicamente debe suponer se existe entre el baño de agua fría y la danza habanera . De_modo_que en ese mismo día , a_eso_de las dos , uno de los novios , el más intrépido , se presentó en la casa de la mamá de las niñas acompañado de un joven capitán de caballería , enteramente desconocido de la casa . 
            
Salió la mamá de las niñas , que , como hemos dicho , era una buena señora . Saludó a el recién venido y a el novio introductor , y a poco fueron saliendo una por una las tres niñas , todas todavía con su toalla felpuda a la espalda , y sus cabelleras esponjadas , ensortijadas y profusas . 
            
El capitán sintió un olor a ninfa que le produjo calofríos . 
            
— El señor , dijo el novio a la mamá de las niñas , tiene la bondad de venir a convidar a usted para un baile . 
            
— Pues muchas gracias , dijo la mamá sin ningún reparo . 
            
— Va a estar muy bueno , añadió el capitán ; figuren se ustedes , que van las ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! según eso , dijo la mamá de las niñas , será un baile de mucho tono . 
            
— No precisamente , agregó el capitán . Lo que puedo asegurar a usted , es que es una casa muy decente . 
            
— Yo también he sabido , agregó una de las niñas , que ese baile va a estar muy bueno . 
            
— ¿ Conque puedo decir a el coronel que contamos con ustedes ? preguntó el capitán a la mamá . 
            
— ¿ Qué coronel ? preguntó ésta a su vez . 
            
— ¡ Cómo ! mi coronel , el que da el baile . 
            
— ¡ Ah ! ¿ conque es su coronel de usted ? 
            
— Sí , señora , y ENTITY , su mujer , les manda a ustedes un recado ; que aunque no tiene el honor de conocer las , pero que tendrá mucho gusto en que se sirvan honrar aquella casa . 
            
— ¿ Ya lo ves , mamá ? dijo una de las niñas , hasta la señora nos manda invitar . Esa es mucha bondad y no debemos desairar la . 
            
— Naturalmente , agregó el capitán . Yo conozco bien a su mamá do usted , que es una persona tan fina , y no sería capaz de un desaire semejante . 
            
— Por_de_contado , dijo el novio . 
            
La mamá de las niñas , muy cortada delante_de el capitán y pensando en que tal_vez cometería una falta , rehusando una invitación de esa clase , hizo un movimiento de aquiescencia . 
            
El capitán y el novio se despidieron ; y a las tres niñas se les acabó de secar el pelo . 
            
Entretanto , ENTITY no descansaba . Era hombre que sabía tomar los negocios a pechos , y su prurito era ser servicial y comunicativo , y sobre todo , se moría por tener negocios con personas de cierta importancia . Entró a ENTITY y preguntó por el jefe de cierta oficina . Se le dio antesala como a otros muchos , pero él le hizo_ver a el portero que no era un pretendiente , sino un amigo íntimo de el jefe , y sobre todo que el negocio que le llevaba allí era negocio de familia , enteramente personal . El portero llevó a ENTITY por otra puerta , habló con el que la cuidaba , y un minuto después ENTITY estaba delante_de su personaje . 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? le dijo éste , llevando lo aparte , porque sabía que los negocios de ENTITY se debían tratar a_media_voz . 
            
— Nada ; que no se comprometa usted para el domingo . 
            
— ¿ Qué tenemos ? Todavía la güera porfiada ... 
            
— ¡ No , qué güera ni qué nada ! Lo voy a llevar a usted a un bailecito . 
            
— Hombre , con esas ... 
            
— No hay nada de eso . Un bailecito en casa de el coronel ... y ENTITY dijo su nombre . 
            
— No lo conozco . ¿ Quiénes van ? 
            
— Yo cuento con toda la chorcha ; van ENTITY y ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! entonces ... 
            
— No , no sea usted malicioso . Van buenas muchachas , y eso es todo . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Pues de conocidas , las ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Y las tres hijas de la señora . Aquellas de la ENTITY . 
            
— ¿ Cómo se llaman ? 
            
— ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Ah , sí ! ¿ Y va la de ENTITY ? 
            
— Sí , y la de ENTITY . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Me lo acaba de decir . 
            
— Entonces sí voy . ¿ Dónde es la casa ? 
            
ENTITY escribió las señas con lápiz en un pedazo de carta , se lo dejó a el jefe de la oficina y salió pavoneando se . 
            
El papá de ENTITY había llegado a su casa más temprano , esperando que ENTITY le diera_cuenta de sus mil comisiones . 
            
— ¿ Qué has hecho ? le preguntó ENTITY . 
            
— Pues mira , fui a comprar unos candelabros en la casa de ENTITY . 
            
— ¿ Más candelabros ? 
            
— Sí , mujer , ¿ no ves que faltan ? Acuerda te que se trata de baile , y un baile ... ya puedes figurar te , un baile ... 
            
— ¿ Bueno , y los compraste ? 
            
— Sí , de seis luces . Con sus mamaderas . 
            
— ¿ Y dónde están ? 
            
— Los traerán esta tarde . 
            
— Bueno , ¿ pero en_cuanto_a convidados ? 
            
— Yo también he hecho mis proezas . Figura te que el dependiente de la casa de ENTITY es un jovencito ... 
            
ENTITY , que a la sazón tejía , levantó la cabeza . 
            
— Un jovencito rubio , continuó el papá , tan amable , tan fino y tan ... Vamos , un caballerito , y como me enseñó tantos candelabros y se molestó tanto , me pareció natural convidar lo . 
            
— Hiciste muy bien , para que vean las gentes que uno no es egoísta . Sobre todo , el baile se hizo para los muchachos . Y quedaría agradecidísimo . 
            
— ¡ Vaya ! como unas pascuas ; dice que le gusta mucho bailar y ... es un jovencito decente y dice que te conoce y que conoce a ENTITY ... 
            
— ¿ Quién es , niña ? preguntó ENTITY . 
            
— No sé , mamá ; pero creo que se llama ENTITY , es el que nos vendió los cubiertos y las charolas . 
            
— ¿ Creerás que yo no me fijé ? 
            
— Ni yo tampoco , dijo ENTITY disimulando , pero creo que ha de ser ese . 
            
Puesto en práctica aquel procedimiento de convite , resultó que iba a ir a el baile todo ENTITY . ENTITY llevaba a los suyos , quienes a su vez llevaban a las suyas , por lo que era natural suponer que allí iban a estar las de todos , cosa que iba a hacer aquél el baile más alegre de el mundo . ENTITY tenía razón : para los bailes se necesita gente alegre . Aquella señora por quien lo había dicho , y que según ENTITY no tenía de alegre más que el que la tenía ENTITY , era una señora de las más a propósito : primero , porque se vestía muy bien , y luego porque tenía dos hijas . 
            
Esta señora no siempre había dado_que decir , ni se había vestido con tanto lujo como ahora , y todo ello dependía , según expresión de su marido , de las circunstancias . 
            
Figuren se ustedes que el tal marido se había metido en camisa de once varas , y todo por compadecer se de cierta cliente a quien acabó por poner le casa , y como la casa era cara , se desniveló el presupuesto , y aquí de los apuros , y luego_que los negocios de la curia de curso ordinario son de_por_sí tan poco productivos , que el pobre curial empezó a ver se entre_la_espada_y_la_pared ; y como por otra parte son tantas las tentaciones y tantos los diablos tentadores , el día menos pensado echó una firma ¡ maldita firma aquella ! ¿ van ustedes a creer que ella fue el origen de todo ? Nada , que no hubo remedio : el curial manchó su honra inmaculada , echó una firma , se metió en un negocio turbio , como él decía , y esto , aunque por una parte le picaba la conciencia , por otra le proporcionaba muy buenos ratos , tan buenos que su mujer empezaba a sentir en el cuerpo a el diablo de los celos . Pero hasta eso le salía bien , porque se volvió galante con su mujer , la regalaba y la obligaba a vestir se bien y hasta a pintar se : él mismo fue quien le llevó a su mujer la crema y el polvo y le dio la primera lección . ¡ Qué bien salió ! No tienen ustedes una idea de lo que ganó la mujer de el curial con aquel polvo ; parecía otra persona , porque ella no tenía malas facciones ; pero como era trigueñita , casi no se echaba de ver que tenía muy buena pestaña y muy buena ceja , y labios un poquito volteados y de un color de granate que una vez en contraste con el bismuto , tomaban no sé qué aspecto provocativo . Vamos , era cosa que el mismo curial , con todo y llevar tantos años de casado , encontró algo de nuevo en su mujer . Y para que vean ustedes lo que son los hombres , el mismo ENTITY , que era nada menos que compadre de la señora , y que la había tratado mucho y que nunca le había encontrado nada subversivo en la cara , el día de el bismuto se la quedó viendo y sintió ... sintió amor ; sí , señor , amor que salía de el polvo aquel calcáreo como ENTITY de las espumas de el mar. ENTITY se sorprendió de sí mismo , y le retozaba a_solas la idea de cómo no se había apercibido en tantos años de que su comadre tenía ciertos atractivos y ... nada , el hombre pone y ... van ustedes a creer que ... ¡ lo que son las coincidencias ! A la sazón que ENTITY desenterraba el amor bajo las capas geológicas de la cara de su comadre , el curial , quiere decir , su compadre , se encontraba precisamente a el borde de un precipicio : el negocio aquel turbio que decía , se descompuso , y el pobre curial , que ya había probado las delicias de el lujo y las de la infidelidad , estaba a_punto_de dar a el traste con sus glorias nada menos que en la cárcel , y vean ustedes por qué decía que lo que son las coincidencias : el único que lo podía salvar de aquel precipicio era su compadre , el mismísimo ENTITY . 
            
A la consideración de ustedes dejo las consideraciones que el curial guardaría a su compadre , las que el compadre tendría por el curial , y sobre todo , las que el curial y el compadre le guardarían a la señora . 
            
Según lo comprobaron los resultados eran estas tres personas consideradísimas ; a el grado que la señora , de quien puede decir se que entraba en su segunda juventud , nunca fue tan feliz ; era más feliz que cuando era trigueña . 
            
Desde que su tez tiraba a imitar el blanco germánico , la señora aquella se movía por distintos resortes , y como que obedecía a otros móviles , tanto que hasta había dejado de ir a misa con la puntualidad de antes , se había vuelto muy presumida , especialmente con_respecto_a el calzado . ENTITY mismo , entre el sinnúmero de consideraciones que le guardaba , le llevaba en la bolsa frecuentemente un par de zapatitos de raso , bordados de colores , forrados de seda y tan pequeños que le causaba mucha risa a ENTITY . 
            
La señora anda por ahí , por esas calles de ENTITY y de el ENTITY , enseñando sus piesecitos primorosamente calzados con zapatito bajo , porque a ENTITY no le gustan las botas . 
            
Es cierto que él se las ha puesto , pero no las de su comadre , sino esas botas de el refrán que tan en boga han estado en estos últimos tiempos . 
            
ENTITY , como habrá comprendido perfectamente el curioso lector , era rico , quiere decir , se había enriquecido en esta época bonancible porque acabamos de atravesar . 
            
ENTITY se la había ido pasando así así mientras no tuvo roce con la cosa pública ; pero una vez iniciado en ella , de pobre que era se convirtió en lo que se llama un rico nuevo . En un dos por tres , ENTITY contaba sus entradas por miles de pesos , le llovía el dinero por todas partes , era una verdadera bendición de ENTITY , y ahí lo tienen ustedes gastando sus billetes como un lord . ¡ Qué casa la de ENTITY ! nunca se había visto en ENTITY casa semejante ; ¡ qué escaleras ! ¡ qué patios ! ¡ qué corredores ! ¡ qué cortinas ! ¡ oh ! las cortinas eran de raso bordadas de oro , y el tapiz de los muebles de raso bordado de oro , y los almohadones de raso bordado de oro . Era cosa que las gentes andaban a caza de permisos para visitar aquella maravilla . 
            
Digan me ustedes si siendo ENTITY tan rico , no podría salvar a el pobre curial de la catástrofe que le amenazaba ; bastó que su comadre le hiciera una indicación , y aquello de la firma y mucho más que había entre papeles se arregló como quien barre y deja limpio , y una vez barrido , el curial rebosaba bienestar , su mujer rebosaba juventud , de la segunda , y ENTITY rebosaba oro y satisfacción . 
            
Aunque todo el mundo sabía que a la señora aquella la tenía ENTITY , solían cubrir las apariencias . El curial lucía a su mujer los domingos , ella iba muy guapa , guapísima , con vestido chillante recargado de adornos y de sobrepuestos , haciendo contraste con el bueno de el curial , quien apegado a sus hábitos no se cuidaba de que llevaba a la sazón el saco de casimir de el país y los botines viejos , y este pardear de el vestuario de el marido contrastaba con el resplandor de su mujer , especialmente cuando les hería a los dos el mismo rayo de sol de mediodía . 
            
En aquella ocasión , y con motivo de el baile , ENTITY pensó en que la señora preferiría ir con ENTITY y creyó , como ya hemos visto , muy diplomático y muy acertado no convidar a el marido ; pero hé aquí que en el furor de convidar a todo el mundo , el curial había sido invitado por interpósita persona ; de manera que aquella invitación por_duplicado y que venía de polos opuestos , obligó doblemente a aquel temo de personas felices , quiere decir , a el curial , a su mujer y a ENTITY , y esto , como todo lo que le sucedía a la señora de poco tiempo a esta fecha , le salió bien , porque a el hablar se de el baile y de que iba a estar muy bueno , ENTITY fue el que , con esa generosidad de que había dado tantas pruebas , se encargó de la toilette de las muchachas , las que a su vez se sintieron casi tan felices como su mamá . 
            
En_cuanto_a las pollas ENTITY , ENTITY y ENTITY , los preparativos para el baile eran de muy distinto carácter , por aquello de que el hombre pobre todo es trazas . ENTITY desbarató un vestido verde limón y compró en el portal de las ENTITY unas cuantas varas de otro género verde gay tramadito de seda y unas cuantas varas de listón verde esperanza , con lo cual confeccionó un traje a verdes que no había más que pedir . 
            
ENTITY sí pidió , porque una amiguita íntima la sacó de el apuro , y en_cuanto_a ENTITY , su misma mamá le hizo de una enagua manchada una chaqueta que , según sus hermanas , parecía la mera verdad . 
            
La mamá ya se sabía que había de ir con su vestido negro de siempre , porque , como ella decía , a las viejas ya no les están bien las composturas ni los perendengues , y tenía razón , porque a la señora efectivamente no le sentaban bien las composturas . Con esto y con haber se puesto fea en fuerza de contratiempos , hambres y enfermedades , había acabado por formar el más perfecto contraste con sus hijas , que eran las primeras en imitar las últimas exageraciones de la moda . 
            
Por todas partes se hablaba de el baile de ENTITY , como le decían algunos , o de el baile de el coronel , como le decían otros ; pero lo más general era entre los convidados , llamar le el baile de ENTITY , pues , como saben bien nuestros lectores , ENTITY era el que se había encargado de la concurrencia entre otras cosas . 
            
No desperdiciaba coyuntura para engrosar las filas : entraba a la ENTITY 
            
y encontraba un general amigo suyo desayunando se . 
            
— ¡ Buenos días , mi general ! 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY , cómo va ? 
            
— Ya usted lo ve , mi general , haciendo por la vida , contestó ENTITY tomando asiento familiarmente a_el_frente_de el general . 
            
— ¿ Qué hay de nuevo ? 
            
— ¡ Hombre , mi general , hombre , qué ha de haber , un bailecito ! pero oiga usted , de lo que hay poco . 
            
— ¿ Cómo es eso ? 
            
— Figure se usted que yo lo estoy arreglando . 
            
— ¿ Usted ? 
            
— Sí , mi general , estoy encargado de los vinos y de convidar . 
            
— ¡ Ah ! ¿ conque usted convida ? ... 
            
— Sí , mi general , y lo convido a usted formalmente ; calle de ... 
            
Y ENTITY dio las señas de la casa . 
            
— ¿ Conque va a estar muy bueno , eh ? 
            
— Vaya ; figure se usted que van las ENTITY ... 
            
— ¿ Van , eh ? 
            
— Vaya , las primeras . 
            
— ¿ Y quiénes más ? 
            
— Pues oiga usted : van muy buenas muchachas . Van la de ENTITY y la de ENTITY . 
            
— ¿ La delgadita aquella ? ... 
            
— Sí , la de la cinturita y los piesecitos y los ... en fin , la de ENTITY . ¿ Cómo no había yo de convidar a ENTITY ? 
            
— Quiere decir , que será un bailecito en el que ... 
            
— Van muy buenas muchachas , mi general . No deje usted de ir . 
            
— Pero , ¿ quién es el dueño de la casa ? 
            
— ¡ Ah ! se me había olvidado . Pues el coronel de el ... 
            
Y ENTITY mentó un regimiento . No falte usted , mi general , no falte usted ; hay buenos vinos . Acabo de arreglar 
            
La factura con ENTITY . Conque calle de ... número ... el sábado en la noche . Ya sabe usted que van las ENTITY . 
            
No sabemos por qué , pero aquel general pensó lo que muchas personas habían pensado a el aceptar la invitación de ENTITY . El baile ha de estar bueno porque van las ENTITY . 
            
No había pagado aún el general el chocolate , cuando se acercó a hablar le un amigo suyo . 
            
— ¿ Qué hay , general ? Buenos días . 
            
— ¿ Cómo va , ENTITY ? ¿ cómo va ? 
            
— Nada , aquí me tiene usted muy contento . 
            
— ¿ Se ha sacado usted la lotería ? 
            
— No , general ; pero me acaban de convidar a un baile . 
            
— ¿ Qué baile ? 
            
— Un baile muy bueno ; figure se usted que van las ENTITY ... 
            
— ¿ Conque van las ENTITY ? preguntó el general casi maquinalmente . 
            
— Van las ENTITY , sí , señor ; van las ENTITY , figure se usted . 
            
— Hombre , ENTITY , dijo un pollo a otro entrando a la ENTITY ; no dejes de ir el sábado a el baile . Van las ENTITY . 
            
— ¡ Qué capaz que falte ! aunque sea cojeando ... 
            
El general y ENTITY se dirigieron una mirada de inteligencia . 
            
— Por todas partes se oye hablar de este baile , dijo ENTITY . 
            
— Y lo más notable es que a todo el mundo se le oye decir que el baile va a estar muy bueno porque van las ENTITY . 
            
— ¿ Quiénes son , por fin , esas ENTITY tan mentadas ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ no conoce usted a las ENTITY , general ? Entonces no va usted a el ENTITY , ni a las tandas , ni a el circo ni a ninguna parte . 
            
— Yo no digo que no las conozco , y mucho , ¿ quién no conoce a las ENTITY ? pero no sé quiénes son . 
            
— ¡ Ah , hombre ! en_cuanto_a eso ... En primer lugar le diré a usted que se visten muy bien . ¡ Ah ! eso sí , ¡ qué bien se visten ! 
            
— Ya lo he visto ; pero ... 
            
— No , en_cuanto_a lujo , yo le aseguro a usted que ... 
            
— Bien ; pero vamos a ver ; ¿ de dónde les viene ? 
            
— Acabáramos , general . Esa es cuestión de forrajes . 
            
— Hombre , ENTITY , eso es muy misterioso . 
            
— Nada de misterio . Todo el mundo lo sabe . 
            
— ¿ Pero de quién dependen ellas ? 
            
— Pues dependen ... ahora verá usted ... porque ENTITY la más chaparrita , la de los ojos ... 
            
— Sí , ya sé quién . 
            
— Pues esa ... esa no es verdaderamente ENTITY ; ella es ENTITY , o mejor dicho , ENTITY , porque ENTITY ya se había separado de su mujer cuando ... 
            
— ¡ Bien ! no tome usted las cosas tan lejos y convengamos , como ha convenido todo el mundo , en que las dos son ENTITY . Diga me usted , sin rodeos , de quién dependen , quién las mantiene , quién ... 
            
— La mantención es lo_de_menos , porque ENTITY , el pagador , ya sabe usted que es un lebrón de siete suelas . 
            
— Conozco su historia ; le dio una salvadota ENTITY ... 
            
— Y desde entonces , agregó ENTITY , ¡ arriba ! ya sabe usted ; esta es la época de los lebrones . En fin , se armó , general , se armó y , como él dice , se preparó para la de secas . 
            
— ¿ Y él es el que ? ... 
            
— Le diré a usted ; porque ... ya sabrá usted que la otra , la verdadera hermana de ENTITY ... ENTITY sino ENTITY , cuando tuvo su niña ... 
            
— ¡ Ah ! ¿ conque tuvo ? ... 
            
— Sí , general , pues por eso se fueron a el interior ... 
            
— Pues desde entonces , ya todas las cuentas de la modista no las paga ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ... 
            
— Ya se explicará usted el prestigio de ENTITY por allá arriba . 
            
— ¡ Oh , sí , eso ya lo sabía ! 
            
— Ahora en_cuanto_a ENTITY ... 
            
— No_sólo ENTITY , sino la otra , la chiquita ... porque las ENTITY son tres . 
            
— Esa tampoco es ENTITY ; porque bien visto viene a ser media hermana de la otra ; y de ésta sí , francamente , no sé el apellido , aunque tengo mis sospechas ... 
            
— Bueno ; es suficiente , dijo el general , y despidiendo se de ENTITY salió de la ENTITY , no sin proponer se no faltar a el baile de el coronel , entre otras cosas por ver de cerca a las ENTITY . 
            
Aunque la fama de las ENTITY era universal , no sucedía lo mismo con ENTITY . A ése lo conocían en la oficina , en la tesorería y en algunas partes ; pero no era muy dado a exhibir se ; tanto que , para obrar él con más libertad , dejaba hacer a sus hermanas ; y éstas , como era natural , hacían , y hasta deshacían ; cosa que les venía perfectamente , con especialidad cuando solían hacer algo bueno . 
            
Las ENTITY habían sido muy pobres , pobrísimas , tanto que ENTITY , que conoce a todo ENTITY , suele decir cuando le piden datos acerca_de ellas , que las conoció descalcitas . 
            
Efectivamente , las ENTITY no pudieron nunca imaginar se que llegarían a el apogeo en que hoy se encuentran ; todo debido_a lo truchimán y buscón que ha sido su hermano , capaz , según ellas , de sacar dinero hasta de las piedras ; tanto , que hay quien cree que es uno de los que tienen la contrata de adoquines para las calles de ENTITY . 
            
Las ENTITY tenían todas las apariencias , especialmente la apariencia de el lujo , que era su pasión dominante ; tenían la apariencia de la raza caucásica siempre que llevaban guantes ; porque cuando se los quitaban , aparecían las manos de la ENTITY en el busto de ENTITY ; tenían la apariencia de la distinción cuando no hablaban , porque la sin hueso , haciendo les la más negra de las traiciones , hacía recordar a el curioso observador la palabra descalcitas de que se valía ENTITY ; y tenían por último la apariencia de la hermosura , de noche o en la calle , porque en la mañana y dentro_de casa , no pasaban las ENTITY de ser unas trigueñitas un poco despercudidas y nada más . 
            
Decíamos que cuando hablan se dejan ver la hilaza ; y es lo más natural ; porque la pulcritud en el lenguaje , no es un artículo de comercio como el raso maravilloso . 
            
Observemos las a el lado de uno de sus amigos de confianza , paisano suyo , y 
            
con quien , según ellas decían , no tenían nada que perder porque se habían criado juntos . 
            
Entraba el tal amigo por las recámaras como ENTITY por su casa , hasta que encontraba a las muchachas . 
            
— ¿ Qué haces , ENTITY ? 
            
— Nada , hombre , ya lo ves , peinando me . 
            
— ¿ Te bañaste ? 
            
— ¡ Caray , hombre ! ¡ qué preguntón eres ! 
            
— No te enojes . ¿ Estás de mal humor ? 
            
— Acabo de hacer una muina . 
            
En lo general , las ENTITY eran violentas de genio ; y todas tres , sin distinción , usaban la palabra hombre a_guisa_de interjección , así hablaran con un barbudo o con una niña . La palabra caray , que aprendieron desde que las conoció ENTITY , era otro de los rasgos característicos de su estilo oratorio . 
            
Una de las razones que había para que las ENTITY fueran muy conocidas y muy mentadas , era que ENTITY , que se envanecía de ser un liberal completo , había establecido en su casa , aunque no intencionalmente , la libertad de conciencia y la libertad de reunión . 
            
Las visitas y las ENTITY se encargaban de establecer las demás libertades . 
            
Una vez establecido este sistema democrático , a las ENTITY no les faltaba a la semana tamalada , baile , o excursión en que divertir se ; porque así estaban listas para ir a un día de campo , como a un casamiento , sin parar se en quiénes eran el anfitrión , ni en quiénes eran los novios . 
            
Visitaban a las ENTITY muchos hombres y casi ninguna señora . Confesaban ellas mismas que , para tratar con señoras , se necesita mucho cuidado y muchos cumplimientos , a que ellas no estaban acostumbradas . 
            
Machuca estaba en este punto de_acuerdo_con sus hermanas . 
            
Una de las visitas de las ENTITY era un señor un poco entrado en años , de bigote y pelo gris claro , ojos claros y aspecto inofensivo ; era un señor rico , según fama , que sabía hacer negocios sin ser abogado ; vivía de corretajes , de cambalaches y combinaciones , y era afortunado . 
            
Tenía una cosa , y casi no se puede decir en castellano , porque no daría una idea exacta de lo que tenía aquel señor , y se necesita decir lo en latín . Tenía , en fin , coram vobis , que es una de las cosas muy útiles de tener en ENTITY para hacer letra . 
            
Su aspecto era casi seráfico , o como dice el vulgo , parecía que no sabía quebrar un plato ; se reía poco , sus movimientos eran pausados , y le quedaban en la fisonomía algunos rasgos de lo que hacía veinte años le había hecho aparecer como un buen mozo . 
            
Y todo este preámbulo viene a_propósito_de que el tal señor era de lo más enamorado que se ha conocido . Era en_toda_la_extensión_de_la_palabra un enamorado de profesión ; era de esas gentes que vienen a el mundo con una misión esencialmente erótica , y llegan hasta a ser víctimas de la filoginia , especie de enfermedad incurable como la lesión orgánica . 
            
Tenía este señor mujer e hijas ; pero como si no las tuviera ; porque a_consecuencia_de sus alegrías y sus infidelidades estaba separado de su primera familia hacía años . En cambio tenía otra familia que él se había proporcionado , cediendo a sus irresistibles tendencias matrimoniales , y esta nueva familia le costaba un ojo ; lo cual no era un obstáculo para sostener hasta tres casas más , en cada una de las cuales iba a saborear a pequeños sorbos y por turno las delicias de la paternidad . 
            
Era tan afecto a la baratija llamada mujer , que a_pesar_de todas aquellas satisfacciones tomaba la que le ofrecían como los fumadores , por no decir que no , y sin embargo , aquel señor a quien todo el mundo le llamaba ojo alegre no tenía nada de risueño , ¡ qué había de tener ! era , por_el_contrario , adusto y reservado , lo cual no le impedía , por lo visto , ejercer su oficio con una constancia y una asiduidad de relojero . 
            
Mantenía un ejército permanente de señoras que pertenecían a él , y aún le quedaba tiempo para comer algunas_veces en la fonda algunos platillos a la carie . 
            
Este señor visitaba a las ENTITY , y su presencia en aquella casa alarmaba a los demás visitantes , como en un gallinero alarma a los pollos un gallo de espolón . 
            
No querríamos dar le un nombre por temor de que vaya a parecer se a alguno , y nos achaquen la mala intención de hacer retratos en_vez_de presentar tipos , faltando así a las leyes de la novela ; pero como es preciso distinguir lo con algún nombre para no confundir lo con cualquiera de nuestros personajes , le daremos un nombre que no pueda tener nada de común con el de algunas personas que pudieran parecer se le , y le llamaremos a secas ENTITY . 
            
ENTITY entraba ENTITY en casa de las ENTITY , algunos pollos bajaban la voz , otros se iban , y otros hacían un gesto ; pero siempre hacía cambiar el curso de la conversación , a el grado que las niñas decían caray menos ocasiones o casi ninguna . 
            
Otra de las cosas a que eran muy afectas las ENTITY era a jugar . ¡ Vean ustedes qué rareza ! pero se morían por los albures , y esto con un candor y una ingenuidad admirables . De manera que en la feria de ENTITY y otras , se las veía entrar a el garito con la misma naturalidad y desparpajo con que entrarían a el circo , y era que jamás les había pasado por las mientes que el juego de azar es denigrante . Como estas muchachas habían sido pobres , y además cada una tenía una mamá distinta , y cada una de estas mamás una historia más o menos complicada y vergonzosa , habían ido creciendo como habían podido , como crecen esas hierbas silvestres a_pesar_de tener encima una piedra de el camino ; crecían en_razón_de el tiempo y de la atmósfera , de la humedad y de la ley de los organismos . 
            
No habían tenido nunca nada ; pero habían comido siempre , y siempre se habían cubierto con ropas , más o menos pobres ; pero , en fin , se les podía ver , o mejor dicho , no se les podía ver su desnudez . El caso es que habían llegado a la adolescencia sin saber cómo , y hasta sin querer recordar lo ; y hoy , que entran a el mundo por una puerta fácil , se dejan llevar de los acontecimientos , sin aprensión y sin escrúpulos , y son felices , con la felicidad ciega de el que no se para en preguntar el por qué de las cosas . 
            
Tenían vestidos de seda y alhajas , sin pensar en que tales atavíos eran el precio de la deshonra de su hermano . Se complacían en ser solicitadas , sin pensar que eran aquellas las solicitudes de el buitre que busca la carne descompuesta ; y jugaban albures para probar ese contraste de emociones de perder y ganar , sin pensar ni en lo oprobioso de el entretenimiento ni en que alrededor_de el tapete verde se ponían a la altura de las mujeres públicas que las codeaban , y de los tahúres , especie de ex comulgados sociales , relegados por la moral fuera_de la comunión de las personas honorables . 
            
Las ENTITY perdían el dinero de su hermano y su propia reputación en ENTITY , y volvían a su casa rebosando felicidad , y tan quitadas de la pena que nadie las hubiera podido persuadir de que debían avergonzar se de su conducta . ¡ ENTITY ! como ellas hay actualmente tantas jóvenes llevadas a el garito por este torrente de desmoralización que condena a nuestra sociedad a la depravación de todas las costumbres ! 
            
Confeccionado el vestido a verdes de ENTITY , y convertida la falda aquella en chaqueta de ENTITY , faltaban todavía algunos adminículos indispensables , destinados nada menos que a corregir , o mejor dicho , a torcer y exagerar las líneas de la madre naturaleza . 
            
Aquellas niñas habían observado con ese ojo perspicaz de la polla a la moda , que las mujeres deben ostentar hoy una curva saliente en la región de el coxis , ni_más_ni_menos que si se tratara de un absceso , de un fibroide imposible , o de una jiba de dromedario ; y no hay que preguntar el por qué de esa protuberancia . La moda tiene sus exigencias a que obedecen así las muchachas enhiestas como las cargaditas de hombros . 
            
ENTITY se encarga de la corrección de líneas , de abultar , de ahuecar y de perfilar a la mujer , para alejar la cada día más de el tipo de nuestra primera madre en el paraíso ; y si los hombros de aquella señora y de las que le sucedieron fueron escultóricos en el sentido de su redondez , hoy las hijas de ENTITY lo usan todo puntiagudo y anguloso , para probar que la línea de la belleza no es la curva , y se ponen zapatos de punta de lápiz y se colocan en los hombros otras prominencias que recuerdan una uña que los murciélagos tienen en la segunda articulación de las alas . 
            
Las niñas aquellas que , como hemos dicho , eran pobres , habían agotado el presupuesto de ingresos maternos , saliendo como la guarnición con veinticinco_días en el mes , y no había modo de comprar una de esas jaulas de varas y cintas que venden en la ENTITY para abultar a las señoras . Pero ENTITY era mujer de recursos y no se había de parar en tan poca cosa para no improvisar la susodicha jaula . 
            
Tomó a su hermana ENTITY y probó a acomodar le una canastita . 
            
ENTITY opinó por un tompeate , dando muy buenas razones respecto_a su flexibilidad y menor peso . 
            
Y la mamá , que no pudo menos que aplaudir el ingenio de las muchachas , vino cargando varios objetos propios para abultar . 
            
— ¡ No , mamá ! exclamó ENTITY contrariada . ¡ Cómo vamos a poner nos jaulas de alambre ni cajoncitos de puros ! 
            
— ¡ Para abultar ! ... dijo la mamá , a el fin no se ve . 
            
— ¡ Pero se puede tentar ! y la dureza ... 
            
— Pues ... y la forma ... dijo ENTITY ; eso debe ser blando , flexible , pues ... así_como si fuera_de ballenas . 
            
— Quiere decir , un verdadero polissón . 
            
— Sí , como los que venden en la ENTITY y ENTITY a veinte_reales . 
            
Todo esto lo decía ENTITY con su canasta colocada en el sitio a propósito . 
            
— ¡ Tocan ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Cierren ! que no estamos en casa . 
            
— ¡ Quién será ! 
            
— ¡ Sea quien fuere , no abran ! 
            
— Yo no me puedo quitar la canasta . ¡ Se ha hecho nudo ! dijo ENTITY . 
            
— ¡ Escondan la jaula ! 
            
— ¡ Y esos tompeates ! ... 
            
— ¡ Ya van ! 
            
— ¡ Siguen tocando ! 
            
— ¡ Será persona de confianza ! ... 
            
— ¡ No le hace ! 
            
— ¡ Está abierto ! ! 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ! ... 
            
ENTITY , uno de los novios de las niñas , acababa de entrar . 
            
Apenas saludó , notó que allí pasaba algo extraordinario . ENTITY estaba pálida , ENTITY muda , ENTITY temblando y la señora turbada . 
            
— ¿ Qué ha sucedido ? exclamó ENTITY . ¿ Alguna desgracia ? 
            
Nadie podía contestar , y ENTITY paseaba sus miradas por todas partes . 
            
— ¿ Se ha ido algún pájaro ? preguntó viendo la jaula . 
            
— Sí , mi canario , dijo ENTITY , encontrando una salida . 
            
— ¡ Qué lástima ! dijo ENTITY . ¿ Y cantaba ? 
            
— Era un primor . 
            
— ¡ Y cómo se fue a ir ese pícaro ! dijo examinando la jaula . 
            
— ¡ Ah , acabáramos ! le faltan cuatro alambres . Por aquí cabe un zopilote . ¡ Con razón se fue ! ... 
            
Las niñas rompieron a reír y ENTITY pudo escapar se andando para atrás porque no había podido desprender se la canasta . 
            
— ¿ Y tantas canastitas ? preguntó ENTITY . Supongo que pretenderían ustedes coger a el prófugo . 
            
— Eso es , dijo la mamá , íbamos a poner le una trampa . 
            
— Para trampas , aquí estoy yo , dijo ENTITY ; voy a coger lo . ¿ Estará en la azotea ? 
            
— Allá está cantando , oiga lo usted , dijo la mamá . 
            
— ¡ Allá voy ! 
            
Y ENTITY salió de la sala para dirigir se a la azotea . 
            
Los preparativos en la casa de la señora de el curial eran de muy distinto género . Las dos niñas habían recibido dos magníficos vestidos de raso confeccionados por una modista de primer orden . Era un valiosísimo obsequio de ENTITY , que deslumbró a el curial y a su mujer ; y no_sólo los deslumbró , sino los dejó sin habla , porque la señora a el ver a ENTITY , apenas pudo articular estas palabras : 
            
— ¿ Pero para qué se mete usted en esos ... vestidos ? 
            
El curial no pudo articular ni siquiera esa frase , encontrando bien pronto disculpa a su descortesía en aquello de que el silencio es lo más elocuente . 
            
En_cuanto_a ENTITY , que no había pensado en otra cosa más que en el baile hacía muchos días , lo había tomado más a pechos que los demás ; no_sólo porque ENTITY tomaba así todas las cosas , sino porque él mismo se sentía , más que nunca , dispuesto a devorar los placeres de el baile , y muy especialmente los de aquel baile , que casi era suyo : él lo había hecho todo , era su creación , su obra , y se proponía gozar para indemnizar se de todas las molestias que se había tomado . La idea de bailar y lucir se lo indujo a ver se en un espejo . Aquel saquito de el diario estaba muy corto , muy claro y muy raído . ¡ Cómo se iba a presentar en el baile con aquella facha ! 
            
Pero para ENTITY no había dificultades ; de el arreglo de los licores , de los alquileres y de todo lo que había tenido que manejar , le quedaba un pico que con toda conciencia él llamaba busca legal , fundado en que el artículo 5.° de la ENTITY prohibe imponer trabajo o servicio personal sin la justa retribución . 
            
Armado con este principio constitucional , se fue en derechura a la casa de un sastre rinconero amigo suyo , y muy su amigo , que era nada menos que el ENTITY de los sastres , porque sacaba partido de toda la ropa vieja , y de los faldones de una levita sacaba un chaleco , y de un saco de codos rotos sacaba uno nuevo para niño ; y era , en fin , una especialidad para transformaciones . 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? ¿ qué tenemos ? 
            
— Nada , un bailecito . 
            
— Ya he sabido : el baile que le dicen de las ENTITY . 
            
— No , ¡ qué ENTITY ! le dirán el baile de ENTITY , porque yo lo estoy preparando . 
            
— Es natural , y va a estar muy bueno , según dicen . 
            
— Tanto que le necesito a usted , ENTITY . 
            
— Vamos a ver en qué puedo . , . 
            
— Una levita . 
            
— ¿ Negra ? 
            
— Por_supuesto , hombre ; negra , para baile ! 
            
— Aquí tengo una forrada de seda , una pieza magnífica y una verdadera ganga . Era de el diputado ... 
            
— ¡ Ah , ya sé la historia ! se la voy a contar a usted , ENTITY . Esta es la levita nueva que llevaba el diputado hace seis meses el día de el banquete en el ENTITY , en donde , como sabe usted , por una cuestión de faldas se agarró con el licenciadito . No se lastimaron , pero la levita sacó un rasgón y un chorro de consomé . El diputado , a el llegar a su casa todavía con la turca , le regaló la levita a su criado . 
            
— ¡ Lleva te eso lejos_de aquí ! ¡ Que no vuelva yo a ver esa levita ! 
            
— Eso es , y el criado la vino a vender . Vea la usted ahora ; busque le usted el rasgón y el consomé . 
            
— ¡ Enteramente nueva ! exclamó ENTITY . Y también le daría usted a el criado un par de pesos por ella . 
            
— ¡ Ah , qué usted ! le he dado cinco para poder vender la en quince . 
            
— ¡ Quince_pesos por el repelo ! 
            
— Enteramente nueva . 
            
— Doy ocho . 
            
— Muy buen dinero , pero vale quince . 
            
Después_de mucho hablar , ENTITY se quedó con la levita por nueve_pesos . 
            
En_seguida buscó a su zapatero , el que hacía botines de charol a tres_pesos y medio , compró corbata , limpió unos pantalones y echó en bencina un par de guantes que le habían acompañado seis años , porque sólo se los había puesto en las ocasiones solemnes , que habían sido pocas . 
            
— ¡ Espléndido ! exclamó ENTITY , probando se a_solas la levita ; voy a estar hecho un potentado . Voy a dar golpe . Lo único que me falta es una buena cadena para mi reloj de níquel ... Se proveerá , ENTITY , se proveerá ... dijo ENTITY , dando se golpecitos en la frente . ¡ Y ahora que me acuerdo ! ¡ mi pobre ENTITY ! ¡ la madre de mis criaturas , a quien con esto de el baile no le he llevado el diario hace tres_días ! ¡ Dejar la sin gasto ! ¡ Nada ! Ya habrá empeñado la pobrecita ... Sobre la marcha a ver a ENTITY . 
            
ENTITY , como la había clasificado ENTITY , no era su mujer , ni siquiera su querida en servicio activo ; porque , según ENTITY , pertenecía a el ENTITY , era exactamente la madre de sus criaturitas . En cambio ENTITY le llamaba a 
            
ENTITY , en ausencia , el padre de mis criaturitas . 
            
Con esto está dicho cómo aquella unión provisional no tenía más lazos morales que las tales criaturitas . 
            
Pero ENTITY , a el pensar que había dejado sin gasto a su ENTITY , tuvo un arranque de amor retrospectivo , y sintió el vehemente deseo de hacer partícipe a la madre de sus criaturitas de los placeres de aquel baile , en que él se proponía ser completamente feliz . 
            
— Buenos días , ENTITY , la dijo entrando . ¿ Adonde están mis pelones ? ¡ Acá la guardia ! Vengan acá , muchachos . 
            
Y se subió un chiquitín en cada rodilla . 
            
ENTITY meneaba el arroz que contenía una cazuela , y volvía la cara para ver a ENTITY . 
            
— ¿ Has estado enfermo ? 
            
— No , mi vida , ocupado , horriblemente ocupado , ¿ y tú ? 
            
— Yo , con las punzadas . 
            
— ¿ No te has curado ? 
            
— No . 
            
— Mira , mujer , lo que tú necesitas es dar te un alegrón . 
            
— ¿ Cómo es eso ? 
            
— Voy a decir te . ¿ Ya sabes de el baile ? 
            
— Anoche hablaban de un baile en la vecindad , y como te mentaron a tí , puse cuidado . 
            
— ¡ Ah ! bueno , pues ya sabes cómo arreglo yo las cosas ; el baile lo hago yo ... quiere decir , no lo costeo ; eso no ; pero lo hago y va a estar espléndido . 
            
— Eso dicen . 
            
— Y se me ha metido entre ceja y ceja ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Llevar te . 
            
— ¿ Estás loco ? 
            
— No , mujer ; tengo ganas de echar una danza contigo como ... ya sabes , como las que bailábamos ... 
            
— Sí ; pero eso era entonces , dijo ENTITY suspirando . 
            
— Y ahora , sí , señor , y ahora , ¿ por qué no ? Mira , para que nos podamos entender ; hoy cómo contigo , dijo bajando a los muchachos de sus rodillas . ¿ Qué tienes de comer ? preguntó acercando se a el brasero . 
            
— Nada más que arroz . 
            
— No ; pues hoy es día de fiesta , voy a proveer , dijo pasando su mano huesosa por la pálida mejilla de ENTITY , y salió a la calle . 
            
ENTITY no había dejado de mover el arroz y ya se quemaba , cuando , volviendo ella de su sorpresa , acertó a poner le agua . Se desprendió de la cazuela ese vapor impregnado de esencia de cebolla , que difundiendo se por toda la pieza , fue a despertar el apetito de las criaturas , quienes pidieron su sopa a_dúo . 
            
A_el_cabo_de algunos minutos se presentó de nuevo ENTITY , seguido de un muchacho que cargaba unas cazuelas , pan , tortillas y una tina con pulque . 
            
— Mira , mujer , exclamó ENTITY descubriendo las cazuelas . ¡ mole_de_guajolo te , enchiladas y frijoles con sus tortillas y su pulque correspondiente ! 
            
Las criaturitas se acercaron a el mandadero , empinando se para oler aquello , y por la fisonomía de ENTITY atravesó como un reflejo de alegría gastronómica que contrastó con las sombras de su habitual tristeza . 
            
Sobre las desiguales vigas de el cuarto , logró ENTITY acomodar una mesita de palo blanco , y sirvieron de asiento un baúl para los niños , y las dos únicas sillas de el menaje . 
            
ENTITY explicó a ENTITY durante el almuerzo , y entre una y otra libación de ENTITY , cómo estaba en posición de llevar a el día siguiente un vestido de baile , abanico y todo lo que pudiera necesitar se para que aquella pobre mujer luciera , a el menos por una noche , el papel de persona acomodada ; y como no era la primera vez que ENTITY tenía de aquellas fantasías , ENTITY oía resignada , y se manifestaba bien dispuesta a la transformación . 
            
En efecto , a el día siguiente ENTITY entraba a un bazar y empeño de un español , amigo suyo , a quien llamó hacia un extremo de el mostrador . 
            
— Oiga usted , ENTITY , podemos salir de el vestido azul , dijo le sacando una gran cartera atestada de papeles de todas dimensiones . Aquí tiene usted el boleto . Si les gusta darán hasta catorce_pesos . 
            
— No , hombre , el patrón ha dicho que una onza es lo menos . 
            
— Yo creo que bajará dos_pesos . 
            
— No lo crea usted , ENTITY ; es lo menos . 
            
— Bueno , pues lo llevaré para probar sacar los otros dos . 
            
El dependiente buscó entre algunos bultos que le eran familiares uno que entregó a ENTITY . 
            
Entretanto éste había sacado otro boleto y dijo a el dependiente : 
            
— Por el abanico dan cinco . 
            
— Seis lo menos . 
            
— Bueno ; pues también lo llevo por ver si saco el otro . Conque por todo , veintidós ... Y lo había ajustado en diez y nueve , pero vamos a ver . Hasta luego , ENTITY . 
            
— Abur , ENTITY . 
            
Hizo todavía éste algunos preparativos para aperar a ENTITY , y cuando creyó que nada faltaba se dirigió a la casa de sus criaturitas . 
            
Hubo necesidad de coger varias costuras de el talle y cortar algo , que ENTITY estaba bien seguro no sería notado por ENTITY , a quien , como se habrá comprendido , habían de volver a el día siguiente el vestido azul y el abanico , so pretexto de la diferencia de tres_pesos en el precio . 
            
Quedó , pues , resuelto que ENTITY iría a el baile . Era aquella una transformación que asombraba a el mismo ENTITY , quien , contentísimo de su hazaña , se decía a sí mismo : 
            
— ¡ Magnífico ! Esto se llama entender lo . ¿ Por qué no había yo de llevar a esa pobre mujer ? Bastante lo merece por su resignación y su prudencia de tantos años . Ella , la pobrecita , sin goces de ninguna clase , sólo dos veces ha ido a los títeres para llevar a mis criaturas . ¡ Y pensar en que yo le robé todas sus comodidades y le quité su novio y ... en fin , la hice la madre de mis criaturas ! ... ¡ Nada ! es preciso que baile , que se divierta ... que ... A las criaturitas las dejamos bien cuidadas en la vecindad . A ENTITY la llevará un amigo de confianza , quien quedará bastante indemnizado de la molestia con el placer de ser de los nuestros , y una vez en la sala ¡ quién diablos va a averiguar que ENTITY es ... es la madre de mis criaturitas ! 
            
Por todas partes se hacían preparativos para el baile , o mejor dicho , se hacían ni_más_ni_menos los preparativos que se hacen para todos los bailes ; pero que presentados sin cohesión como a la presente , pasan desapercibidos ; y un autor de novelas tiene entre otros el derecho de meter se a su capricho en la casa de todos sus personajes , con la piadosa intención de publicar sus poridades . 
            
Metamos nos otra vez , pues , en casa de las ENTITY , pues no hemos de dejar de analizar ninguna de las particularidades que las rodean . Las ENTITY , entre otras muchas de sus cualidades negativas , tenían la especialidad de bailar muy bien la danza habanera , tanto que la víspera de el baile , ya cada una tenía comprometidas más danzas de las que podían bailar se en una noche . 
            
Y decimos que bailar bien la danza es una cualidad negativa , por razones que si el curioso lector tiene paciencia , oirá de nuestra boca . 
            
En la perpetua lucha que la moral sostiene contra el vicio en todas las sociedades , sucede que el incremento de las malas costumbres se efectúa por_medio_de transacciones preparadas por la hipocresía . 
            
La hipocresía es una especie de agente de negocios de el vicio . Toma una fiesta religiosa para atribuir le toda la responsabilidad de el ultraje a la moral , y combina la fiesta de la ENTITY con la libre instalación de el garito y de el carcamán . 
            
Y esas señoras , otras señoras , y ciertas señoras , juegan juntas a los albures el precio de la hermosura , el dinero de el marido y el pan de sus hijos . 
            
La transacción se verifica sin más condiciones que la de ser transitoria y un poco lejos_de el centro ; como transige la buena educación con un esputador de profesión o con un enfisematoso , siempre que éste escupa , no en_medio_de la sala , sino en un rincón y en la escupidera . 
            
De manera que siendo en ENTITY y por pocas semanas , hay señoras para quienes lo infamante y lo inmoral de el garito es parvedad de materia . 
            
ENTITY aquí otra transacción . La hipocresía cree muy justo despedir se de los placeres de la carne ante la terrible perspectiva de cuarenta_días de abstinencia , e inventa el ENTITY . Mientras en ENTITY las mujeres públicas fueron descalcitas como habían sido las ENTITY cuando las conoció ENTITY , los bailes de máscara eran , sin distinción , para las clases acomodadas de la sociedad ; pero cuando el lujo y la prostitución se dieron la mano , los bailes de máscara se componen de esas señoras y de el sexo feo , el cual aprovecha esa ocasión anual para dar les gusto a ellas sin aprensión ni reticencia . 
            
Llegamos a el fin a la transacción por que empezamos : a la danza habanera . 
            
Los pobres esclavos de ENTITY , tostados por el sol , rajados por el látigo y embrutecidos por la abyección , despiertan algún día a el eco de la música , como despiertan las víboras adormecidas debajo_de una piedra . 
            
En la vida de el salvaje y de el esclavo , el placer es esencialmente genésico , por la misma razón fisiológica que en el animal lo determina sólo en un período de su vida . De manera que en el esclavo y en el animal , no hay placer sin lascivia , y siendo el baile la expresión de el placer , el baile de el esclavo no puede ser más que libidinoso . 
            
El esclavo está en su derecho de bailar así bajo su sol ardiente , como lo está el león de rugir en el desierto tras de la leona . 
            
Coincidiendo con estos rugidos y con estos bailes , vino el cansancio de el minuet y de las cuadrillas bajo el sol tropical ; y la hipocresía encontró la ocasión de hacer un baile para introducir una novedad . 
            
Las niñas estaban con los ojos vendados y no entendían nada en_materia_de rugidos de león , ni de danzas de negros , y encontraron en realidad inocente y nuevo lo de llevar el compás con la manita y con los pies , y bailaron la danza habanera delante_de el papá . 
            
Y todos los papás , hasta sin la intervención de la hipocresía , le extendieron a la danza de los negros su patente de sanidad para los salones . 
            
Y se verificó sin remedio otra transacción de la moral con las malas costumbres . 
            
Después_de las anteriores reflexiones , y conocidos los antecedentes , no nos queda más para realzar las cualidades de algunos de nuestros personajes , que repetir lo que todo el mundo dice , a saber : 
            
Las ENTITY bailan muy bien la danza habanera . 
            
Acababa de cambiar de casa por aquellos días una familia , que según todas las apariencias había sufrido un descalabro en su fortuna . 
            
Era una señora bajita de cuerpo , oscurita de color , de manos largas y huesosas y de maneras poco refinadas ; una señorita muy elegante y un niño como de doce años . Nadie hubiera podido creer que la señora aquella era la madre de la señorita elegante , porque había tan sustanciales diferencia entre una y otra , que parecía imposible la transformación de una hija procedente de madre de tan baja estirpe . En efecto , la mamá era ordinaria y la niña pulcra ; la madre desaseada y vulgar , y la niña elegante y bien educada ; y si hubiésemos de penetrar en los resultados morales de estas divergencias , encontraríamos que la madre y la hija no se profesaban cariño . 
            
Entre las graciosas ingenuidades de aquella señorita espiritual , solían aplaudir le sus amigos frases como esta : 
            
— ¡ No hay cosa peor en el mundo que las madres ! 
            
Siempre estaban en pugna ; siempre se le oía decir a la hija : ¡ ah , qué mamá ! con un acento que variaba en su diapasón , desde las notas de el desprecio hasta las de la ira , y era que todo , figura , carácter y educación , eran disímbolos entre madre e hija . 
            
La señora , que tuvo en sus tiempos muy buenos ojos y cierto chisgo nacional , un tanto provocativo , tropezó el día menos pensado con uno de esos ENTITY despreocupados , para quienes cada etapa de su vida está marcada con una aventura amorosa . Una corta residencia en ENTITY , una tamalada y un aguacero trajeron a el mundo a ENTITY , a la hija de aquella señora , para quien su propia desgracia se había convertido desde entonces en su modus vivendi . 
            
En efecto , desde que tuvo a ENTITY la señora aquella , no tuvo por qué apurar se , porque el papá de la niña la quiso mucho desde que nació , y además era un señor acomodado y que tenía necesidad de cubrir las apariencias y evitar escándalos . 
            
ENTITY aquí por qué medio podría explicar se el curioso lector la diferencia sustancial de el color de la tez de la señora , de ENTITY y de el niño de doce años , que también era subido de tueste como su mamá . 
            
Estas niñas que tienen papás ricos y mamás pobres , que salen de la peor ralea por el lado materno , y entran a el mundo por la brecha de una calaverada de rico , suelen flotar entre dos aguas hasta que se ahogan en el fango . 
            
El diablo de el lujo es por_lo_general quien se encarga de la zambullida desastrosa . 
            
Ya ENTITY tenía diez y nueve años , había estado en buenos colegios , y tenía amiguitas aristócratas . Es cierto que en los colegios , por buenos que habían sido , no había aprendido gran cosa , pero en cambio , ENTITY se sabía vestir y nada la contrariaba tanto como no estrenar un vestido o no calzar se las botas más caras de la tienda . La mamá la acompañaba a todas partes y caminaba casi detrás_de ella . ENTITY era delgadita , enhiesta y garbosa , y llevaba siempre los sombreros más raros que encontraba en las tiendas de modas ; la mamá usaba un velito negro un tapalito negro , o un abrigo de merino con escasos abalorios para los días grandes . 
            
El papá de ENTITY había subvenido a las necesidades de aquel jirón de su familia , mientras se lo habían permitido las circunstancias ; pero las cosas empezaron a poner se malas el día menos pensado , y la mamá comenzó a pasar con ENTITY la pena negra ; tanto más , cuanto que a la niña no le había faltado nunca nada . 
            
Afortunadamente , según decía la mamá , el equipaje de ENTITY estaba bien provisto y podía resistir por algún tiempo a la de malas . 
            
Así sucedió , en efecto . No se habían pasado muchas semanas , cuando ENTITY , después_de una larga conversación con su mamá , sobre el partido que debían tomar , se asomó a la ventana . ENTITY estaba triste , y se le echaba de ver . ¡ Cómo no ! si sus botitas estaban raídas , y su mamá no le había podido dar para otras . Por otra parte , de la conversación había resultado esto : que ENTITY no sabía hacer nada , y además no había nacido para trabajar , y que la mamá , aunque cosía , que era lo único que sabía hacer , el producto de la costura no alcanzaría ni para comer . Todas estas eran verdades terribles que se presentaban en toda su deforme desnudez . 
            
La mamá comprendió que su hija haría todo menos trabajar para mantener se , y de todas estas reflexiones no se consolaba ENTITY con otra cosa que con asomar se a la ventana . 
            
Esta ventana , única de una vivienda baja , era la de una casa pequeña , pero con vista a la ENTITY , tan concurrida , especialmente por las tardes . 
            
A los pocos días de asomar se ENTITY a su ventana , en_busca_de ... aire , puesto que el aire es tan necesario para vivir , ya tenía cuatro osos ; la elección era difícil , especialmente cuando el novio que ENTITY había de elegir debía reunir muchas condiciones . 
            
Una tarde , antes_de que ENTITY acabara de vestir se para salir a la ventana , tocaron la puerta . 
            
Era una señora grande , vestida de negro , y con la cabeza cubierta con un tapa lo . 
            
Abrió la mamá de ENTITY . 
            
— Muy buenas tardes , ¿ cómo está usted , señora ? ¿ cómo va de ? ... 
            
— Pase usted , dijo la mamá para no ser menos atenta . 
            
— Muchas gracias , muchas gracias , dijo entrando la recién venida . ¡ Qué dice usted , qué calor , mialma ! yo vengo sofocando me . ¡ Como vengo desde tan lejos ! ¿ Usted fuma ? Fume usted de éstos , son de los ENTITY , de papel de hoja de maíz para señora , que son los mejores , sobre todo , para el pecho , porque con esta tos que padezco ... ¡ qué quiere usted ! las viejas ya no servimos para nada . 
            
Entretanto la mamá había tomado y destorcido uno de los ENTITY . La recién venida sacó cerillos y ofreció la lumbre a la mamá . 
            
— Encienda usted , mialma , encienda usted . Las dos podemos ... 
            
— ENTITY . 
            
— No hay por qué dar las . ¿ No es verdad que son muy suaves estos cigarros ? ¿ Usted de cuáles fuma ? 
            
— Suelo fumar de éstos ; pero ahora ... 
            
— Tome usted esa cajetilla . Yo traigo dos , y sobre todo , yo que voy a la calle , compro por ahí ... tome usted la cajetilla . 
            
— Pero ... 
            
— El obsequio es bien pobre , bien lo conozco , pero haga me usted la gracia de tomar la . 
            
— Pues muchas gracias . 
            
— Conque se trata ... dijo la vieja ... porque ha de estar usted en que esta vivienda no debía haber se alquilado ; quiere decir , usted no tiene la culpa , no , mialma , y ENTITY me libre de ... Pero la vivienda estaba pagada por seis meses más , figure se usted . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ esta vivienda ? ... 
            
— Sí , la misma . 
            
— Yo acabo de pagar la renta adelantada . 
            
— En eso está la picardía . Si estos caseros son unos caribes , y por sacar dinero son capaces ... pero no , mialma , que no la hagan a usted guaje , y si usted se impone de lo que pasa ... Porque por_supuesto usted conoce a la persona que paga esta vivienda . 
            
— No , yo no ... 
            
— ¡ Cómo ! ¿ no conoce usted a ENTITY ? 
            
— ENTITY ... 
            
— Sí , ENTITY , así le digo yo . Figure se usted , después_de tantos años que lo trato . No le pintaba el bozo cuando ... Pues sí , ENTITY , ENTITY que le dicen , que ha sido muy buen mozo , y oiga usted , mialma , franco ... como no he visto otro . Eso sí , se puede tener tratos con él ... todo un caballero ... y oiga usted , podrido en pesos , porque eso sí , lujo el de ENTITY , y de_pies_a_cabeza , no lujo de ese que se ve nada más ... ¡ y qué mesa ! ... con decir le a usted que se trata como un príncipe . 
            
— ¡ Ah , sí ! dijo la mamá . Ya sé poco más o menos de quién se trata . Sí , ¿ cómo no he de conocer a ENTITY ? 
            
— ¿ ENTITY , mialma ? ¡ Pues si ya decía yo ! Sería imposible que no conociera usted a ENTITY . 
            
— Pero es el que ... 
            
— El que tiene pagada esta vivienda por seis meses , porque ha de estar usted , mialma , en que ... Ya sabe usted las cosas de ENTITY . Aquí vivía una familia ... pues , no precisamente familia , porque haga usted de cuenta que no eran más que ENTITY , la hermanita , una tía y la criada . Pero para que vea usted lo que son las malas cabezas . Va usted a creer que esta muchacha ENTITY , que estaba tan bien puesta y que ... porque no le faltaba nada , y ¡ qué vestidos , y qué todo lo de aquella muchacha ! en fin , como cosa de ENTITY , ya se deja entender que ... pues_bien , estaba hecha una reina , y vea usted , ENTITY no venía sino dos veces a la semana . ¡ Qué más quería la muy tonta ! ¡ Pero nada ! de que a las mujeres se les mete el diablo ... Esta ENTITY , tan bonita y todo , de_la_noche_a_la_mañana se fue ... ¿ con quién piensa usted ? ... con un tenientito , con un muchacho que no vale nada , y ahí tiene usted a la pobre tía que ha tenido que ir se a ENTITY , y todo por esa mala cabeza de ENTITY ; pero ¡ qué quiere usted , mialma ! las mujeres somos llevadas por mal . Yo , ¡ cuándo ! Una vez dueña de los favores de ENTITY , no lo soltaba en todos los días de mi vida . 
            
No había podido tomar aliento ni la mamá contestar un monosílabo , cuando la vieja continuó : 
            
— Nada , mialma , pues yo dije : voy a ver cómo está lo de la vivienda , que algún partido se podrá sacar , y es una cosa que clama a el cielo que la vivienda esté pagada por seis meses y tal_vez alguna persona pobre esté haciendo sacrificios por la renta . Conque ya ve usted , mialma , que la cosa vale la pena , porque en estos tiempos ... y luego_que no tiene uno el dinero de_sobra , con que si a usted le conviniere ... 
            
— ¿ Pero cómo sería bueno hacer ? 
            
— Pues eso usted dirá , mialma . Lo que es yo , cumplo con avisar , que a_el_fin_y_a_el_cabo siempre puede resultar beneficiada alguna persona , y eso yo estoy por el refrán « haz bien y no mires a quién . » Con esto la emprendí desde mi casa , ENTITY , de_modo_que sólo en los trenes porque a pie es imposible . 
            
— A mí no me ocurre ... dijo la mamá . Yo , aunque conozco de vista a ENTITY , pero . . , 
            
— Lo comprendo , mialma , lo comprendo ; y tiene usted mucha razón . Sobre todo , cuando se hace un favor se hace por completo . ¿ No le parece a usted ? y yo ... sí ; ¿ para qué lo he de negar ? yo consigo lo que quiero de ENTITY . Figure se usted , que no le pintaba el bozo cuando ... y desde entonces me considera y me ... ¡ cómo que si no fuera por él ! ... ¡ alma mía de el niño ! ¡ cuántas hambres hubiera habido en mi familia ! Figure se usted ; viuda y sin hombre , y cargada de muchachos ; pero eso sí , se come , se come gracias_a ENTITY , y a ENTITY , eso sí , a ENTITY , porque ¿ para qué ha de ser una ingrata ? De mis niños tengo colocados dos : a los mayorcitos , y a el otro , le paga el colegio ENTITY como si fuera su padre . Conque ... no hay más que animar se , y si usted quiere ... 
            
— Pero no sé cómo . 
            
— Es muy sencillo , mialma , es muy sencillo ; con sólo que yo le diga a ENTITY lo de la renta , y le informe de que usted ... en fin , yo no sé si usted será una persona rica ... pero aún_así , lo que abunda no daña . 
            
— No ; ¡ qué rica voy a ser , señora ! 
            
— ENTITY , ENTITY me llamo . Todos me dicen ENTITY ; ¿ conque decía usted ... mialma ? Yo tampoco sé su gracia de usted . 
            
— ENTITY . 
            
— Pues_bien , ENTITY , decía usted que ... 
            
— Que no soy rica , y que efectivamente , me vendrá muy bien aprovechar esos seis meses de renta , sobre todo , por esa niña de mis pecados . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ tiene usted una niña ? 
            
— Sí , señora ; ENTITY o ENTITY , como usted quiera ; tengo una niña . 
            
— ¡ Oiga ! dijo la vieja fingiendo ignorar lo ; ¿ y qué edad tiene ? irá a el colegio ... 
            
— No ; ¡ qué colegio , si es tamaña mujer ! 
            
— ¡ Ah ! ... pues no sabía ... 
            
— ¡ ENTITY ! gritó la mamá . Ha de 
            
estar en la ventana ; es su única diversión . 
            
— ¡ Pobrecita ! deje la usted , no es justo ... 
            
— ¡ ENTITY ! gritó más fuerte la mamá . 
            
A poco , se presentó ENTITY . 
            
ENTITY se puso de pie , exclamando : 
            
— ¡ Valga me la ENTITY ! ¡ qué cosa tan linda de criatura ! ¡ Conque su hija de usted ! ... ¡ ah ! ... ENTITY , tiene usted una hija ... ¡ vamos , es un primor ! 
            
— ¿ Me llamó usted , mamá ? 
            
— Te llamé para que te conociera ... 
            
La mamá no se atrevió a decir ENTITY o ENTITY , porque con esa penetración peculiar de las mujeres , había comprendido poco más o menos con quién tenía que haber se las . Más todavía , estaba segura de que el negocio de la renta , no era más que un pretexto , y como para ahogar en su cuna un remordimiento , evocó en su auxilio la imagen de su propia pobreza , y las profundas meditaciones de los días anteriores en_busca_de una salida a la situación crítica en que se encontraba . 
            
ENTITY , después_de saludar con frialdad a aquella desconocida , volvió a su ventana . 
            
— Pues nada , ENTITY ; la cosa es muy sencilla : conque yo le diga a ENTITY que se venga a ver con usted , todo está arreglado . Es un hombre tan franco , que ... ¡ figure se usted si va a permitir que el casero mame a dos carrillos ! ... No_sólo como ENTITY no tiene en este asunto que hacer desembolso , pero aun cuando se tratara de miles de pesos ... toda ponderación es corta , ENTITY de mi alma , para decir le a usted lo que es ENTITY . Conque ya me voy , porque tengo que coger el tren hasta dar con el ENTITY , y que ver a mis muchachos , ¡ qué quiere usted ! Cuando una es sola ... Conque mucho gusto , ENTITY , de haber conocido a tan buena persona : ENTITY , una criada y servidora de usted aunque inútil , calle de el ENTITY , número ... vivienda de la izquierda . ¡ Conque adiós , mialma ! nada de cumplimientos , no le vaya a dar a usted un aire , porque están dando unos constipados que parecen fiebres ; adiós , adiós ... 
            
Y la vieja desapareció sin tomar aliento , dejando extática a ENTITY . 
            
Eran como las seis_de_la_tarde . 
            
El cielo comenzaba a tomar esa coloración rojiza y como siniestra , que tanto da en qué pensar a los sabios . El polvo cósmico , que dicen , le robaba a la zona crepuscular un lampo que se encumbraba más_allá_de la atmósfera , envolviendo el hemisferio occidental en una bóveda rojiza , como la de un horno cuando apenas lo ilumina la agonizante flama de el último leño . 
            
ENTITY recibía de frente en su ventana aquella coloración que daba a su vestido de tinte de lila la apariencia de una amatista , y a su semblante los arreboles de el rubor , y a sus ojos un brillo peculiar , cuando ENTITY los levantaba como atraída por la creciente y enrojecida zona luminosa . 
            
La ENTITY se había hundido ya en la sombra , y pavimento y edificios presentaban una gran masa negra , de donde se destacaban en hileras luces amarillas , como las lentejuelas de oro en un manto de terciopelo negro . Eran los faroles de el gas que iban a perder se entre los árboles de la calzada de la ENTITY ; y hormigueando como las partículas luminosas que corren en la ceniza de un papel quemado , pero corriendo de_dos_en_dos , unas lucecitas rojizas que se movían hermanadas , en una procesión interminable . Eran las linternas de los carruajes que volvían de el paseo ; lucecitas movedizas e inquietas , apareadas y como temblorosas , que hubieran podido tomar se como los ojos de fuego de una manada de lobos monstruosos , que corrían en_busca_de las sombras . 
            
ENTITY permanecía muda ; pero enhiesta , con su flor roja en el pecho , y su vestido lila , que la coloración celeste seguía destacando en el cuadro negro de la ventana . 
            
El ruido pesado y monótono de el rodar de los carruajes en el empedrado desigual de la avenida , tomaba a veces los tonos de la tempestad de granizo , y a veces el rumor de las cataratas que acrece y se apaga a merced de las ráfagas de el viento . 
            
ENTITY no_sólo sentía la repercusión de aquel rumor en el yunque y el martillito de sus oídos , sino_que a largos intervalos sentía en la suela de sus botitas el hormigueo de la trepidación . Estas sensaciones se parecían a el chirrido de la electricidad de un aparato electro-magnético , y hasta ejercían en ENTITY cierta influencia voluptuosa . 
            
ENTITY estaba allí como asomada a el mundo , estacionada , como se estacionan esas pordioseras en el quicio de una puerta pidiendo una limosna . Pero la limosna que pedía ENTITY , no era el pobre mendrugo cuotidiano . ENTITY pedía una limosna de lujo a la sociedad opulenta . Los ojos de ENTITY se fijaban en la hilera de trenes de los ricos , y sus pupilas estaban agitadas por movimientos rapidísimos y pequeños , porque con cada mirada recorría el interior , el pescante y los frisones de un landó , o las siluetas de cuatro jóvenes en un faetón ; caballos negros , colorados , retintos , con brillantes guarniciones ; lacayos con librea , coches de familia , buggys , victorias y cupés ; líneas de caballo , y líneas de auriga ; escorzos de mujer y dorsos de gentlemen , portezuelas abiertas , fondos de carruaje acoginado , plumas de sombrero , beldades perdidas en la sombra , manos enguantadas , todo en movimiento , todo en perfiles fugaces , en líneas que apenas dejaban la impresión en la retina , eran borradas por otras y por otros en interminable vértigo . 
            
Los sentidos de ENTITY estaban cogidos por una gran caricia mundana . El ruido de los carruajes la aturdía como aturde un gran beso . Una carrera vertiginosa de imágenes fugaces , producía en sus ojos ese deslumbramiento de los grandes espectáculos . La trepidación de el pavimento le comunicaba una especie de cosquilleo magnético que le subía desde los pies hasta la cintura , y la brisa húmeda impregnada de olor a tierra y olor a barniz de coche , y a cuero inglés , armonizaba el conjunto de sus sensaciones ; y porque el sentido de el gusto no fuera excluido de aquel quorum sensual , masticaba con sus pequeños dientes , para hacer saliva , un pétalo de rosa . 
            
Las muchachas que se asoman a las ventanas para ser vistas , tienen por_lo_general por detrás y completamente invisible un geniecillo que las aconseja apretar se el corsé y peinar se bien : es el amor . 
            
Por detrás_de ENTITY había , no un cupidillo risueño , juguetón y huraño , sino una hada déspota , tiránica , cruel , que está avasallando a medio mundo , que lleva un cetro de oro y que se ríe de la miseria . 
            
Se llama la moda , porque es mujer ; pero es creación de el lujo . El cupidillo aquel tan ingenuo y espontáneo en los tiempos patriarcales , era en la ventana de ENTITY y en otros balcones , un simple intermediario para llegar a el lujo . 
            
En efecto , ENTITY , como muchas mujeres elegantes , no concebía a el amor desnudo , por demasiado mitológico ; no podía figurar se lo sino en la opulencia , y por eso lo buscaba en el fondo de los carruajes , o en las facetas de un brillante de tres quilates . 
            
Mientras ENTITY se entregaba en su ventana a esa especie de arrobamiento que hemos procurado bosquejar , doña 
            
ENTITY , la mamá de esa señorita elegante , se había quedado en el cuarto donde la encontró ENTITY , sumida en profundas reflexiones . 
            
Ya no quedaba en el horizonte más luz que la coloración rojiza de el fenómeno celeste , cuyos reflejos alcanzaban todavía a destacar la silueta lila de ENTITY en el fondo de su ventana , mientras_que el cuarto de ENTITY estaba ya completamente sumido en las tinieblas . 
            
La mamá lo había comprendido todo , y aceptaba aquel golpe de fortuna , teniendo que cerrar los ojos ; por eso encontraba que la oscuridad de la habitación le era propicia . Y para ahogar los remordimientos , que a su pesar la aguijoneaban , pensaba que la suerte de ENTITY no podía ser otra ; que aquel era su destino ; y que en la situación que guardaban era una locura pensar en que ENTITY encontrase un novio rico . La situación se había salvado , se abría una puerta en el limbo de la miseria , y era preciso salir por ella . No_obstante , y debemos decir lo en_obsequio_de ENTITY , no pudo impedir que de sus párpados se desprendieran dos gruesas lágrimas , que , cayendo sobre sus manos enclavijadas sobre el pecho , la hicieron estremecer de terror y de vergüenza . 
            
La coloración de el cielo había desaparecido por completo : la noche estaba negra y ENTITY se retiró de su ventana . 
            
A el siguiente día , como era de esperar se , se presentó ENTITY en la vivienda aquella . Preguntó por ENTITY , quien lo recibió un tanto conmovida , porque la presencia de aquel señor venía a ser la realización de los negros pensamientos que la habían atormentado la tarde anterior . 
            
ENTITY tomó asiento y guardó silencio . El prólogo de aquella nueva historia de amor era embarazoso , y aunque ENTITY , como hombre de mundo , sabía por qué distintos caminos se viene a parar en estas materias a el mismo punto ; aunque tenía la triste experiencia de lo que el lujo , el interés y la necesidad suelen hacer con la virtud de las muchachas , no podía disimular el empacho natural que le causaba tratar aquel asunto con una madre . 
            
Tampoco ésta se atrevía a romper el silencio ; como víctima creía hacer bastante con doblar la cabeza . 
            
Se necesitaba en aquella situación tirante , cualquier pretexto , un incidente siquiera , un suspiro , para dar la primera palabra . ENTITY buscaba con los ojos ese algo , para saber por dónde empezar , cuando ENTITY sacó su pañuelo como para llevar se lo a los ojos . 
            
En el pañuelo encontró ENTITY el comienzo de el párrafo . 
            
— Vamos , señora , exclamó ; no hay por qué afligir se . 
            
Esta frase produjo en ENTITY el efecto contrario . Rompió a llorar . 
            
— No tenga usted cuidado , señora : tenga usted la bondad de calmar se ; porque todo en esta vida tiene remedio . Yo no puedo ver lágrimas ni miserias , y mi mayor placer es servir de algo a las personas desgraciadas . En_cuanto_a la renta de esta casa , ya sabe usted que está pagada por seis meses . Ahora , si usted tiene otras aflicciones y yo le inspiro confianza , bien puede usted decir me lo que necesita . 
            
ENTITY , enjugando se las lágrimas , porque veía que el paso sobre el precipicio era más fácil de lo que se había figurado , contestó : 
            
— ¡ Cómo que si tengo otras aflicciones ! Le parece a usted que es muy divertida la posición de una pobre mujer como yo , sin apoyo de ninguna clase , abandonada hace tanto tiempo por el papá de esa niña de mis pecados , porque ... sí , eso es lo que debo decir : abandonada ; porque le he escrito cuatro cartas y nada de contestación , lo cual quiere decir que no debo esperar nada por ese lado . 
            
ENTITY encontró la brecha y se puso a hacer preguntas , y ENTITY , quien entregando todas sus reservas a aquel libertador , lo puso a_el_tanto_de su vida desde antes_de el aguacero aquel de ENTITY , la tarde de la tamalada que sirvió de introducción a la vida de ENTITY . 
            
Aquella pobre mujer sabía perfectamente adonde iban a parar sus confidencias ; pero no tenía valor para retroceder , y apresuraba el paso para llegar más pronto a el precipicio que , por una ironía de la suerte , había escogido como punto de salvación . 
            
ENTITY no tomó_parte en aquella entrevista , sino cuando ya ENTITY estaba para despedir se , y apenas atravesó algunas palabras con él . En lo de adelante había de suceder precisamente lo contrario . 
            
Antes_de que se cumplieran aquellos seis meses de renta de la casa , es cuando nosotros hemos tenido ocasión de hablar de ENTITY , como una de las muchachas convidadas a el baile de ENTITY ; porque como ENTITY , en su calidad de hombre metódico , era protector de a horas fijas , ENTITY podía disponer de su tiempo libre , y dispone de él efectivamente , en compañía generalmente de un estudiante calavera , muy simpático y muy entretenido . A instancias de él , ENTITY pidió permiso a ENTITY para ir a el baile de ENTITY , quien , por lo que se habrá notado , había alborotado a medio ENTITY . 
            
Esta actividad de ENTITY , su ojo certero para escoger muchachas propias para el baile , lo numeroso de sus relaciones personales en todos los círculos , y las amplias facultades de que lo había investido el coronel , nos dan ocasión y tiempo para hacer conocer anticipadamente a el bondadoso lector el elenco de aquel bailecito , uno de los muchos que vienen a justificar en ENTITY el conocidísimo adagio « baile y cochino , el de el vecino . » 
            
En la lista de las personas que debían concurrir a el baile , lista que ENTITY llevaba constantemente en la bolsa , se leía este nombre : 
            
« Venturita ... » 
            
Y era el único seguido de puntos suspensivos . ¿ Quién es ENTITY ? Es una joven ... no muy joven en la verdadera acepción de la palabra . Era de esas mujeres que parece que se vuelven , pretendiendo desandar el camino que el tiempo inexorable les ha hecho recorrer forzosamente . 
            
Venturita tenía en el mundo este difícil papel . Era cuñada . No tenía papá ni mamá , y su casa era la casa de su hermana casada , y dependía , naturalmente , de el marido de su hermana . 
            
Venturita tenía en el alma un desengaño ; fuente de todas sus tristezas , de su romanticismo y hasta de sus coqueterías . Aquel desengaño era el que le daba forma , colorido y carácter a todo lo que hacía ENTITY . Si fuera posible leer de corrido y sin descansar todos los pensamientos íntimos y secretos de una persona , habría veces en que juzgáramos perfectamente maniática a quien ningún asomo diera en su vida de estar bajo la influencia de una idea fija . Pues_bien , ENTITY , era de esas . 
            
Desde el susodicho desengaño no hacía cosa que no estuviera ideológicamente enlazada hasta con sus movimientos . Se ponía la mano en la frente : era el desengaño aquel . 
            
Se levantaba tarde : el desengaño . 
            
Comía poco : el desengaño . 
            
Se salía a andar calles o se sentaba en una banca de la ENTITY , iba a misa , y después_de ella , permanecía hincada otro cuarto de hora , suspiraba sin motivo , o se ponía muy comunicativa ; el desengaño : todo esto era inspirado forzosamente por ese desengaño , que no le había de salir de el cuerpo en toda su vida . 
            
¿ Qué más ? hasta la presunción y el refinamiento en el vestir y el color de las telas , y hasta un tironcito extra a el apretar se el corsé , todo tenía el mismo origen ; el desengaño . 
            
Y van a ver ustedes en qué consistía el tal desengaño . De las dos hermanas , ENTITY era la mayor , ¡ vaya ! todavía hubo dos hermanitos entre una y otra , y no_sólo era la mayor , sino la más bonita ; tanto que todos tenían como cosa segura que ENTITY había de ser la primera en casar se . Pero sucedió todo_lo_contrario : se casaron sus hermanas y ENTITY se fue quedando , quedando , hasta hoy , fecha en que la pobre llega a tener ratos muy amargos , pensando en que se va a perpetuar su mala suerte , respecto_a los hombres , porque ENTITY ha sido de lo más desgraciado que se conoce en_materia_de amores . Y no es decir que ENTITY sea fea , no , señor ; juzguen ustedes por lo que sigue . 
            
Era un poco pálida ; pero no por enfermedad ni pobreza en la sangre ; era pálida porque a los colores de la juventud , como sucede con todas las cosas , les había tocado en turno y se habían ido , después_de haber hermoseado por algún tiempo , más que suficiente , las mejillas de ENTITY , pero de esto , ni ella ni nadie tiene la culpa . 
            
A ENTITY le quedaban sus buenos ojos , unos ojos no tan poblados de pestaña , ni tan negros que fueran de tipo esencialmente mexicano ; pero , en fin , eran unos ojitos bisbirindos y expresivos , especialmente cuando ENTITY se proponía combatir con todas sus fuerzas aquello de su mala suerte . 
            
Lo que ENTITY tenía irreprochable era el cuerpo . Sus hombros y sus omóplatos habían tenido tiempo sobrado para alcanzar su completo desarrollo , mientras_que el uso inveterado de el corsé había acabado por obligar a sus costillas falsas a doblegar se sin resistencia a la tiránica presión de las barbas de ballena . Este desarrollo y esta presión habían logrado trazar esas líneas forzosamente oblicuas y graciosamente curvas , que , rematando en una cintura casi inverosímil , producen cierto hormigueo en las palmas de las manos de todos los hombres deseosos de medir con dos palmos aquella circunferencia subversiva . 
            
Esto de las líneas y de el hormigueo de las palmas de las manos de los hombres se lo había revelado a ENTITY una amiga íntima , quien no_sólo sabía de boca de su amante ese fenómeno de cosquilleo , sino_que el amante mismo a su vez , había recibido exacta confidencia de parte de algunos de sus amigos . 
            
Desde entonces el orden estricto de las ideas que pasaban por la mente de ENTITY a el ajustar se el corsé frente_a el tocador , era éste : 
            
Primero , el desengaño aquel ; luego un tironcito más a los cordones , y después el recuerdo de el cosquilleo ese de las palmas de las manos de el sexo feo . Pero aun así_y_todo , no se podía negar que ENTITY tenía un talle encantador , y esto venía hasta a justificar lo calurosa que era ENTITY : casi nunca usaba abrigo ; ni en invierno . 
            
Todas las cosas de ENTITY tenían un sello particular . Un zapatero de la calle de el ENTITY que la calzaba hacía mucho tiempo , tenía motivos para apreciar los conocimientos estáticos de aquella marchante , que le devolvía más pares de zapatos de los que compraba . 
            
Estos conocimientos artísticos y el estudio especial que ENTITY había hecho de las líneas de el calzado , la ponían en posición de ser inteligente apreciadora de sus efectos y consecuencias . 
            
Venturita se calzaba y se vestía muy bien , y se salía a andar por donde la vieran , por donde había más gente , porque ella estaba segura , y tenía razón , para considerar se enteramente presentable ; y cuando tal hacía , cuando se exhibía en el ENTITY y en las calles de ENTITY los días festivos , entre doce y una , no lo hacía precisamente con la intención y con las miras que lo hacen ciertas mujeres , no , señor : las miras y las intenciones de ENTITY eran perfectamente legítimas . Venturita deseaba casar se , deseaba encontrar novio ; aspiración que no tiene nada de censurable . ¿ A qué otra cosa aspiran las muchachas bonitas ? Pues con mucha más razón debemos justificar las miras de ENTITY , supuesto_que ella lo necesita cien veces más que muchas pollas ; en primer lugar porque los días pasan y pasan , y ENTITY se va haciendo casi señora grande , y luego_que esto de vivir siempre de cuñada , es insoportable sobre todo cuando se trata de una mujer bonita y de mérito . ¡ Qué mucho que ponga en juego toda una serie de procedimientos legales para alcanzar novio ! ¡ Vayan ustedes a reprochar a una mujer en semejantes condiciones que sea amable , que sea risueña , que se aso me a el balcón , que se apriete mucho el corsé , que se vista algo chillón , que le ajuste el botín en la punta de el pie , y que haga , en fin , otra porción de cosas , que , en su esencia , nadie se atreverá a tachar de malas , ni de pecaminosas , porque no son siquiera censurables . En_todo_caso estaba en su perfecto derecho : quería casar se y con razón , este deseo no tiene nada de malo ; quería agradar : esto es lo más natural , este es el único camino conocido para eso . Esto lo hacen todas las mujeres , sólo que no siempre hay quien les ajuste las cuentas , ni quien adivine sus pensamientos ; pero nosotros , para ser exactos , a el dar_cuenta a nuestros lectores de todo lo que pensaba ENTITY , debemos entrar en pormenores . 
            
Un día le elogiaron a ENTITY mucho sus pies , esto le sucedía con frecuencia ; pero a el hacer le este cumplimiento , alguno hubo de decir le que ... ENTITY , un joven rico y bien parecido , tenía mucho empeño en ver le los pies . 
            
Esa noche , cuando ENTITY estuvo sola , sacó una de sus botitas , las últimas que se había puesto , y que conservaban todavía la forma de el pie , como si las tuviera todavía puestas . Recorrió con la vista las líneas de el tacón , de el enfranje y de el empeine ... Verdaderamente era aquel un pie escultural , irreprochable , perfecto , un pie capaz de sublevar la conciencia humana , un pie , en fin , irresistible . 
            
Con esas botitas salió ENTITY el domingo siguiente , pasando ante la fila de lagartijos con una dignidad y un señorío que nadie se hubiera atrevido a pensar que aquella señorita iba buscando con el rabo de el ojo un lagartijo , ni_mucho_menos que con deliberada intención le hubiera acortado una pulgada a la orla de su vestido . 
            
A el fin dio con el lagartijo cerca de ENTITY ; lo vio venir y sorprendió ( fingiendo no ver ) como dos relámpagos , una mirada que se dirigió a los ojos y otra mirada que se dirigió , a los pies de ENTITY . 
            
Estos dos relámpagos , los bendijo ENTITY desde el fondo de el corazón , como los labradores . Eran señal de que se iba a acabar la sequía . 
            
Después que ENTITY hubo examinado con ojos de artista y con profunda estética intuitiva todas las líneas de su preciosa botita bronceada , la colocó sobre el mármol de su tocador , y dejando se caer sobre una góndola de seda encarnada , puso los codos sobre las rodillas , enclavijó las manos y apoyó la barba sobre ellas , con la firmeza con que lo haría un tirador sobre el mampuesto . 
            
ENTITY aquí a ENTITY frente_a frente de su cañón krup , de su ametralladora , de su torpedo , de el instrumento , en fin , de ataque más formidable que había llegado a sus alcances , y se le hacía verdaderamente imposible que no hubiera un hombre capaz de volver se loco por aquella bota , figurando como base . . , como base de una mujer ... sí , de una mujer no despreciable ni tan entrada en años que ... en fin , como base de una doncella ; porque ENTITY era doncella , según lo han podido comprender nuestros lectores . 
            
Estaba , pues , ENTITY , descansando sobre las armas ; pero , repasando en su memoria la táctica de la infantería , como lo haría cualquier militar pundonoroso ; lista para el servicio , fuerte en ordenanza , con las armas limpias , el oído a la caja y la vista a el jefe . 
            
Nosotros , los hombres , si no fuéramos tan modestos como lo somos de ordinario , deberíamos conocer todo lo que valemos ; si reflexionáramos en que hay en el mundo algunos miles de muchachas , más o menos avanzadas en la primavera de la vida , que , como ENTITY , están formando un verdadero estudio , están tramando todo un plan estratégico , están , en fin , elaborando en el arsenal de las coqueterías una porción de proyectiles , con el único , artero y , por otra parte , inocente intento de seducir nos , nos pondríamos orgullosos . 
            
Venturita , que es el por_ejemplo de este grupo de mal intencionadas criaturas , no perdonaba medio , no omitía circunstancia , y había emprendido , como hemos visto , denodadamente y sin reserva , la lucha más tenaz para alcanzar sus fines que eran , sin duda , los más legítimos y los más justificados , tratando se de una doncella de buenos bigotes que corre el inminente peligro de quedar se eternamente de cuñada . 
            
Llevaba no sabemos qué tiempo ENTITY de contemplar en silencio su botita bronceada , y tan absorta estaba en aquella contemplación , y tan sumida en sus profundas reflexiones , que no había notado a sus espaldas a la mejor de sus amigas , quien , guardando silencio , esperaba pacientemente ver cómo terminaba aquel soliloquio emprendido con tanta solemnidad delante_de una botita pespunteada y coqueta . 
            
Venturita volvió a tomar aquel dije con el pulgar y el índice de su mano derecha , asiendo la pequeña cinta de lino que servía de oreja a la botita . 
            
Colgada así de aquellos dos dedos puntiagudos y rosados , la botita osciló , inclinando la punta hacia la alfombra y dejando percibir ante los ojos atónitos de ENTITY esos cambiantes de luz entre rojo y oro , que son peculiares de ese tinte metálico de la cabritilla . Esos resplandores de la bota eran como los de el fuego sagrado que agita la vestal para que no se extinga . 
            
A este punto , la amiga íntima que observaba a ENTITY no pudo contener una ruidosa carcajada . Venturita , estremeciendo se de_pies_a_cabeza , soltó la botita y volvió la cabeza . 
            
Repercutían en todos los ángulos de la casa , como después_de el canto de un pájaro , los ecos de aquella carcajada que salía de la garganta de una joven llena de vida y de alegría . 
            
— ¡ Ventura ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Qué estás haciendo , mujer de mis pecados ? 
            
— ¡ Nada ! 
            
— ¡ No ; eso de nada , a la botica ! tú estabas haciendo , y mucho ... 
            
— No seas maliciosa . 
            
— Hace media hora que estoy aquí parada . 
            
— Y me has visto ... 
            
— Te he visto platicar con una bota . Por señas que son las que me gustan tanto . Te hacen un pie de niña . 
            
— ¿ ENTITY ? Nunca he tenido botas más bien hechas , y pensar en que ... 
            
— ¿ En qué , mujer ? 
            
— Nada ; pensaren ... Pero no te vayas , hoy comes conmigo . 
            
— Imposible , mi vida ; tengo que ir a el comercio y a ... 
            
— Nada ... nada , mañana te acompaño . Pero hoy , hoy no te dejo salir de aquí . Tengo muchas cosas que contar te . Sobre todo , quiero desahogar me , quiero ... cierra esa puerta , porque sólo de tí tolero que ... 
            
— Sí , que te vea hablando con tus botas . 
            
— Eso , eso , hablando con mis botas . No te rías , ENTITY , y verás como lo que hablaba con mis botas , lo has hablado tú misma cincuenta veces ; ya verás ... 
            
— ¡ Es curioso ! Pero yo no tengo confidencias con ... 
            
— ¡ No me digas ! Y cuando me oigas convendrás conmigo . 
            
ENTITY cerró la puerta , se quitó el sombrero y el abrigo que puso sobre la cama , y buscó un taburete favorito para colocar se cerca de ENTITY . 
            
— Conque vamos a ver , dijo ENTITY sentando se cómodamente y arreglando los pliegues de su vestido y pasando con la punta de los dedos esa revista de tacto , que las mujeres habituadas a vestir se hacen con tanto tino y con tanta naturalidad para cerciorar se de que no han perdido un ara te ni se les ha descompuesto un encaje . 
            
— Pues sí , señor , dijo ENTITY , tomando un tono petulante . Hablaba con mi bota , mejor dicho , reflexionaba a_propósito_de ella ; considerada por todos los hombres como uno de los atractivos irresistibles ... 
            
— No ; ¡ qué irresistibles ! Ya no , mi vida , ya no . Los hombres se hacen más indiferentes cada día . Te contaré . Cierta persona declaró días pasados en casa de mis primas que se volvía loco por los bonitos pies ; que para él un pie elegante lo sacaba de quicio , lo avasallaba , lo ... en fin , estuvo el hombre elocuente en la materia . Yo ... te confieso mi culpa , mientras hablaba no podía pensar en otra cosa que en que llevaba mis choclos nuevos . 
            
— Aquellos tan lindos , interrumpió ENTITY . 
            
— Estos , dijo resueltamente ENTITY , extendiendo se de manera que salieran fuera_de la orla de su vestido sus pies perfectamente calzados . Estos , ¿ lo creerás ? ¡ Me los ha visto , y no me dijo una palabra ! 
            
— ¿ Pero te los vio ? 
            
— ¡ Cómo no ! a todo su sabor ; yo procuré sacar los y estoy segura de que él los veía ; pero en_seguida , nada ! ¡ tú de mi alma ! ¡ cómo si le hubiera visto los pies a un indio con guaraches ! 
            
— ¡ Pues algo por el estilo me está pasando ! Yo también quería hacer una conquista con estas botitas ; las estrenó el domingo con un fin muy determinado , y nada ... hasta ahora que yo sepa , no ha dado esto ningún resultado . 
            
Y esto es lo que me ha hecho perder me en profundas reflexiones acerca_de los únicos recursos de que una pobre mujer pueda valer se para ... para hacer se agradable y poder encontrar un hombre que la haga feliz . A ver si tú aciertas , ENTITY de mi alma y de mi vida , con lo que tienen los hombres . Yo los he visto correr detrás_de algunas mujeres ... de esas mujeres ... ya sabes , que en realidad nada valen , y a personas de nuestra categoría y de nuestro tono , no les vale ya , no digas exhibir se , pero ni hacer sacrificios . Yo tengo un cuentón en la ENTITY , que el día que se entere mi cuñado tenemos trifulca . Me he puesto a pensar , ENTITY de mi alma , si no será cierto que uno de los mayores atractivos de la mujer es el buen calzado y el bonito pie . 
            
— ¡ Cómo no , ENTITY ! ¡ cómo no ! ¡ Si vieras todo lo que yo sé a_propósito_de eso ! ¡ Vaya ! a el grado de ser muchas veces la perdición de un hombre un pie bonito . 
            
— Por mi parte te confieso que sin ser hombre , deliro por un pie de mujer correctamente calzado . 
            
— Con razón , y yo también , y sobre todo , te puedo asegurar que ese es el gusto general de los hombres en ENTITY . 
            
— Yo hasta he llegado a dudar lo , y analizaba la forma de esa botita para explicar me en qué podría consistir que llame tanto la atención . 
            
— ¿ Y qué has sacado de tus meditaciones ? 
            
— Pues muchas cosas ; pero no te rías de mí ni me llames pedante , porque te hablo de estética . 
            
— ¡ Ya vuelves con tu estética ! ¡ Desde que eres amiga de ese sabio , que tanto te visita , hablas de unas cosas tan raras ! ... 
            
— Mi amigo sabe muchas cosas que me ha enseñado ; por_ejemplo , la estética . hé la aquí aplicada a las botas . El pie humano es , de todo el cuerpo , lo que parecía tener menos atractivo ; y debía se a el menos contar con la persona de el tobillo para arriba , con absoluta exclusión de los pies . No de otra manera han de haber sido consideradas las matronas griegas y romanas , puesto que enseñaban el calcañal y los dedos de los pies con la desgarbada sandalia ; y fue necesario el refinamiento de el lujo y las costumbres para ir cubriendo esa miseria humana , hasta que en la fastuosa corte de ENTITY llegó el arte de el zapatero a su último grado de perfección . La estética llegó hasta el calzado , y los pies de las damas comenzaron a figurar entre las flechas con que ENTITY hiere los corazones . 
            
— ¡ Bien ! ¡ Bravo ! ¡ Ventura ! Tu amigo el sabio te ha puesto inconocible : pero yo no acabo de saber lo que es estética . 
            
— Te lo explicaré . Es la corrección de las líneas de la naturaleza , bajo el principio de la belleza ideal . Así , por_ejemplo , ves un pie muy feo , pero tú no puedes explicar por qué es feo . 
            
— ¿ Y tú , sí ? 
            
— Yo , sí . 
            
— Explica me lo . 
            
— ENTITY aquí un pie muy feo . 
            
Y ENTITY hizo , con lápiz , a el reverso de una de sus tarjetas , con líneas rectas , el trazo de un pie . 
            
— Ya lo creo que el pie es horrible , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué ? continuó ENTITY preguntando se a sí misma ; porque no hay curvas ; obliga a el pie , por feo que sea , a seguir las curvas convencionales , y tendrás lo siguiente . 
            
Y ENTITY mostró el trazo corregido . 
            
— Con ligeras correcciones en las líneas de este trazo , resulta un pie escultural . El mismo pie escultural , metido en un zapato de hace veinte años , resulta simplemente horrible . El mismo pie horrible , obligado a seguir las líneas que la estética ha aplicado a el arte de el zapatero , resulta ... 
            
— ¡ La octava maravilla ! exclamó ENTITY entusiasmada . 
            
Como se ve , ENTITY no_sólo sabía calzar se sino_que también sabía dibujar . ¡ Vaya ! como que había hecho cuadros , y el señor ENTITY había sido su maestro . 
            
— Eres una mujer , continuó ENTITY , que sabe las cosas por principios ; da me un beso . 
            
Y ENTITY y ENTITY , inclinando se , se buscaron recíprocamente los labios , y ... no queremos explicar lo , pero después_de besar se no se dirigieron la vista y guardaron silencio , pero esa pausa de silencio es la que sucede a el relámpago antes_de estallar el trueno . 
            
ENTITY aquí cómo tronó ENTITY : 
            
— Pues mira , ENTITY , aunque me llamen coqueta , aunque me critiquen , voy a hacer una cosa . 
            
— ¿ Qué vas a hacer , mujer de ENTITY ? ¿ qué vas a hacer ? 
            
— No te asustes . Me creo en mi perfecto derecho para poner todos los medios . 
            
— Ya se ve que sí . Yo también los pongo ; ¿ qué vas a hacer ? 
            
— Una cosa muy sencilla : el domingo salgo por la mañana con zapatos bajos ... 
            
La impasibilidad de la cara de ENTITY hizo comprender a ENTITY que su amiga estaba muy lejos_de comprender la . 
            
— ¡ Qué bien se conoce que todavía eres una niña ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no te llama la atención mi intento . 
            
— Explica me lo . 
            
— Pues_bien , escucha con paciencia . El calzado bajo es el calzado por excelencia , es la batería rayada , es , si hemos de considerar como proyectiles nuestras coqueterías , el calzado bajo es ... la dinamita . 
            
— ¡ Pero , mujer ! 
            
— Escucha . Con la bota no enseñas más que la bota , y con el zapato bajo enseñas la media . ¿ Comprendes ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Qué vas a comprender ! ¡ La media ! ¡ mujer , la media ! ... quiere decir , una desnudez , un acercamiento , un ... una provocación ... porque la media pertenece ... pertenece a lo que no se enseña a nadie ... en fin , a la ropa interior . ¿ Me comprendes ahora ? 
            
— ¿ Sabes que tienes razón ? no había reflexionado . 
            
— Un pie así , continuó ENTITY , con zapato bajo de seda , que apenas aprisiona la punta de el pie cuya epidermis casi se adivina , o mejor dicho , se ve , se puede ver , a el través de una media de encaje ... Vamos , esto es mucho , y yo sé muy bien todo lo que el zapato bajo puede influir en ... en el porvenir de una mujer . Ya comprenderás por qué , dijo ENTITY bajando la voz , ya comprenderás por qué esas señoras , agregó muy quedito , se calzan así . 
            
— ¡ Hay ENTITY de mi alma ! y tú vas a ... 
            
— Sí : yo , contestó ENTITY , dando una patadita en la alfombra , yo me he mandado hacer unos zapatos bajos de raso negro , y voy a salir el domingo con medias de seda y zapatos bajos ; a el fin todo el mundo me conoce y no me puede confundir con ... pero lo voy a hacer , lo voy a hacer , sí , señor , porque lo que es por mí , no ha de quedar . 
            
ENTITY se quedó muy pensativa , sorprendiendo le como , en las cosas que a ella le parecían más sencillas , su amiga encontraba materia de tanta trascendencia . 
            
Excusado es decir que aquel día las dos amigas no hablaron más que de estética . 
            
Volvamos a ENTITY . 
            
Como hemos visto , ENTITY había entrado en aquella casa con buen pie . Había comenzado por donde otros acaban , por pagar la casa ; pero como la mamá de ENTITY no recibía carta , ENTITY se despidió a las pocas noches , deslizando un billete en las manos de ENTITY , quien , tragando se la mortificación que tal munificencia le causara , hizo a el día siguiente cocada , que le gustaba a ENTITY , y se permitió hacer algunos otros gastos de cosas que le estaban haciendo buena falta . Cuando empezó a disfrutar de el bienestar doméstico , añadiendo una a una esas pequeñas comodidades de el hogar , su conciencia se iba tranquilizando y la fórmula de la tranquilidad era esta : 
            
— ¿ Qué haría yo sin ENTITY ? 
            
En_cuanto_a ENTITY , si no sabía tanto como su mamá , presentía , porque todas las muchachas lo presienten , que le iba a suceder una cosa , pero ella no se daba por entendida , y lo único que le sucedía , era ir se acostumbrando a ENTITY , iba cobrando confianza , que era precisamente lo que iba buscando ENTITY . Tanto , que una noche ENTITY se permitió examinar deliberadamente uno de los anillos de ENTITY , que los usaba muy buenos . 
            
Ya llevaba ENTITY algún tiempo de visitar a ENTITY . y todavía no la había hablado una sola palabra de amor ; pero se consideraba dueño de la situación desde_el_momento_en_que , como lo anunciamos a el principio , en_vez_de que ENTITY saliera a la ventana mientras , estaba allí ENTITY , ENTITY era la que , ora con el pretexto de que no veía bien para coser en aquella pieza , o_bien por los quehaceres domésticos , que , como es fácil comprender , se complicaban más cada día , dejaba a su hija con ENTITY , para que pudiera hablar libremente . 
            
No desconoce el autor lo repugnante de la conducta de ENTITY ; pero el cuadro que traza no es elección suya . Existe por desgracia ; y no_sólo existe , sino_que se multiplica en ENTITY para mengua de la moral y de las buenas costumbres . La creciente invasión de el lujo en la clase media , determina cada día nuevos derrumbamientos ; y más de una madre conocemos que vive bajo el mismo techo de la hija , cuya posición social es el concubinato . 
            
ENTITY había traído a su hija a ENTITY , como los indios traen las mejores de sus frutas : para su consumo ; y era porque padre , madre e hija no formaban una familia , que es la ley suprema de la moral . ENTITY era el tiesto en que habían sembrado la flor , el papá de ENTITY había sido el jardinero y la niña había venido a el mundo como producto de mercado . Esos lazos purísimos de el cariño hacia los autores de nuestros días , estaban representados en el corazón de ENTITY por una idea vaga de su padre , marido a su vez de otra señora , y padre de otros niños ; y por cierto desvío respecto_a ENTITY , que , como sabemos , pertenecía a esfera más ínfima . En_consecuencia , todo lo que hacía la madre le parecía mal a ENTITY , quien , in peto , y con sobrado fundamento por desgracia , calificaba a su mamá de ordinaria . 
            
El respeto filial , y esa tierna y bendita veneración que siente el hijo por la madre , son como esos primeros movimientos de los pétalos de una flor que va a abrir se , para derramar más tarde en el ambiente los tesoros de su perfume . 
            
Cuando se ama , se respeta y se venera a la madre , en el corazón de el niño cabrán más tarde todas las virtudes . 
            
Pero esas cursis , como han dado en llamar los españoles a los pobres que pican alto , y esos ordinarios que se sueñan elegantes , esas niñas de polisón y bismuto , de tacón de ENTITY , y pelo sobre las cejas , que llevan a remolque a una pobre señora , desaseada y bonachona que , con pretexto de su edad , llevan una facha de costurera de su propia hija ; esas jóvenes que creen haber adelantado lo suficiente por menospreciar a los autores de sus días , esas pollas , en fin , civilizadas y pobres , están corriendo más riesgo de ser pasto de los picar os que de ser señoras . 
            
Las buenas hijas nacen para ser madres ; las otras , para ser tenidas . 
            
La suerte , pues , de ENTITY podía haber se previsto de_antemano . 
            
La tenia ENTITY , a la sazón que nos ha venido la necesidad de ocupar nos de ella , como una de las muchachas buenas que decía ENTITY . 
            
Hacía sólo dos meses que había llegado a ENTITY , procedente de los ENTITY y ENTITY , un joven que , después_de haber concluido su educación en uno de los mejores colegios de ENTITY , viajaba para instruir se y para conocer de el mundo todo lo más que su considerable fortuna se lo permitiera . Llevaba cuatro años de estar viajando , y la ENTITY era uno de los últimos puntos de su itinerario , antes_de regresar a ENTITY , su país natal . ENTITY , que tal era el nombre de nuestro nuevo personaje , estaba familiarizado con el lujo y con la hermosura ; era hombre de muy buena sociedad , observador de la etiqueta y de todas las fórmulas sociales , y en fuerza de lo mucho que había visto , siendo aún joven , había acabado por ser poco impresionable . Le sucedía lo que a todos los touristes : iba buscando siempre la última impresión . 
            
Y sin embargo , en la última carta que había escrito a su familia , y después_de una larga vacilación , había optado por prolongar su estancia en ENTITY , por tiempo mucho más largo de el calculado en su plan de viaje por ENTITY . 
            
Es que ENTITY se sentía por la primera vez en su vida seria y positivamente enamorado ; y por más que llevara cerca de dos meses de estar se burlando de sí mismo , no podía menos de convenir , en sus ratos de profunda reflexión , en que la mexicana , como le llamaba a su desconocida , porque no había podido averiguar su nombre , lo había impresionado profundamente . 
            
ENTITY , sin embargo , se complacía en lo que él llamaba hacer el oso a la mexicana , y no faltaba a el ENTITY los domingos para ver la pasar tres o cuatro veces en ese paseo de exploración que las señoras han dado en hacer , siguiendo todas las curvas de el jardín entre dos filas de pollos y barbudos , apostados allí con la deliberada intención de escoger , o simplemente de formar se el cargo respecto_a los escogibles . 
            
También en las tardes ENTITY encontraba a su mexicana en el paseo , sentada generalmente en una de las bancas de la ENTITY , frente_a ENTITY . 
            
— Me parece , decía una tarde a ENTITY uno de sus amigos , que te empeñas demasiado en contemplar esa beldad ! 
            
— Es cierto . Ya me he hecho a mí mismo la propia observación ; pero te confieso que esa mujer me impresiona vivamente . Sobre todo , sus ojos me encantan . 
            
— Llevas dos meses de estar me lo diciendo , y todavía no sabes quién es . 
            
— Mira ; me sucede una cosa . No quiero saber lo . 
            
— Es extraño , ¿ y por qué ? 
            
— Por la misma razón que no veo mis billetes de lotería , sino lo más tarde posible . Quiero conservar la ilusión . 
            
— Si es así , no corres peligro . Pero como no me gustaría que te enamoraras , voy a tomar informes . Acaso de ellos resulte que te desencantes . 
            
— No hagas tal . Deja me adorar a mi mexicana desde lejos . Mira la : allí viene . ¡ Mira qué talle ! ¡ mira qué pie ! ¡ mira qué garbo ! ¡ Parece una reina ! 
            
A este punto , la mexicana pasaba rozando el brazo de ENTITY . Ella lo reconocía en todas partes , sabía que era su oso , aunque inofensivo , y ya tenía establecida desde hacía tiempo la costumbre de prodigar le una sonrisa tan imperceptible , que sólo la vista de ENTITY era capaz de apreciar la contracción de el labio superior ; contracción que comunicaba a aquel enamorado una especie de calofrío que le gustaba mucho . 
            
Apenas había pasado la mexicana , ENTITY detuvo a su amigo , y lo obligó a contramarchar para seguir las huellas de la perseguida . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— La que se sonrió . ¿ No lo observaste ? 
            
— No ; yo vi a la otra probablemente ; a la que no se sonrió . ¿ Quién es ? 
            
— Entiendo que es su hermana . 
            
— Pues no se parece . Y desde aquí deben empezar tus temores . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Te lo diré . Desconfía siempre de una familia cuyos hermanos no se parecen . 
            
— ¡ Hombre ! ¡ hombre ! ya empiezas . 
            
— Eso es claro . Luego se encuentra uno familias por esos mundos de ENTITY , en las que van resultando varios papás , varias mamás , y ... 
            
— Mira , interrumpió ENTITY . Se van a sentar , y en la banca que sigue hay dos asientos ; vamos a tomar los . 
            
Apresuraron el paso los dos amigos , y pasando por delante_de las dos hermanas , que ya se habían sentado , se apoderaron de la vecina banca . 
            
— Buenas tardes , dijo la persona que la ocupaba . 
            
— Buenas tardes , contestó el amigo de ENTITY . 
            
— ¿ Qué tal ? ¿ qué se hace ? 
            
— Nada , ya usted lo ve , tomando el fresco . 
            
— Y viendo a las muchachas . 
            
— Naturalmente . 
            
— Como que usted , amigo mío , es voto en la materia . 
            
— Mira , ENTITY ; te presento a el señor ENTITY , gran conocedor de la sociedad , hombre muy relacionado . 
            
— Servidor de usted , dijo ENTITY . 
            
— ENTITY , contestó ENTITY ; mucho gusto ... 
            
— El señor ENTITY , continuó el amigo , conoce a todo ENTITY . 
            
— ¿ Ha nacido usted en la capital ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señor . 
            
— Vaya , continuó el amigo . Apuesto a que conoce a nuestras vecinas . 
            
— ¿ Qué vecinas ? preguntó ENTITY . 
            
— Las de nuestra derecha . 
            
— ¡ Ah ! esas dos jóvenes ... 
            
— Sí ; las de los sombreros blancos . 
            
— ¡ Ah ! sí , por_supuesto . 
            
— ¿ Quiénes son ? 
            
— Una , se llama ENTITY , y la otra , ENTITY . 
            
— ¿ Ya lo ves ? dijo a ENTITY su amigo . Era materialmente imposible que el señor ENTITY no las conociera . Vamos a ver , ¿ qué otros datos puede usted ministrarnos , si es que no somos indiscretos ? ... 
            
— No tengo inconveniente en decir a ustedes lo que sepa acerca_de ellas . 
            
— Bien ; pues si usted nos hace favor ... Porque ... seamos francos . Mi amigo ENTITY está perdidamente enamorado de una de ellas . 
            
— ¿ De cuál ? se apresuró a preguntar ENTITY . 
            
— De la más alta , dijo ENTITY , como pidiendo aprobación por haber la elegido . 
            
— Mucho me alegro , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ eso quiere decir que ? ... agregó el amigo maliciosamente . 
            
— Sí ; ¿ para qué lo he de negar ? Yo tengo algo con ENTITY . 
            
— Desde_luego parecen personas acomodadas , dijo ENTITY . 
            
— No creo que sean muy ricas , con testó ENTITY . 
            
— Viven de ... 
            
— Las sostiene su hermano , el pagador ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ conque ellas son ENTITY ! 
            
— Oye , chico , le dijo a ENTITY su amigo . Desde_luego el apellido no es muy poético . El ENTITY no hubiera escrito un solo soneto a ENTITY si ella se hubiese apellidado ENTITY . Conforma te con llamar le ENTITY , que eso es otra cosa , y no te vayas a empeñar por eso en cambiar le su apellido por el tuyo , que está más eufónico . 
            
ENTITY , en_lugar_de contestar , se mordió los labios . 
            
— Vamos , continuó el amigo de ENTITY , dirigiendo se a ENTITY , y ¿ a qué altura se encuentra usted en sus amores ? 
            
— Soy simplemente oso , contestó con desconsuelo ENTITY ; pero tengo fundadas esperanzas de que esa situación cambiará favorablemente el sábado_próximo . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Sí , estoy convidado a un baile adonde van las ENTITY . 
            
— ¡ Dichoso mortal ! exclamó ENTITY juntando las manos . 
            
— Pues si usted gusta ... 
            
— ¿ De qué ? 
            
— De ir a el baile . 
            
— ¡ Yo ... de ir ! ... pero ... ¿ usted puede ? 
            
— Por_de_contado . Estoy facultado para hacer invitación a mis amigos y ... 
            
— Me haría usted el hombre más feliz de el mundo . 
            
— Yo los llevo a ustedes . 
            
— Aceptado , ¿ dónde nos vemos ? preguntó ENTITY . 
            
— Yo pasaré por ustedes a ... 
            
— ENTITY , dijeron a una voz ENTITY y su amigo . 
            
— El sábado_a_las_nueve_de_la_noche . 
            
— Convenido . Un_millón de gracias , señor ENTITY . Iremos a el baile y ... por_supuesto , encontraremos quien nos presente a las ... 
            
— A las ENTITY , agregó el amigo de ENTITY . 
            
— No tragues camote , y acostumbra te cuanto_antes a el espantoso apellido de tu amor . ¡ Machuca ! Eso es contundente , y desde_luego trae imágenes no muy poéticas , porque entre los verbos que implican destrucción , el verbo machucar tiene algo de irónico y de ridículo ; y cuando dicen machucado , te viene sin querer a las mientes la imagen de un sombrero sobre el que se sentó alguien , y cuando dices machuca , te figuras a la tercera persona de el singular haciendo algo inconveniente . 
            
— ¡ No seas cruel , amigo mío ! imploró ENTITY , y por más que te rías , el señor ENTITY y yo tenemos a_mucha_honra considerar nos enteramente machucados . 
            
— ¡ Machucados ! exclamó ENTITY , machucados ; esa es la palabra . 
            
— Y por_supuesto , agregó ENTITY en tono confidencial , nos presentará ... y bailaremos con ella , y ... 
            
— Naturalmente , dijo ENTITY . Yo estoy decidido a hacer le mi declaración en toda forma , sólo que ... 
            
— ¿ Qué ? preguntó ENTITY . 
            
— Sólo que yo tengo mi táctica . 
            
Nunca hago una declaración en las primeras danzas . 
            
— ¿ No ? 
            
— Espero que hayan circulado las copitas , y como la chica sepa jalar ... 
            
— ¡ Hombre ! exclamó el amigo de ENTITY ; el alcohol es un excelente auxiliar de los enamorados . Esperan el sí cuando la dama de sus pensamientos está a media bolina . 
            
— De todo te burlas , dijo ENTITY picado , y es que como las ENTITY no son más que dos , te has quedado sin parte . 
            
— Y en aptitud para divertir me , viendo los a ustedes emprender esa conquista . 
            
— Permita me usted . Las ENTITY son tres . 
            
— ¡ ENTITY , chico , soberbio ! dijo ENTITY . Tú puedes emprender la con la tercera , aunque se llama ENTITY . 
            
— Y es la más bonita , añadió ENTITY . 
            
— Conque ¿ qué dices ? 
            
— Hombre , no me parece de el todo malo . En_todo_caso seremos tres machucados . 
            
— Sí , sí , los tres ... Pero ya se van ; ya se pararon ; aquí vienen . 
            
Efectivamente , ENTITY y ENTITY pasaban frente_a aquellos tres jóvenes , volviendo hacia ellos la cara con mucha naturalidad , y ENTITY volvió a sonreír a ENTITY como para despedir se . 
            
ENTITY se quitó el sombrero saludando en toda forma . 
            
Las ENTITY saludaron con una inclinación de cabeza . 
            
— ¡ Magnífico ! exclamó ENTITY , frotando se las manos ; han picado y este saludo inaugura las amistades . Vamos , estoy impaciente porque llegue el sábado . 
            
— Permita me usted , observó el amigo de ENTITY , no por impaciencia vaya usted a declarar se antes_de las copitas susodichas . 
            
— La táctica de usted es muy buena , pero yo no quisiera deber el triunfo a la influencia de el vino ; prefiero ... 
            
— ¡ Sí , ya ! Una conquista limpia , una victoria de valiente . 
            
— Es más satisfactorio . Además , bien pudiera ser que nos encontráramos , como es muy probable , conque esas señoritas no saben beber ... 
            
— ¡ Qué dice usted ! exclamó ENTITY . Tengo mis datos . Me han informado , y lo sé de buena fuente , que ... 
            
— ¿ Qué ? preguntaron a_dúo los dos amigos deteniendo el paso y poniendo el oído más cerca de ENTITY . 
            
— Pues , señor , que ... lo que es ENTITY ... 
            
— ¿ Qué , hombre , qué ? 
            
— ENTITY les entra recio a las coaitas . 
            
— ¡ Borracha ! tá , tá , tá , dijo el amigo de ENTITY , riendo se estrepitosamente . 
            
No bien se hubo separado ENTITY de sus amigos , sintió , como todos los enamorados , la necesidad de estar solo . 
            
Esta necesidad es la que entraña la dualidad de el amor . Se quiere estar o con el objeto amado o consigo mismo , eliminando toda influencia extraña . 
            
ENTITY había recogido en aquella tarde dos sonrisas , y tras de las sonrisas un saludo , que eran como los tres primeros albores de un día lleno de luz y de poesía , día que representa en la imaginación de los amantes el punto culminante de la ilusión , porque sean cuales fueren los goces posteriores nada es comparable a ese primer instante . 
            
ENTITY lo sentía así , y no cabía la felicidad dentro_de su pecho . Necesitaba de la sombra y de la soledad para saborear la . Estaba en esos momentos que engendran héroes de amor ; porque ya había cerrado los ojos a toda objeción , a toda dificultad , a todo lo que pudiera desviar lo de su senda . ENTITY se sentía capaz de todo : hubiera aceptado el mayor de los sacrificios que se le propusieran , se hubiera sometido a la más dura de las pruebas , hubiera hecho , en fin , proezas de valor y de arrojo si sólo por_medio_de ellas hubiera de llegar a_el_objeto_de sus deseos . 
            
No_obstante esta exaltación , revolaban en el campo de su fantasía las ideas que su amigo había emitido para ridiculizar a las ENTITY , pues ya se sabe que el enemigo capital de el amor es el ridículo . 
            
— ¡ Machuca ! repetía ENTITY . ¡ Qué lástima que se apellide ENTITY ! Pero bien visto , el apellido no hace a el caso . En cambio , el nombre es poético . ¡ ENTITY ! ¡ oh ! ¡ ENTITY ! Y eso otro que dijo ENTITY , de que las ENTITY son afectas a el trago ... ¡ Qué horror ! Pero eso ha de ser una exageración de ENTITY . 
            
Y lo que ha de haber de cierto , es que ENTITY es afecta a probar los buenos vinos , a gozar de los placeres de la mesa . ¡ Eso ! eso ha de ser ; lo cual viene más bien a ser una recomendación . Sí ; decididamente . ¡ Es imposible que una mujer tan linda , que tiene un aire tan distinguido , y tanto garbo y tanto ... fuera a tener un defecto tan repugnante como la embriaguez ! No . ¡ Qué disparate ! ENTITY , como todos , es afecto a hablar mal de las gentes . Sobre todo , y sea_lo_que_fuere , yo estoy profundamente enamorado de ENTITY , a pesar mío , es cierto , pero se me figura que no podré vivir sin ella . ¡ Qué vamos a hacer ! Se me ha llegado ya mi vez y ... ¡ adelante ! La felicidad de toda mi vida está identificada con esta palabra : ¡ ENTITY ! y de aquí no hay quien me quite . A_propósito_de lo cual , me ocurre la idea de escribir le una carta ; una carta que reciba hoy , y el sábado en el baile ... eso es ... el sábado en el baile , en la primera pieza que bailemos juntos ... ¡ oh dicha ! Ya me figuro que me dice el si , y que nos apretamos las manos , y que le aprieto la cintura , y que ... me la como con los ojos ... y que ... en fin , ¡ la mar ! ¡ el amor en todo el auge de su preponderancia avasallando dos corazones destinados a palpitar juntos eternamente ! 
            
ENTITY se frotó las manos , se irguió , se vio a el espejo , accionó como un loco durante algunos minutos , paseando se por su cuarto , y a el fin fue a dejar se caer sobre la silla que estaba frente_a su mesa de escribir . 
            
« ENTITY , » escribió en un papel de esquela . ¿ ENTITY ? ... esa es una llaneza . Yo le llamaré ENTITY cuando ... pero en la primera carta ... 
            
« Señorita : » escribió en un segundo pliego . 
            
« No me pude contener esta tarde , y la he saludado a usted aún a_despecho_de parecer le atrevido ; pero ... » — ¿ por qué ? ¿ qué disculpa ? ... ¡ ah ! ¡ ya me ocurrió ! — « pero usted lo sabe , usted sabe cuánto tiempo ha que la conozco , que la sigo , que la veo , que la admiro y que ... y que la amo . » 
            
— Esta es una buena introducción ; sobre todo natural ... realista , como se dice ahora . Después_de leer lo anterior , no hay más remedio que seguir leyendo . 
            
« Y no crea usted , señorita , que yo esté puramente alucinado con su hermosura . A el principio podría yo mismo figurar me lo ; pero hoy , cuando me decido a escribir a usted estas líneas , es porque tengo la convicción más profunda de que he llegado a amar con la pasión más verdadera , con el amor más intenso y con la resolución más inquebrantable , de unir mi suerte a la de usted para siempre . Soy rico , soy libre y soy caballero . El sábado , en el baile de el coronel , me dirá usted si estoy destinado a ser el más feliz o el más desgraciado de los hombres . » 
            
— ¡ Magnífico ! exclamó ENTITY , cerrando la carta que se puso en el bolsillo ; tomó su sombrero y salió de su cuarto . 
            
Mientras ENTITY va a buscar la manera de hacer llegar su carta a manos de ENTITY , echaremos una rápida ojeada sobre los personajes , que a la presente , están haciendo sus preparativos para concurrir a el baile de ENTITY . 
            
No había , por_supuesto , un solo conocido de las ENTITY , que directa , indirecta , o subrepticiamente no estuviera ya investido de el carácter de convidado . La llaneza y el sans facón de aquellas invitaciones , a contar con algunos días más , hubiera determinado una irrupción formidable a la casa de el coronel ; porque cada cual ponía en práctica el conocido adagio de « un convidado convida a cien . » 
            
Las niñas de la ENTITY , con sus tres novios y dos aspirantes . ENTITY , la de ENTITY , con su vestido nuevo , sus botitas flamantes , y su colegial alegre , que , mediante el préstamo forzoso de una levita negra , iba a estar casi elegante . ENTITY , con la madre de sus criaturitas , y el amigo que la iba a servir de acompañante ; el curial y su familia , los cuatro pollos que jugaban a el billar en ENTITY , el dependiente de ENTITY , ENTITY , ENTITY y su amigo , y por tin , ENTITY y ENTITY , a quienes había llegado el convite de el baile , nadie sabía por dónde , pero a cuyo baile iría la familia , porque el jefe de ella tenía sus dares y tomares con ENTITY ; sin_contar_con que el coronel que daba el baile había convidado a el general y a el mayor , y a dos o tres de los oficiales francos que le parecieron en el cuerpo los de mejor talla y mejores maneras . 
            
Tenemos también a ENTITY y a la suya , la primera en quien pensó ENTITY ; a el general que tomaba chocolate en la ENTITY , a el jefe de la oficina a quien ENTITY era tan útil , a ENTITY y a otros varios , incluso ENTITY , a quien obligó ENTITY a echar una cana a el aire , y un vaso de el ENTITY seco que lo había deleitado . 
            
La música estaba vista y contratada . Consistía en un gran contrabajo , que con trabajo cargaba el que lo rascaba , y con más trabajo era introducido bajo las colgaduras de las puertas hasta el rincón que se le destinaba en la fiesta ; a el contrabajo seguían tres latones ; un bajo , un trombón , y un corneta pistón , que era el que iba a hacer el gasto ; por_lo_menos el que tenía la mejor parte en aturdir a el auditorio , y por último , dos violines y una flauta . 
            
Desde el viernes ENTITY se ocupaba , asistido por ENTITY , por el coronel y por ENTITY , de poner velas en los candiles y en los candelabros , y la casa empezaba a llenar se de trastos y cajones . 
            
ENTITY había recibido ya de la modista el vestido que iba a poner se la noche de el baile . Era enteramente de su elección , aunque la confección había sido obra de la modista . 
            
Era de raso y de un color indefinible , entre guinda y café , tirando a óxido de fierro , era un color que no pertenecía a los rojos , pero descendía de ellos ; tenía el suficiente amarillo para no parecer ni rojo , ni morado , y se inclinaba de una manera incierta hacia los verdes hojarasca . De cualquier manera que sea , nadie podría decir cuál era el color de el vestido de ENTITY . La modista , la contemplar aquel color tan neutro y tan imposible , no encontró en el comercio adorno que le casara , y tuvo que recurrir a esas cuentas esmaltadas de mil colores , que juntas forman una algarabía de luces indescriptibles . La modista sabía que la señora que mandaba hacer el vestido se llamaba ENTITY , y comprendió que los abalorios le iban a venir a_las_mil_maravillas . En efecto , aquel vestido , que pesaba diez_libras , era la irradiación de todos los colores imaginables ; brillaba como un candil , y asumía las tintas más raras y los matices más incomprensibles . 
            
ENTITY y el marido de ENTITY se quedaron estupefactos , y convinieron en que la señora iba a estar deslumbradora , porque el adorno parecía de diamantes . 
            
En cambio , la mamá de las niñas que se bañaban en la ENTITY , había tenido que enviar a la criada a la sucursal , como ella decía , para completar algunos gastos menores de sus hijas , porque sólo a costa de ese género de sacrificios podían aquellas niñas exhibir se en días terribles . 
            
Casi toda la semana había comido y cenado ENTITY en la casa de el coronel ; pero el sábado fue preciso atender lo desde el desayuno , porque tenía muchísimo quehacer ; empezando por recibir los efectos de la casa de ENTITY , y los trastos , sillas , cubiertos y demás objetos alquilados . 
            
Trastornó los muebles de la casa , improvisó mesas en el comedor , y lo llenó todo de trastos . Comisionó a el coronel para partir en rebanadas el queso de ENTITY ; a un capitán , que destapara latas de sardinas , a ENTITY que pusiera las aceitunas en fuentes de cristal , mientras él formaba pirámides de pasteles y bizcochos , y distribuía botellas con cierto artificio y previsión . 
            
— ¿ Qué está usted haciendo , ENTITY ? 
            
— Vea lo usted , coronel ; yo soy perito en estos asuntos ; ha de estar usted en que no todos saben tomar ; todos beben , es cierto , pero hasta las personas que se precian de conocedoras , se les puede dar gato por liebre . Vea usted , por_ejemplo ; aquí tiene usted un ENTITY dulzón y contrahecho , en muy bonitas botellas . Este es para las señoras : como son el ENTITY y el ENTITY . En_seguida tiene usted aquí un ENTITY baratito para el común de mártires . Este se da para hacer ruido y para que se oigan muchos taponazos en el comedor . Pero venga usted ahora por acá , coronel : ¿ ve usted esta caja ? ¡ Esta es la ENTITY ! Aquí tiene usted coñac de treinta años , unos vinos húngaros , un ENTITY legítimo , y ENTITY e imperial . De_tal_manera_que cuando quiera usted tomar algo y traer a el comedor a algún amigo predilecto viene usted conmigo . Yo sólo sé dónde pongo éste guardado . ¿ Me comprende usted , coronel ? Ahora , en_cuanto_a la pastelería , los hay también para la clase de tropa , y para los jefes ; yo solo los distingo , porque son iguales en apariencia ; pero unos son a peso el ciento , y otros a veinte_reales y tres_pesos . 
            
— ¡ Pero , hombre , objetó el coronel ; me parece mucho ! 
            
— ¿ Mucho , qué ? 
            
— Mucho de beber y mucho de todo . 
            
— No conoce usted a la gente . Ya verá usted como todo desaparece como por encanto , y tan no es mucho en mi concepto , que tengo gratificado a un dependiente de ENTITY , para que esta noche , sea la hora que fuere , despache algún pedido extraordinario si se ofrece . Yo soy muy previsor . 
            
ENTITY no_sólo había intervenido en el abasto , sino_que había reforzado la servidumbre de la cocina para la limpia de la loza y el cristal . De manera que desde las cinco_de_la_tarde había invadido los dominios de la cocinera una tribu de fregatrices . 
            
Pocas horas faltaban , y el coronel , ENTITY y ENTITY , tenían los pies hinchados . 
            
ENTITY había recibido la carta de ENTITY , quiere decir , de aquel joven elegante que la había saludado en el paseo , pero cuyo nombre ignoraba todavía . Sin fijar se en la sinceridad que revelaba la carta , lo que más llamó la atención de ENTITY fue aquella frase : « soy rico . » 
            
Es que van pasando a_toda_prisa aquellos tiempos felices que han hecho de la mujer mexicana el modelo de las esposas . La irrupción de el lujo en las clases poco acomodadas , va oscureciendo el fondo inmaculado de las virtudes domésticas , y convirtiendo la modestia y la humildad en esa sed insaciable de atavíos costosos para engañar a la sociedad con un patrimonio y un bienestar que no existen . 
            
La mujer , tocada por ese nuevo estímulo , se coloca voluntariamente a el borde de los precipicios , porque cree haber descubierto en el mundo real algo superior a la virtud . 
            
ENTITY se ocupó de tomar lenguas , tan luego como recibió la carta de ENTITY , y tocó le a ENTITY en suerte , por mediación de ENTITY , ser el informante ; puso a ENTITY por las nubes , exagerando sobre todo su fortuna . ENTITY sin más reticencia se propuso hacer la conquista decididamente en el baile . 
            
Una vecina de los cuartos bajos de la casa de vecindad que ocupaba ENTITY , la madre de las criaturitas de ENTITY , se había encargado de la toilette de ENTITY . Había sobre la mesa de comer , única en el cuarto , una lata de sardinas ( consumidas hacía muchos años ) con agua de la tinaja , una escobeta formada de filamentos de maguey , y un peine a el que le quedaban todavía algunos dientes . 
            
ENTITY , en su calidad de madre de las criaturitas de ENTITY , como era pobre , modesta y de buenas costumbres , no había pensado nunca en cubrir se la frente con el pelo : la exhibía monda y lironda para que todo el mundo pudiera leer en ella las huellas de la tristeza , que empezaban a caracterizar se por ciertas líneas que sólo se hacían perceptibles cuando ENTITY reía o lloraba . 
            
La vecina aquella , que tenía sus pretensiones de elegante en la vecindad , pues salía los domingos a misa con velo mantilla , y era además_de las que ya habían entrado en la moda de el burrito , lo primero que hizo fue pelar a ENTITY . 
            
Hecha la tonsura , resultó sobre la frente de ENTITY una especie de brocha mojada en humo de ocote , porque el pelo de ENTITY , además_de tener un negro recamarera muy pronunciado , era además tan rebelde como los filamentos de maguey de la escobeta . Entre la escobeta , la brocha , ENTITY y la vecina , se emprendió una verdadera campaña ; se acabó dos veces el agua de la lata de sardinas , y el cuero cabelludo de la víctima comenzaba a resentir se de el tratamiento , y se pensó en un emoliente . La vecina mandó a la barbería de la misma calle a un muchacho que le pidiera a ENTITY cuartilla de pomada de toronjil o de canela . 
            
Volvió a poco el muchacho deleitando se con aquel ENTITY de cuartito , que ENTITY el barbero , a falta de otra cosa , había embarrado en un papel . 
            
La pomada fue insuficiente para quebrar aquellos cabellos rebeldes , acostumbrados además a una tensión de veintitantos años . No había modo de que bajaran a la frente como ENTITY manda , de que cayeran por su propio peso sobre las cejas . Después_de atusar los , volvían a levantar se y a separar se hacia los lados obedeciendo a su costumbre . 
            
A el fin hubo necesidad de recurrir a la prueba de el fuego , y la vecina mandó entonces a el muchacho a ver a ENTITY la lavandera , que tenía el cuarto núm. 7 , para que le prestara una de sus tijeras de encañonar . Las puso a calentar y le quebró , o más bien le tostó a ENTITY aquel burro insurrecto , que no quería echar se sobre las cejas de ENTITY , que era de lo que se trataba . 
            
ENTITY se levantó de aquel potro de tormento , se vio en un pedazo de espejo , y se desconoció a sí misma . Estaba tan rara , que ni el padre de sus criaturas la hubiera conocido . 
            
El corsé , que figuraba en el baúl de ENTITY como objeto raro , salió a lucir sus enmohecidos broches , y previa una alforza , sirvió para modificar esas líneas que la mujer ha dado en enmendar a la madre naturaleza ; y ya con este cambio , el vestido azul de el empeño podía entrar a su lugar . 
            
ENTITY no era de un trigueño tan subido que rechazara una mano de gato . La vecina la embadurnó de polvo , y ENTITY empezaba a animar se como la estatua de ENTITY , empezaba a desprender se de el cuadro ; rejuvenecía y se elegantizaba , formando contraste con el cuarto , con el menaje y con las criaturitas de ENTITY . 
            
Una vez bien ajustado el vestido azul de el empeño , la vecina fue a su vivienda para traer una flor artificial , que ya había servido a varias vecinas cuando , como ENTITY , tenían que concurrir a baile . 
            
Las criaturitas , en tanto , abrían desmesuradamente los ojos , sin darse_cuenta de aquella extraña transformación de su madre . El muchacho que había ido a comprar la pomada , levantaba una vela de sebo lo más alto que podía , para alumbrar bien el cuadro , y en la puerta entreabierta aparecía un grupo de vecinas curiosas atraídas por la novedad . 
            
La vecina que se había encargado de la toilette , no esperaba más que colocar en la cabeza de ENTITY la flor artificial de que hemos hablado , para abrir la puerta y dar_paso a los curiosos . Así fue en efecto . 
            
— Pase usted , ENTITY . Entren ustedes , dijo dirigiendo se a las de la puerta . 
            
El cuarto fue invadido hasta por seis vecinas . 
            
— ¡ Oh , qué cosa tan linda de vestido ! dijo una . 
            
— ¡ Y de pura seda ! 
            
— ¡ Y es hecho por modista ! dijo otra . 
            
— Eso a_legua se conoce , ¿ no ve usted qué tablitas ? 
            
— Yo creo , agregó otra , que irán a ese baile muchas rotas , pero con dificultad habrá un vestido mejor que el de usted , ENTITY . 
            
— Vaya , y mire usted , ENTITY , qué bien le están a ENTITY los copetes . 
            
— ¿ Ya lo ve usted , mialma ? Yo se lo he estado diciendo ; corte se usted el pelo . Ya sólo las de altivo probes lo usan largo . 
            
Una muchacha se había sentado en el suelo para analizar y tocar lo que ella llamaba los porabajos . 
            
— A ver , a los porabajos , dijeron 
            
Entonces el muchacho que levantaba la vela la puso en el suelo . El examen pasó de la cabeza a los pies . 
            
— Son de cabritilla abronzada , y charol con sus pespuntes . 
            
— ¡ Miren qué bonito pie tiene la vecina ! 
            
— ¡ Si no hay como lo bueno ! ¡ A fe que con esas babuchas con que anda todos los días ! Están muy bonitos . ¿ Son de cinco ? 
            
— Sí , de cinco pegados , contestó ENTITY llena de una satisfacción que no podía ocultar . 
            
Otra de las vecinas , levantando la falda y examinando el adorno de las enaguas : 
            
— Esta punta es hasta a real y medio la vara . 
            
— No , ENTITY , eso era antes , yo la merqué a real . 
            
Aquellas curiosas hubieran permanecido toda la noche contemplando a ENTITY , si no hubiera venido a interrumpir la escena el amigo de ENTITY , encargado de llevar a ENTITY a el baile . 
            
— Buenas noches . 
            
— Buenas noches , ENTITY , contestó la vecina que había peinado a ENTITY . 
            
— Buenas noches dé ENTITY asté , señor , dijo una vieja ; pase usted adentro . 
            
— Buenas noches , dijeron en varios tonos las demás vecinas . 
            
El muchacho volvió a levantar la vela , seguro de que aquel señor querría también contemplar a ENTITY . 
            
— Está usted elegantísima , exclamó el recién venido ; parece usted otra . 
            
— ¿ No es verdad , ENTITY ? ¡ De_lo_vivo_a_lo_pintado ! 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! dijo la vieja , ¡ y lo que son los trapos ! No en balde las muchachas hacen hoy día tantas locuras por ellos . 
            
— Sí , no hay como el dinero . 
            
— Ya se ve que sí ; dijo otra . Con dinero baila el perro . 
            
— Pero ENTITY es rico , dijo una maliciosamente . 
            
— ¡ Vaya ! agregó una tercera , siempre que viene a almorzar gasta en mole de guajolote y compra hasta rial y cuartilla de pulque . 
            
— Bueno ; pero yo lo decía por el vestido . 
            
— El vestido ha costado algunos pesos . 
            
— ¡ Vaya ! ¡ Cómo no ! ¡ si es de puro raso ! 
            
— Y de el bueno , dijo otra , porque hay rasos hasta seis_riales , y éste no . 
            
— Ande usted , mialma , que se está haciendo tarde , ya dieron cuánto ha las ocho . 
            
— Pues a la hora que usted disponga , dijo ENTITY . 
            
Este ENTITY , amigo de ENTITY , venía de levita negra abrochada , y sorbete , como aquellas gentes le llamaban a el sombrero alto . ENTITY que no se había quitado , con el objeto de que los curiosos aquellos pudieran contemplar lo a su sabor . 
            
ENTITY , efectivamente , podía confundir se en la concurrencia de el baile , y por su aspecto nadie pensaría que aquel señor era artista , artista de el cabello , quiere decir , que tenía un salón de aseo , o en_resumidas_cuentas , que era barbero . Pero como el salón de aseo de ENTITY medía tres varas y media , y estaba en calle apartada , ENTITY estaba seguro de que nadie lo conocería en el baile . 
            
Cuando ENTITY estuvo perfectamente ataviada , y vista por las vecinas , se puso en los hombros un tapa lo negro , y se cubrió cuidadosamente la cabeza con una salida de teatro , de estambre blanco . Después_de dejar muy recomendadas a sus criaturitas con una vecina , cerró su cuarto , y levantando se la falda azul con ambas manos y pisando de puntitas sobre el sinuoso pavimento de el patio , se encaminó a el zaguán , seguida por las vecinas y alumbrada por dos o tres velas de sebo que bondadosamente sacaban las curiosas y los muchachos . 
            
Entre éstos había dos que iban alumbrando con cerillos el pasadizo que recorría ENTITY . 
            
Por fin se encontró en la calle , de el brazo de su acompañante , y en camino para el baile . 
            
Desde las ocho_de_la_noche comenzó ENTITY a encender las velas de la sala , mientras ENTITY , ENTITY y su marido hacían su toilette . La cocina estaba atestada de criados , que se veían los unos y los otros por la primera vez . 
            
— Yo no sé si nos debemos ir , decía una fregatriz , envuelta la cabeza en un rebozo remendado , onde que ha fregado una todo el día , que todos mis trapos los tengo empapados . 
            
— Yo tengo las manos , dijo otra de la misma calaña , que hasta la sangre me quiere brotar ; pero como no nos han pagado , yo pensaré que nos necesitan . 
            
— ¿ ENTITY , digasté ? 
            
— ¿ Como paqué ? pa fregar también de noche . 
            
— ¿ El suelo ? 
            
— No , los trastes . 
            
— ¿ ENTITY no ve usté que están limpios ? 
            
— Pero deje que vengan los rotos , y verá lo que es ensuciar . Sí , yo ya sé deso . 
            
— ¿ ENTITY sólo que sea pa eso , y ese será otro son ? ¿ no , doña ? 
            
— Pos afuerza , eso se paga aparte ; porque siendo casa de desvelada ... ¿ no le parece a usté ? 
            
— Y luego_que ni pa un trago de pulque nos han dado . 
            
— Yo , gracias_a ENTITY , traila medio y tres tlacos de lo mío . 
            
— ¡ Dichosa usted ! que yo me vine sin blanca , y como una viene aucionada a su trabajo ... 
            
— ¿ Pos qué tienen ora sed ? preguntó con cierta intención erótica el más joven de los garbanceros , y acercando se mucho a las dos fregatrices , que acurrucadas en el suelo y en posturas de ídolos aztecas hacían aquellos comentarios . 
            
— ¡ ENTITY no ! dijo la más relamida , moviendo la cabeza con cierto dengue y haciendo se de nuevo el embozo de el rebozo de modo de cubrir se la boca . 
            
Cuando un caballero y una señorita coquetean , el niño amor juguetea entre ellos con el alfiler de el pecho que quiere desprender se , con el encaje de el puño que se había volteado un poco , con el abanico que una frase ha dejado a medio abrir , con las puntitas color de rosa de los dedos que toman las actitudes de los tentáculos de las mariposas y de otros coleópteros ; juega el niño amor , en fin , con las miradas , con las sonrisas , con las reticencias , con los puntos suspensivos , y hasta con el aliento , ENTITY cuando se trata de amor en nuestra servidumbre , o como se dice aquí , entre garbanzos , entonces niño amor , encaje , abanico , sonrisa y todo eso junto , se reduce a entreabrir se con ambas manos cerca de la cara la orilla de el rebozo , dejando percibir por un momento el pescuezo cobrizo , y arrebujando se después con el emboce , de manera que tape un poco más la boca , aun cuando no haga frío , tapada de boca que , traducida elocuentemente por el pretendiente , es como si ella dijera : « no sea usted malo , » « yo soy muy recatada , » « esas cosas me ruborizan , » etc. , etc. 
            
Si la fregatriz hubiera contestado a secas que tenía o que no tenía sed , el garbancero hubiera dado la vuelta indiferente ; pero como la mujer dijo : « ¡ ENTITY no ! » y se arrebujó , volviendo la cara , fue aquel el momento supremo en que el doméstico comprendió toda la inmensidad de su dicha . 
            
Para realizar la , se dirigió a un camarada , a un criado alquilado por ENTITY y de todas sus confianzas . 
            
— Oiga , vale , le dijo , con cierto aire de_reserva ; dizque las señoras tienen sed . 
            
— ¿ Qué señoras ? 
            
— Pos las que fregaron . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Yo lo decía porque , ya ve usted , que a los criados luego les dan a el último , o_bien a bien no les dan . 
            
— Pero a mí ENTITY me ha entregado ¿ todo por cuenta , y no vaya a decir ... 
            
— No , ¡ qué ha de decir ! Ni ónde va a echar de menos una botella . 
            
— ENTITY ... replicó el alquilado , rascando se la cabeza . Lo que es necesario es tantiar y ... 
            
— Misté ... y paqué es más que la verdad . Yo no sé cómo se vino entre el zacate esta botellita , dijo llevando se a el vale a la azotehuela . 
            
— ¡ Anisete ! dijo el alquilado viendo contra la luz de la cocina . Bueno , pos si es anisete , lleve les a esas señoras . 
            
El adjudicatario de la botella vació la mitad de su contenido en un jarro , volvió a meter la botella entre el zacate , y se fue a la cocina en_busca_de las fregatrices , que dormitaban sentadas en el suelo . 
            
— Ande usté , le dijo a la de el rebujo . 
            
Este ande usté , es la frase consagrada de la galantería de sarape ; ande usted quiere decir « beba usted , » o_bien « ¿ usted gusta de beber ? » o « beba usted sin cumplimientos , » etc. , etc. 
            
De manera que la fregatriz obsequiada , tomando el jarro de el borde e introduciendo en él tres dedos , lo pasó a su compañera , repitiendo : 
            
— Ande usté . 
            
La compañera hizo desaparecer sus narices , sus ojos y parte de la frente en la boca de el jarro , y disfrutando a_la_vez de la inhalación y de la bebida , se engolfó en el anisete . pasó lo en_seguida a la otra mujer , quien a su vez lo devolvía a el anfitrión . Este repitió la frase sacramental « ande usté , » rehusando tomar el jarro . 
            
La fregatriz apuró el anisete , y sin dirigir la vista a el obsequiante , devolvió el jarro , se limpió los labios con el rebozo , y volvió a tapar se la boca en_señal_de recato . 
            
El criado se dirigió a la azotehuela . 
            
No pasó nada de esto desapercibido por el resto de la servidumbre , especialmente de ENTITY la recamarera , quien no había visto con malos ojos durante el día a el escanciador de el anisete . Buscó pretexto para encontrar se con él en la azotehuela . 
            
— Aquí tengo para usté , ENTITY . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ENTITY . Y yo , como esas señoras luego hablan , les fui a dar un trago . 
            
— ¡ Ah ! yo creiba ... 
            
— Ande usté , ENTITY , continuó alargando el jarro . 
            
— ¿ Usted cree que yo voy a tomar anisete , después_de ? ... ¡ pos ora si no faltaba más ! 
            
Y ENTITY hizo un dengue , y se volvió a la cocina . Había ya , pues , para la fermentación posterior , tres ingredientes en la cocina : amor , celos y anisete . 
            
Entretanto , ENTITY había acabado de encender las velas . Los músicos acababan de entrar , escurriendo se uno tras otro , pisando quedito y hablando muy bajo . ENTITY los colocó en la pieza contigua a la sala y fue a el comedor a seguir sus tareas . 
            
La casa estaba completamente en silencio , y se respiraba por todas partes ese ambiente húmedo y de olor a ladrillo mojado . Se habían colocado dobles lámparas de petróleo en el zaguán , en el patio y en la escalera , y ya todo estaba listo , alumbrado , y limpio en_espera_de la concurrencia . 
            
A_eso_de las ocho_y_media blanqueaba entre las macetas de el corredor una cabeza descubierta con salida de baile . Era la primera señora que se presentaba y a quien sobrecogía el silencio que reinaba en la casa , temiendo haber se equivocado . 
            
— ¡ Si no será aquí ! 
            
— Aquí es , dijo su acompañante , conozco la casa como mis manos ; sino como que es baile de tono , los concurrentes vienen tarde . Entraremos . 
            
La señora y su compañero entraron a la sala , se detuvieron un momento en la puerta , y dirigiendo una mirada en torno suyo , se convencieron de que eran los primeros concurrentes . 
            
— No hay nadie , dijo ella muy bajo . 
            
— Así es mejor . No tenemos que saludar a nadie . Siente se usted . 
            
La señora se sentó sin quitar se el abrigo . Le parecía que con aquel trapo blanco en la cabeza estaba más en carácter . Su acompañante se sentó junto_a ella , poniendo su sombrero en la silla inmediata , y después_de guardar silencio por algunos instantes se pusieron a hacer comentarios sobre la sala y sobre los muebles . 
            
A_el_cabo_de un largo rato entraron otras señoras , y como no había quien las recibiera , fueron entrando , porque para eso iban , para entrar ; y como allí había una señora se dirigieron a ella . 
            
Aquella señora , la primera que había llegado , era nada menos que ENTITY , la madre de las criaturitas . Las recién venidas fueron poniendo la punta de los dedos de la mano derecha en el hombro izquierdo de ENTITY , murmurando buenas noches o un cómo está usted , más confuso que atento . Cada una de las que hacía aquello , se sentaba en_seguida , y cuando había cosa de seis , entraron otras , quienes a su vez hacían eso de los dedos de la mano derecha con las demás hasta encontrar silla vacía . No habían llegado a encontrar se dos conocidas ; de manera que aquellos símbolos de abrazo , y aquellas frases de cómo está usted y buenas noches , eran cada vez más de_pacotilla , a el grado que parecía que aquellas gentes no se saludaban , sino se olían . Tenía , en efecto , aquella ceremonia más de canina que de social ; tanto que cuando ya había más de diez señoras , las recién venidas no se encontraban con ánimo de dar diez abrazos , y a el llegar a la quinta o sexta de la fila , saludaban con la cabeza y se sentaban . 
            
Los hombres se habían quedado todos en la antesala y en el corredor . Algunos pollos se calaban guantes blancos a grandes tirones , con más aire de boceadores que de bailarines , y alguno exclamaba : 
            
— ¡ Caray , hombre , voy a echar una bailada esta noche ! ... 
            
— Y yo también , pero no seas egoísta ; me buscas pareja tú que conoces a todas . 
            
— ¿ Ya vinieron las ENTITY ? preguntaba un pollo empinando se . 
            
— No ; las ENTITY vendrán más tarde , dijo otro como haciendo se sabedor de intimidades . 
            
Había ya tanta gente , que los músicos se creyeron en el deber de templar , y la flauta soltó un la agudo , y el contrabajo respiró como un león que huele la carne . 
            
Las de los pollos temblaron de emoción y de esperanza . 
            
ENTITY , su marido y ENTITY aún no parecían ; habían tenido que hacer muchas cosas para vestir se ; pero la flauta había sido la voz de alarma . 
            
Ya había en la sala más de veinte personas , y todavía las de la casa no acababan de vestir se . El marido de ENTITY fue el primero que salió de su recámara , cojeando . 
            
— ¿ Qué tiene usted , coronel ? le preguntó ENTITY , a el ver lo apoyar se en las sillas para andar . 
            
— ¡ Qué he de tener ! ¡ Este maldito zapatero que me ha hecho unos botines tan estrechos ! ... 
            
— ¡ De baile , coronel , botines de baile ! Le hacen a usted un pie elegantísimo . 
            
— ¡ Por cierto de la elegancia ! ¡ si no puedo dar un paso ! 
            
— Ya darán de sí . Pise los usted un poco . 
            
— Dudo que los pueda dominar . 
            
— Deje usted que asienten . 
            
— ¿ Y mi mujer ? ¿ dónde está mi mujer ? ¿ Ya está en la sala ? 
            
— No ; se está vistiendo . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! ¡ qué tocador tan largo ! La concurrencia está sola . 
            
— Si a usted le parece , haré que toquen una pieza para que se entretengan y así no echarán de menos a los señores de la casa . 
            
— Bueno ; mande la usted tocar . 
            
ENTITY entró a la sala , y se dirigió a la pieza en donde estaban los músicos . 
            
— Vamos , maestro ; toquen ustedes una pieza . Es necesario empezar . 
            
Se enderezó perezosamente el contrabajo , y los músicos volvieron a templar sus instrumentos . 
            
A el ver ENTITY que muchas señoras habían conservado sus abrigos , fue acercando se a ellas para suplicar les que se los quitaran . A_medida_que lo hacían , ENTITY iba recibiendo tapa los , sacos , salidas de teatro , bufandas y capas en el brazo izquierdo , hasta formar un promontorio con el que apenas cupo por la puerta , y en la recámara dejó caer aquella carga , invirtiendo la , sobre una cama , con lo cual estaba ya preparado el desorden y el extravío de los abrigos . 
            
Había sobre algunas mesas y algunas sillas sombreros , bastones , paltos y paraguas . ENTITY cargó con aquel material y lo amontonó en la cama para despejar la sala . 
            
Empezó la música . Era una polka ; pero casi nadie se dio por entendido . ENTITY y muchas otras de su calaña no sabían bailar polka ; ENTITY mucho menos , y algunos otros pollos eran de esos que no aprenden a bailar en las academias de baile , porque escasean en esta culta capital , sino de los que se sueltan bailando de_buenas_a_primeras por esa intuición coreográfica propia de la edad y de el atrevimiento . De manera que lo que más fácilmente aprenden es la danza , que casi no es baile , sino vaivén acompasado y roce acompasado . 
            
No hubo , pues , quien bailara la polka . ENTITY se dirigió a los señores . 
            
— Vamos , señores , la polka . 
            
— Yo no bailo polka . 
            
— Ni yo tampoco . 
            
— Que toquen una danza . 
            
— Sí , es mejor danza . 
            
— Maestro , una danza , dijo ENTITY a el oído a el violín . 
            
Acababan de llegar ENTITY , ENTITY 
            
y su amigo , el que llevaba intención de enamorar a la tercera de las ENTITY . 
            
Ya ENTITY había abierto una de las puertas de las piezas interiores que daban a el corredor , y todos los recién venidos entraban por allí para dejar sus abrigos . 
            
ENTITY acertó a salir a la sala en el momento en que bailaban la danza . De manera que entró , y como nadie la saludaba , porque no la conocían , buscó asiento y se sentó , como una de tantas ; de lo cual quedó ella muy satisfecha , porque le hubiera sido embarazoso saludar a tantas personas . De la misma manera se deslizaron a la sala el coronel y ENTITY , sentando se cada cual donde mejor les pareció . 
            
Entraban por la puerta de la recámara el curial y su mujer , elegantísimamente vestida , con vestido de brocado blanco , con blonda de seda , adornado con rosas ENTITY . 
            
Se produjo en_seguida un rumor en la antesala , que anunciaba la llegada de las ENTITY , y ENTITY , acercando se a el coronel , le dijo a el oído : 
            
— Ahí está la de ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Ahora la verá usted entrar , trae un vestido color de rosa , trae plumas y flores en la cabeza , y el pelo salpicado de polvo de oro . 
            
— ¡ Caramba ! dijo el coronel , pretendiendo parar se sobre sus botines de charol ajustados . 
            
— ¿ Esa ? preguntó . 
            
— ¡ Esa ! dijo ENTITY con satisfacción . 
            
La de ENTITY atravesó la sala llamando la atención de todos los concurrentes , y sin apercibir se de no ser presentada , tomó asiento , abrió su abanico y se dejó ver más bien que veía a los demás . 
            
A la sazón entraron las ENTITY . Ellas se dirigieron a besar a ENTITY , y saludaron a varias de las señoras que estaban sentadas . 
            
Tras de las ENTITY , y después_de producir se una oleada en los pollos , como en la mar cuando se zambulle un tiburón , entraron muchos a la sala . 
            
— ¿ Quiénes son esas señoritas ? 
            
— ENTITY . 
            
— Luego me lo figuré , dijo otra , que esas habían de ser las ENTITY . 
            
— ¿ Por qué se lo figuró usted ? 
            
— Yo no sé ; pero como son tan mentadas ... 
            
— Pues como verá usted , no tienen nada de particular . 
            
— Muchos ojos . 
            
— Y mucho blanquete . 
            
— Y muchas pretensiones , agregó otra señora . 
            
Las niñas que iban a la ENTITY , su mamá y los tres novios acababan de llegar , y ya no tuvieron asiento en la sala . Estuvieron mucho tiempo en la recámara , sin que nadie las saludara ni las invitara a quitar se los abrigos , hasta que acertó a pasar ENTITY , que estaba en todo . 
            
— ENTITY , les dijo ; pueden ustedes dar me sus abrigos ; vean ustedes , por aquí les buscaremos un rinconcito para que puedan encontrar los a la salida . 
            
ENTITY dejó ver en todo su esplendor su vestido a verdes , y ENTITY su chaqueta aquella , la de la transformación . 
            
Ya había en la recámara varias señoras , que no alcanzando sillas en la sala , se habían sentado en las camas y donde habían podido . Lo mismo hizo la mamá de las niñas ; aunque haciendo le poca gracia quedar se en la recámara . Ya_que no bailaba hubiera querido ver bailar , porque para eso iba ; pero había tanta gente , que se dio por afortunada con sentar se sobre un baúl . 
            
Dos señoras acababan de entrar a la recámara con aire misterioso , porque se decían de_vez_en_cuando palabras a el oído . 
            
— Yo sé lo que te digo , si lo conozco . 
            
— ¡ Me parece imposible ! ¡ Un joven tan decente y de tan buena familia ! ... 
            
— Pues no te quede duda . Pregunta le a ENTITY a quien le consta el hecho . 
            
— Sólo porque tú me lo dices . 
            
— Cree lo , y sobre todo , vamos a poner nuestros abrigos en puerto de salvamento . 
            
— ¡ Pero cómo ! ¡ Mira en qué estado están los abrigos ! Son un montón informe . Es probable que tengamos mucho trabajo para encontrar los . 
            
— Pues no hay más . Ven . 
            
— Con permiso , con permiso , dijeron aquellas dos señoras pasando por la recámara a el través de la multitud . Cuando estuvieron en un rincón empezaron a buscar sus abrigos . No bien habían empezado aquella operación , cuando se les acercó un indiscreto . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Qué , se van ustedes tan temprano ? 
            
— No , señor , contestó una de ellas . 
            
— Yo decía , porque sería una lástima . 
            
— No , señor , buscamos nuestros abrigos para separar los simplemente . 
            
— ¿ Qué señas tienen ? Ayudaré a buscar . 
            
— Son blancos , contestó una de las señoras , buscando ella misma entre aquella trapisonda . 
            
Tiraban de las puntas de todos los abrigos blancos , y de esa manera iban mezclando los y confundiendo los todos . 
            
— ¡ Qué es eso ! dijo un tercero . Parece que algunas señoras se quieren ir . 
            
— ¿ Quién se va ? 
            
— No . ¡ Nadie ! ¡ no se va nadie ! 
            
— ¿ Qué ? ¿ qué , se va alguno ? Conque ahora empezamos ... 
            
— Por_supuesto , dijo un tercero , que acababa de bailar y se limpiaba el sudor de la frente . 
            
Entretanto aquellas dos señoras encontraron sus abrigos y con ellos en el brazo buscaban persona a quien encomendar se los . 
            
— ¿ Les parece a ustedes que veamos a el señor ENTITY ? preguntó el comedido aquél que había ayudado a buscar los abrigos blancos . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? preguntó una de las señoras . 
            
— ENTITY es ... en fin , es el que ... el encargado de el baile . 
            
Las dos señoras se preguntaron con los ojos . 
            
— Nosotras deseamos entregar estos abrigos a alguna persona de la casa . 
            
— Pues a el señor ENTITY , porque las personas de la casa , yo ... la verdad , no las conozco . 
            
— Pues sea a el señor ENTITY . 
            
— Voy a llamar lo . 
            
Las señoras esperaron con sus abrigos sobre el brazo . 
            
A_el_cabo_de un largo rato , apareció ENTITY muy fatigado . 
            
— ¿ Qué se ofrece , señoritas ? 
            
— Queremos entregar a usted personalmente nuestros abrigos . 
            
— ¡ Oh ! ¡ aquí están perfectamente ! 
            
— Sin embargo , si usted tiene la bondad de colocar los convenientemente en algún lugar determinado ... 
            
— ¡ Ah , ya comprendo ! dijo ENTITY , para que ustedes puedan encontrar los a buena hora . 
            
— Precisamente . 
            
— ¿ De qué se trata ? preguntó un amigo de aquellas señoras que ponían en_salvo sus abrigos . 
            
— ¡ De qué se ha de tratar , hombre de ENTITY ! de salvar nuestras salidas de baile ; figure se usted que las acabamos de recibir de ENTITY . 
            
— ¿ Y ustedes se imaginan que corren peligro ? 
            
— ¡ Y como que sí ! Acaba de entrar ... 
            
Y una de aquellas señoras dijo un nombre a el oído de su amigo ... 
            
— ¡ Y qué ! exclamó éste atónito . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ qué , no sabe usted las gracias de ese sujeto ? 
            
— No ; ¿ qué gracias ? 
            
Y una de las señoras hizo eon la mano derecha esa seña tan conocida en el lenguaje universal , que consiste en un movimiento de los dedos que todo el mundo traduce de esta manera : « ladrón . » 
            
— ¿ Qué me cuenta usted ? ¡ Eh ! ¡ tan joven y de tan buena presencia ! 
            
— ¡ Y de tan buena familia ! agregó la otra señora . Pero el hecho es cierto . No hay baile a que concurra en donde no se pierdan los abrigos . 
            
— ¿ Pero será él ? insistió el caballero , todavía dudando . 
            
— ¡ Sí , señor , él , él mismo ! Ya se le ha cogido infraganti ; ya se ha rescatado alguna vez un abrigo perdido , que él había guardado en una casa de empeño . 
            
— Sólo porque ustedes me lo aseguran ; ¡ parece increíble ! pero , en fin , ¿ qué han hecho ustedes ? 
            
— Entregar nuestros abrigos a ... ¿ cómo se llama ? 
            
— ENTITY , contestó la otra señora . 
            
— ¡ Eso es ! Un señor ENTITY que es el que ... 
            
— ¡ Sí , ya sé , ENTITY ! ¡ Oh ! ¡ sí , ENTITY ! Entonces no tengan ustedes cuidado . ¿ El los guardó ? 
            
— Personalmente ; y nos aseguró que estaban bien guardados . 
            
Mientras pasaba esta escena en un rincón de la recámara , ENTITY iba y venía de el comedor a la sala , de la sala a la cocina y de la cocina a las recámaras . En la sala era bastonero , en el comedor repostero , en la cocina mayordomo , y en las recámaras guardacapas . 
            
Todos buscaban a ENTITY , todos preguntaban por él , y él estaba en todas partes , rojo de calor y de fatiga , y sudoroso ; pero solícito e incansable . 
            
Mientras arreglaba una polka , se le colaron a el comedor los pollos de la ENTITY , el ladrón de abrigos y los pollos de ENTITY . El más intrépido sacó un tirabuzón de bolsa y destapó coñac . ¡ El coñac de cinco ceros de ENTITY ! le descubrieron la ENTITY ; le olieron la podrida ; y a el aparecer de nuevo en el comedor ... 
            
— Vamos , señor ENTITY , le dijo un pollo . Una copita de coñac con nosotros . 
            
— Sí , a la salud de el señor ENTITY . 
            
— ¡ Y qué bueno está ! Se conoce que usted compró los licores . 
            
— A la salud de usted . 
            
— ¡ A ver más copas ! 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Conque les parece a ustedes bueno el coñac ? ... dijo ENTITY sin poder disimular su ira . 
            
— ¡ Oh , excelente ! dijo un pollo bebiendo se una segunda copa . 
            
— Pero si no tomas algo , se te sube , le dijo otro pollo , toma este sandwich . 
            
— ¿ Es de jamón ? 
            
— Sí , ¿ quieres otro ? 
            
— No . 
            
La botella de cinco ceros pasaba por todas las manos menos por las de ENTITY - 
            
daña , a quien obsequiaban a_porfía todos los pollos , con una sopa de su propio chocolate . 
            
Ya no era posible contener la avalancha . El olor de el coñac había llegado hasta la sala para llamar a los aficionados , que estaban en mayoría . 
            
Siguió el de el tirabuzón obsequiando a propios y extraños , muy ufano de su previsión y de su talento . 
            
— Vea usted , le decía a otro pollo . Yo en estas cosas lo primero que hago es echar me a la bolsa mi tirabuzón . 
            
— Muy bien hecho . 
            
— ¿ Quiere usted ENTITY ? 
            
— No , prefiero coñac . 
            
— Tiene usted razón ; es de primera . 
            
— Mira , chico , le dijo un jovencito a ENTITY ; vamos ahorrando una botella de este coñac . 
            
— ¿ Para qué la quieres ? 
            
— Se la tengo ofrecida a ENTITY . 
            
— Así yo también ofrezco ; coge la si quieres . 
            
— Pues deja me pasar . 
            
El pollo se escurrió por entre los demás hasta poner se a el alcance de el coñac , y en el momento en que todos le daban la espalda puso la botella en la faltriquera de su levita . 
            
— Vamos , señores , dijo ENTITY sin ser apenas oído , y viendo que la langosta estaba en plena posesión de todo lo comible . Es necesario que las señoras tomen algo . 
            
— Bueno , yo me comisiono , dijo un pollo tragando se medio panqué . 
            
ENTITY , con una confianza de tendero , con el desparpajo de el despecho , y con el mal modo de el cansancio , volteó sobre una gran charola toda una canasta de pasteles , que cayeron , como debe suponer se , en lastimoso desorden . 
            
¡ Qué tal sería la cosa , donde los pollos acostumbrados a ver caer el maíz y otras cosas , sin cuidar se de anverso ni reverso , sintieran a el ver caer los pasteles un escrúpulo de estética y se pusieron a voltear los boca_arriba ! 
            
Salió un joven a ofrecer pasteles a las señoras , mientras un grupo disponía la batería rayada sobre otra gran charola que llevaban entre dos ; habían colocado algunas docenas de copas de todos tamaños , y otros dos pollos escanciaban indistintamente vinos dulces , anisete y sobre todo , coñac . 
            
— No sirvas tanto coñac , que es para las señoras . 
            
— Si todas beben , chico . Ya lo verás . 
            
— No seas hablador . 
            
— A la prueba , chico ; ya verás qué pocas son las que prefieren vino . 
            
Seguidos de otros dos jóvenes que llevaban botellas , para refaccionar , según ellos decían , salieron los de las copas , precedidos por ENTITY , que iba abriendo se paso entre la multitud agrupada en las recámaras . 
            
Difícilmente podían circular los obsequiantes a_espaldas_de los que bailaban , y la fila de las señoras que permanecían sentadas , y más de una vez se corrió peligro de un desaguisado ; pero si las charolas no sufrieron percance en su viaje de circunvolución , no sucedió lo mismo con los pasteles . Mientras un pollo levantaba el codo para engullir un pastel lleno de crema , un valsador desenfrenado , que llevaba a la de ENTITY en carrera vertiginosa , dio con el hombro a el codo levantado , y voló el pastel de crema a estampar se en el vestido azul de la mamá de las criaturitas de ENTITY . 
            
ENTITY , a el sentir el proyectil , lanzó un grito involuntario y se levantó violentamente , pretendiendo , aunque tarde , librar se de aquello : el pastel resbaló por la falda y saltó a la alfombra donde la crema se extendió a_sus_anchas . 
            
— Se van a caer con eso . 
            
— ¿ Se manchó el vestido , señorita ? preguntó a ENTITY un valsador . 
            
— Mire usted , dijo ésta , enseñando un chorreón amarillento a lo largo de su vestido azul . 
            
— Tome usted mi pañuelo . 
            
Una señora aceptó el pañuelo y limpió con él el vestido . Entretanto , ENTITY , que estaba en todo , había corrido a la cocina gritando : 
            
— ¡ A ver acá ! ¡ una con un trapo para limpiar la alfombra ! 
            
— Vaya usted , ENTITY , dijo una de las fregatrices que había repetido la ración de anisete ; vaya usted , que es de la casa , porque nosotras ser nos extraordinarias . 
            
Entró ENTITY a la sala con un trapo mojado en la mano , pero en_señal_de respeto se puso el rebozo y se cubrió con él la cabeza . 
            
ENTITY era lo que se llama , propia o impropiamente , un garbanzo : un poco relamida y menos desaseada que la generalidad de el gremio . Usaba las consabidas enaguas de percal tocando a el suelo , un saco holgado de la misma tela y el nacional rebozo . 
            
Las primeras familias de los conquistadores que venían a tomar asiento en las ENTITY preferían para su servidumbre a los indios que comenzaban a masticar el castellano ; y aunque a el principio la servidumbre se mantenía con ración de maíz y chile , poco_a_poco fue transigiendo con las viandas españolas , lo cual era considerado por los demás indios como una prevaricación y como un pecado de lesa nacionalidad . 
            
Una de las semillas importadas por los españoles fue el garbanzo , leguminosa de qúe ningún puchero español se ha privado desde antes_de el ENTITY . El conquistador importaba , pues , entre otras muchas cosas para su regalo , los garbanzos que por muchos años han seguido viniendo de la madre ENTITY , no_obstante su fácil aclimatación y cultivo en ENTITY . El indio , pues , que además_de chapurrear el idioma de los blancos , comía de los garbanzos de el amo , se llamó garbancero , en_señal_de desprecio patriótico ; y este mote , perpetuado hace trescientos años , se ha vuelto sustantivo con el uso , para aplicar lo con doble maliciosa intención a la criada joven . De tal manera , que si la ENTITY de la lengua hubiera de prohijar los modismos de las antiguas colonias españolas , siquiera para ilustración de los que lean los relatos de nuestras costumbres , adicionaría su noticia sobre el garbanzo con estas dos aplicaciones : 
            
« Garbancero : pr . ENTITY . , criado doméstico de la clase indígena , o_bien mestiza , que habla castellano y come garbanzos . » 
            
« Garbanzo : criada joven con las mismas circunstancias que el garbancero . » 
            
Por otra parte , no necesitamos especificar ni explicar el enlace ideológico que existe entre garbanzo y pollo , porque esas analogías pertenecen a la vida estrictamente privada ; pero no debemos omitir a fuer de fieles narradores que 
            
ENTITY no atravesó la antesala , y más especialmente el corredor , sin sufrir algunos empelloncitos y algunos pellizcos cariñosos . ( ENTITY , y proverbial en la crónica de las cocinas , y de los bailes como el que hacía ENTITY . ) 
            
— ¿ Cómo le fue a usted , ENTITY ? le preguntó la fregatriz locuaz . 
            
— Como me había de ir , contestó ENTITY enfadada . 
            
— ¿ Qué fue usted a limpiar ? 
            
— Pos ese como atole que tienen por dentro los pasteles . 
            
— ¿ Como huevo ? 
            
— Sí , espeso . 
            
— Se llama cierna , dijo la cocinera . 
            
— Yo cuando hubiera entrado a la sala , continuó la fregatriz que respiraba anisete . Los proles a la cocina . 
            
— ¡ Demonios de rotos ! 
            
— ¿ Qué le hicieron a usted , ENTITY ? 
            
— Nada , que no pueden estar sin pelizcarla a una , contestó ENTITY 
            
restregando se con los dedos el antebrazo izquierdo . 
            
— Ya lo ve usted , ENTITY . No ; ¡ yo cuándo ! No porque una sirve ... 
            
— ¡ ENTITY ya se ve ! ... Uno es que una sea prole y otro que ... 
            
Desde_el_momento_en_que la primera parvada de pollos cayó sobre el comedor , la concurrencia tuvo sobre los pasteles la perseverancia voraz de la langosta . Este acridio cae sobre todo lo verde hasta hacer lo desaparecer , porque tal es su misión destructora , y aquella gente , que había invadido el sancta sanctorum de ENTITY , parecía llevar la misión de agotar todo lo arinoso y todo lo líquido . 
            
Había algunas personas serias que desde la puerta se entretuvieron en contemplar aquella obra de destrucción , y observaron que muchos jóvenes se habían instalado allí durante algunas horas , y sin ocupar se de lo que pasaba en la sala , con el exclusivo intento de comer y beber . 
            
No tenía más defensa ENTITY contra aquella guerra de exterminio , que transportar los almacenes de depósito para repartir las municiones . 
            
— ¿ Qué hace usted , ENTITY ? le preguntó el marido de ENTITY . 
            
— ¡ Qué he de hacer , coronel ! Aquí con algunos amigos emprendiendo una verdadera cruzada contra la invasión . Haber nos seis encargados de traer comestibles de la mesa para hacer los circular por la sala , por los corredores y por donde quiera que haya gente . 
            
— ¿ Qué dice usted ? ¡ qué jóvenes tan mal educados ! decía una señora a otra . 
            
— Esto ya no se puede tolerar . Era una de las causas por que no quería yo traer a mis hijas ; porque sospechaba que iba a venir esta caterva de jovencitos que no hacen más que apoderar se de los licores hasta embriagar se . 
            
— ¡ Y todavía lo que nos falta ! ¡ Dios nos saque con bien ! 
            
— ¿ Pues qué nos falta ? 
            
— Que hasta ahora parecen en su juicio ; pero deje los usted otra media hora , y no respondo de el orden . 
            
— ¡ Oiga usted , oiga usted , cómo gritan ! se van animando demasiado ; será bueno retirar nos de aquí . 
            
— Yo venía a tomar un vaso de agua . 
            
— Yo también . 
            
— ¿ Querían ustedes algo ? les preguntó un señor entrado en años , el curial por más señas , que por un resto de ... por un resto de amor , no quería ver bailar a su mujer , y se refugiaba en el comedor contra sus propios escrúpulos . 
            
— Deseábamos tomar agua . 
            
— ¿ Quieren ustedes vino ? 
            
— No , señor ; mil gracias . 
            
— Algunos pasteles ... dulces ... 
            
— Agua solamente , si nos hace usted el favor . 
            
El curial se echó a buscar agua en aquella emborrachaduría , y después_de mil pesquisas inútiles , tuvo que ir a buscar la a la cocina . 
            
— Una poca de agua , si me hacen ustedes el favor , dijo asomando se . 
            
— ¿ Agua pa beber ? preguntó la fregatriz locuaz . 
            
— Sí , para dos señoras . 
            
— ¿ A ver qué quiere el señor ? preguntó la cocinera . 
            
— Pos que quere agua . 
            
— Aquí está la agua , dijo la fregatriz , embozando se con una mano y alargando un jarro con la otra ... 
            
El curial hizo un movimiento a el ver aquel jarro negruzco y desportillado . 
            
— Es limpia de el barril , objetó la fregatriz , volviendo a tapar se la boca con el rebozo . 
            
— Sí , pero ... ¿ No hay un botellón , una jarra más decente ? ... 
            
— Lo que es de la casa , no , señor , contestó ENTITY ; sólo que de lo alquilado , y eso sólo ENTITY sabe de eso . 
            
El curial tenía que optar entre dejar morir de sed a aquellas dos señoras o llevar les el jarro . Se decidió por lo segundo , y llegando a el comedor comenzó a buscar un vaso . 
            
— ¿ Qué anda usted haciendo con ese jarro , señor licenciado ? le preguntó un pollo . 
            
— Es pulque , dijo otro . 
            
— No ; es agua , contestó el curial picado . 
            
— Ustedes dispensen , agregó , acercando se a las señoras sedientas ; pero no he podido conseguir más que jarro para traer la agua . 
            
— Pero se ha ido usted a molestar mucho por nosotras , dijo una de las señoras . 
            
— No es ninguna molestia . 
            
Las señoras admitieron la agua procedente de el feo y negruzco jarro , viendo se una a la otra . 
            
— ¡ Adiós ! dijo otro pollo , ya es cosa de jarros . 
            
— ¿ Quién tiene jarro ? le preguntó su compañero . 
            
— ¡ Mira ! 
            
— ¿ Qué jarro es ese ? dijo otro . 
            
— Nada , hombre ; un jarro como todos . 
            
Tanto se empezaba a hablar de el jarro , que el curial , tan luego como hubo llenado el segundo vaso , depositó aquel trasto debajo_de una mesa . 
            
ENTITY , entretanto , había sido presentado en forma a ENTITY , y tanto él como ENTITY tenían concertadas algu-nas piezas de baile . La concurrencia se había distribuido por sí misma en grupos , como si cada cual empezara a ocupar el puesto que le correspondía . En la sala estaba el grupo de los bailadores , que por_supuesto se cuidaba poco de las libaciones , lo cual es ya una ventaja en_favor_de ellos , y patentiza , además , que la educación social segrega a la juventud de los vicios y de los malos hábitos . 
            
En efecto , el baile como complemento de la educación social de la juventud , es un ramo de enseñanza indispensable en toda sociedad culta . La juventud que no concurre a academias de baile , lleva en sí una secreta disposición de retraimiento y antipatía que le hacen huraña y mal contenta . Por_el_contrario , los que bailan han desatado un nudo gordiano , de saludable enseñanza para la moral de el individuo , que influirá y no poco en su porvenir . 
            
Tomaremos , por_ejemplo , en la ocasión presente , que es la más favorable , los dos tipos opuestos y estudiemos los . 
            
ENTITY era bailador . 
            
ENTITY , uno de los pollos que jugaba a el billar en ENTITY , no bailaba . 
            
ENTITY no bebía . 
            
ENTITY se embriagaba todas las noches . 
            
El nudo gordiano a que nos hemos referido , es éste : 
            
ENTITY había descubierto , bailando , que se pueden disfrutar placeres inocentes y puros entre un joven y una señorita ; que el ritmo y el compás en el movimiento a_dúo en el salón puede ser un pasatiempo legítimo , enteramente inofensivo , y de_ninguna_manera trascendental ; que por más que la malicia y la depravación de las costumbres vaya muy lejos en esta materia , hay una línea en donde sin esfuerzo puede el hombre detener se , cualquiera que sea la vehemencia de sus pasiones ; y finalmente , que bailando , es como desaparece cierto fantasma siniestro , que no marea más que un camino oscuro y tortuoso a el amor de la juventud . 
            
ENTITY era por_el_contrario . Por motivos de educación había rehusado el contacto con el bello sexo . Sin madre y sin hermanas , no conocía más que la vida de colegio . La primera mujer con quien se había puesto_en_contacto fue una recamarera y se enamoró de ella . Para ENTITY no existía el contacto de los dos sexos más que en el amor y por el amor ; la sinceridad , el trato ingenuo e inocente le parecían quimeras ; ni comprendía que el hombre se acerque a la mujer por otra causa que el amor . ENTITY , audaz y todo como quería aparecer , temblaba delante_de una niña ; casi les tenía miedo . Entonces , rebelando se sus instintos viriles , se vengaba de su propia debilidad enamorando a la mujer con quien se ponía_en_contacto . ENTITY , como hemos dicho , no bailaba ; pero sí con algunas copas en la cabeza entraba a una sala , y escogía su víctima , como el lobo : aquellas ovejas no servían más que para devorar las . 
            
ENTITY era de los que se habían estado en el comedor desde el principio de el baile , fumando y bebiendo copa tras de copa , con todos sus amigos , y empezaba a entrar en el primer período de excitación , que él mismo , por sugestiones de su timidez , iba buscando , y comenzaba a sentir cierto brío , cierta entereza , cierto valor para poner se frente_a frente de las muchachas . Sólo así se atrevió a entrar a la sala , y aunque confundido con la multitud , nosotros podemos apreciar todos sus movimientos . Se había parado casi en el centro de la sala , con las manos puestas hacia atrás , y con la mirada insolente iba recorriendo el estrado , midiendo como en un matadero los tamaños de la res , las formas de todas aquellas señoras . Estaba eligiendo pareja . 
            
Dejemos le en esa actitud , mientras nos ocupamos de algunos de nuestros personajes . 
            
ENTITY había logrado a el fin ofrecer su brazo a ENTITY para bailar un wals . Casi era la única oportunidad para hablar cómodamente . 
            
¡ Qué bella estaba ENTITY ! Su estatura y la de ENTITY se hermanaban de tal modo , que las palabras , en la misma línea horizontal , iban y venían en el diálogo , que hacía fácil y ameno esta misma circunstancia . 
            
ENTITY tenía , además , una manera particular de tomar se de el brazo . Se inclinaba mucho hacia adelante y en sentido oblicuo hacia el compañero , como para recoger con más exactitud sus palabras . Esta inclinación , que además_de favorecer las curvas salientes , ponía_en_contacto su cuerpo con el brazo de ENTITY , era uno de los movimientos característicos de ENTITY . 
            
ENTITY se sentía turbado : lo primero que había hecho había sido enviar a sus pulmones un pie cúbico de el aire caliente de la sala impregnada de ENTITY que brotaba de los encajes de el seno de ENTITY . 
            
Había lo suficiente para hacer boca . 
            
Y luego los ojos de ENTITY , vistos de cerca , tenían un atractivo singular . Cambiaban de aspecto completamente : había en ellos algo de naturaleza salvaje , algo indómito que resistía a todos los esfuerzos de el refinamiento . La mirada de ENTITY era como indomable , tenía cierta fiereza agreste ; sus pestañas de un negro mate , y su grosor , y su poca curvatura le daban a la mirada ese aire dominante que ENTITY no podía evitar . Esta particularidad inconsciente de su modo de ver , era a lo que ENTITY debía su gran popularidad , era tal_vez la mirada que había subyugado a ENTITY . 
            
Ya hemos dicho que las ENTITY bailaban bien , y comó eran delgaditas de cintura y ágiles de miembros , se llevaban un pollo por esos salones en las vueltas vertiginosas de un vals , hasta desvanecer lo de dicha y de voluptuosidad . 
            
ENTITY emprendió ese vuelo , asiendo a ENTITY con ese primer estremecimiento de la pasión , parecido a el que se observa en la loca mariposa , cuando hinca los pequeños garfios de todas sus patas en los pétalos de una flor que acaba de abrir se ásperos de polen , húmedos de rocío y ricos de aroma . 
            
Allí valsando , ipnotizado por círculos de luz que parecían girar alrededor_de su cabeza ; mezclando sus sílabas a el unísono , con algunas notas de la flauta ; su respiración con algunos frotamientos de el contrabajo ; su aliento con algunos efluvios químicos de los aromas , y con algo de el aire caliente que ya habían tamizado los bronquios de ENTITY , allí declaró su amor , todo su amor , con esas frases rotas que se escapan y se precipitan sin saber lo , asumiendo una elocuencia que ningún madrigal y ningún idilio pudieron reunir jamás . 
            
ENTITY se dejó arrebatar , sin pensar lo : entró sin saber lo en el círculo magnético de ENTITY , ¿ quien clavó sus ojazos negros , como la zorra a su presa fácil . ENTITY sentía en su mano izquierda , en contacto con el raso que ceñía la cintura de ENTITY , como los alfilerazos de la electricidad ; y apoderado de todo el ramal nervioso de la enguantada mano izquierda de su compañera , sentía como la fusión inevitable de dos organismos , como un soplete ígneo que funde dos metales en un solo líquido . 
            
A esta sazón cesó la música , causando en ENTITY el mismo desagrado de el sediento a quien arrebatan el vaso de sus labios . 
            
— ¡ Que siga ! gritó uno . 
            
— ¡ ¡ Que siga ! ! ... gritaron muchas voces . 
            
Y la música siguió . 
            
Era que la concurrencia había formado círculo a las dos parejas que bailaban , que bailaban divinamente , según expresión de algunos entusiastas . 
            
Las dos parejas únicas que bailaban aquel vals eran ENTITY y ENTITY , que efectivamente bailaban a_las_mil_maravillas , y ENTITY y ENTITY , otra de las ENTITY . 
            
¿ Cómo era que ENTITY , que no sabía bailar , estaba llamando la atención a el grado de hacer le círculo ? 
            
Mientras ENTITY era tal_vez el único entre los bailadores que sabía bailar , ENTITY no había bailado vals en su vida . ENTITY conocía la estética de el baile , y sin haber en él nada de afeminado , sus movimientos eran graciosos , sus actitudes naturales , la expresión de su fisonomía agradable , y en todo el conjunto podía notar se a el caballero de buena sociedad que ha aprendido a bailar . 
            
ENTITY , como hemos visto , se había puesto a elegir compañera . Le gustó ENTITY , y le pidió una danza . 
            
— Las tengo dadas todas , le había contestado ENTITY ; ¿ baila usted el vals ? 
            
Y ENTITY , con el atrevimiento de la ignorancia , había dicho sí ; y por un acto de audacia que sólo el coñac había podido engendrar , se soltó dando vueltas con ENTITY . sucedió le , sin embargo , que el ritmo de la música y el haber se dejado llevar , lo hicieron coger el paso , o más bien adivinar lo , como ha sucedido a algunos que han aprendido a nadar con sólo echar se a el agua . 
            
Una erupción de fatuidad hinchó a ENTITY , que se creyó por un momento el rey de el baile . Era feliz ; sólo que su felicidad , de muy distinto género de la de ENTITY , se iba materializando a un grado inconveniente . A las pocas vueltas empezó a perder la conciencia de lugar : líneas negras y amarillas cruzaban con rapidez vertiginosa en el campo de su visión ; rumores y estrépitos como de cascadas y coros a el mismo tiempo , descomponían los sonidos de la música , como se descomponen los colores con el movimiento de rotación . ¡ Quién sabe cómo iba tomado de ENTITY , en qué actitud ni con qué afianzamiento , ni por qué artes iba adherido ! pero él , como arrebatado por los círculos concéntricos de una vorágine , iba perdiendo rápidamente la conciencia de sí mismo , hasta que , como si hubiera tocado el último círculo , o como la piedra de la honda que se desprende en tangente para lanzar se a el espacio , ENTITY sintió un arrancamiento , una explosión y una luz , que fue a terminar en inacción , en silencio y en oscuridad . 
            
¡ Yacía tendido en la alfombra con los brazos abiertos y como muerto ! ! ... 
            
ENTITY gritó y levantó los brazos , y una oleada y un grito general se produjo en la concurrencia ! ! ... 
            
— ¿ Qué ha sucedido ? 
            
Que ENTITY , el pagador , había asestado una bolea descomunal a el pobre de 
            
ENTITY , y lo había postrado en tierra sin sentido . 
            
— ¿ Qué ha sucedido ? ¿ qué pasa ? exclamaban muchas voces . 
            
— ¡ Nada ! ¡ una desgracia ! 
            
— ¡ Un golpe ! 
            
— ¡ Una trompada ! 
            
— ¡ ¡ Un herido ! ! 
            
— ¡ ¡ ¡ Un matado ! ! ! 
            
Así llegó la noticia a la cocina : ¡ Un matado ! 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó la cocinera ; son esos rotos de mis pecados que ya se entrompetaron . 
            
— ¿ Ora qué hacemos , ENTITY ? 
            
— Pero , ¿ quién es el muerto ? 
            
— Dicen que se llama el niño ENTITY . 
            
— ¿ Y quién le pegó ? 
            
— ENTITY disque un tal ENTITY . 
            
— ¿ Con arma ? 
            
— Pues yo creeré que con belduque , dijo el garbancero . 
            
— ¿ Y lo mató dialtiro ? 
            
— Voy a ver . 
            
Las señoras habían salido en tropel hasta el corredor , y entre cuatro hombres cargaban a ENTITY para llevar lo a la recámara . 
            
Todos creían ver sangre donde no había más que coñac , y exclamaban por todas partes : ¡ un matado ! ¡ qué horror ! ¡ vamos nos ! ¡ vamos nos ! 
            
— Niñas , cojan los abrigos . 
            
— ¡ A la calle ! aunque sea en cuerpo . 
            
— ¿ Dónde estás , ENTITY ? 
            
— ¿ Dónde están mis hijas ? ¡ ENTITY ! 
            
Mientras las señoras se separaban de los hombres como el aceite de el agua , los hombres estaban todos alrededor_de el muerto . 
            
— No es nada . Una bolea . 
            
— Pero ¡ qué bolea ! 
            
— Machuca es fuerte . 
            
— Pero oigan ustedes , no hay que alarmar se ; ENTITY no está siquiera privado . A ver , doctor , dijo uno dirigién-dose a ENTITY , que estaba entre los concurrentes . 
            
ENTITY reconoció a ENTITY , y por único diagnóstico extendió el meñique y el pulgar de la mano derecha , doblando los otros tres dedos contra la palma , ademán , que ya colocado entre las frases de el lenguaje universal , hizo reír a los circunstantes . 
            
Efectivamente , ENTITY no tenía lesión alguna , pero el coñac , el vals y la bolea eran elementos suficientes para tener lo fuera_de combate . 
            
— No es nada , señores , no es nada ; tengan ustedes la bondad de calmar se ; sienten se ustedes . Vamos , señores ; ¡ a bailar , a bailar ! 
            
— Sí , a bailar . « ¡ Que haya un cadáver más , qué importa a el mundo ! » gritó un pollo . 
            
— Uno menos y a bailar . 
            
— ¡ A ver , una danza ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ orden ! 
            
Pero nada de esto era suficiente a calmar la agitación y la alarma difundida por las señoras . 
            
Machuca , el de la bolea , había desaparecido desde el primer momento , por prudencia o avergonzado de lo que había hecho . 
            
ENTITY , ENTITY y su marido , lograron detener a varias señoras que ya bajaban la escalera , y las obligaron a volver a entrar a la sala . El cuarto de los abrigos presentaba la más completa confusión y desorden ; había sombreros machucados , abrigos pisoteados y grandes hacinamientos de abrigos de estambre y de seda , cuyas borlas , flecos y mallas se habían trabado unos con otros de_tal_manera_que era imposible separar los . 
            
— ¿ Qué están haciendo ? le dijo una polla a otra . 
            
— ¡ Mira qué diablura ! Aquí está mi abrigo , pero se ha enredado de tal manera con otros dos , que no hay modo de sacar el mío . Ya he roto muchos flecos y no sale . Parece que los tres están tejidos en uno . 
            
— Tira por aquí . 
            
— ¡ Adiós , ya tronó ! ¿ De quién será ? 
            
— No importa , jala , porque ya nos vamos . 
            
Aunque entre ENTITY , el curial , ENTITY y otras personas serias habían logrado contener el desorden en corredores y recámaras , el comedor era de nuevo un campo de ENTITY . Los pollos habían emprendido formal disputa sobre si ENTITY había tenido o no razón . Quien aseveraba que ENTITY había besado a ENTITY , quien que iba tomado de una manera conveniente , quien que le iba haciendo una declaración estúpidamente grosera ; el caso es que los pollos se acaloraban unos en contra y otros a_favor_de ENTITY . 
            
Sonó de nuevo la música en la sala , a la sazón que se cruzaban ya palabras descompuestas entre dos pollos alcoholizados , y voló por el aire una botella de vino tinto , que dando contra el vidrio de un estante , produjo un estrépito infernal , seguido de gritos y exclamaciones tumultuosas . 
            
— ¡ ENTITY , señores , orden ! gritaba ENTITY , con los cabellos en desorden , y los cuellos de la camisa empapados de sudor y laxos como dos pellejos . ¡ ENTITY ! 
            
¡ ENTITY ! 
            
Pero no bien acababa de gritar estas palabras , se oyó en la calle una detonación , algunos gritos , y el pito de el gendarme . 
            
— ¡ Adiós , demonios ! exclamó ENTITY brincando los escalones de cuatro en cuatro . ¿ Qué sucede ? 
            
— ¡ Hay tiros en la calle ! gritaban desde el corredor . 
            
— ¡ Otro pleito ! 
            
— Han comido gallo . 
            
Un tropel se precipitó por las escaleras siguiendo a ENTITY . A el llegar a la calle , se agitaban en todas direcciones las linternillas de los gendarmes , y la 
            
voz de alarma por_medio_de los pitos , se difundía a diez cuadras en_contorno . 
            
— ¡ A ver , qué sucede ! 
            
— ¿ Quién tiró ? preguntaba un gendarme . 
            
— ¿ A quién le pegaron ? gritaba otro . 
            
— ¿ Quién es el herido ? 
            
El coronel , a_pesar_de sus botines apretados , estaba en la calle , sin sombrero , y dispuesto a el combate . 
            
— ¿ Qué sucede ? 
            
— Son el pagador ENTITY y ENTITY , que se han dado de golpes . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Por ENTITY . 
            
Efectivamente ; ENTITY en un grupo , y ENTITY en otro , estaban va en poder de los gendarmes . 
            
El coronel pretendía ejercer jurisdicción , y reprendía severamente a los gendarmes . Pretendía la libertad de ENTITY y ENTITY , alegando que eran unos caballeros , y quién sabe cuántas cosas más . 
            
Los gendarmes , tocando se el kepi y cuadrando se a el frente , alegaban el cumplimiento de su deber . El coronel se exaltaba con las réplicas , y salió a lucir aquello de que era muy hombre , y que había dado su sangre por la patria y sobre todo , con lo que creyó desarmar completamente a la policía , obligando la a echar tierra en el asunto , fue con una frase que , poniendo le la mano en el hombro , dijo a el gendarme con acento ronco y enfático : 
            
— Soy ... íntimo amigo ... de ENTITY ... 
            
El gendarme permaneció impasible . 
            
El coronel volvió a acercar se a el oído de el gendarme . 
            
— Carlos Diez ENTITY es mi compadre . 
            
El gendarme no contestó , y no_obstante lo cabalístico de aquellas dos declaraciones formidables de el marido de ENTITY , dos grupos compactos de gendarmes , en cuyos respectivos centros estaban ENTITY y ENTITY , tomaban el camino de la ENTITY . 
            
El estrépito que produjeron los cristales de el comedor , el altercado de los pollos , los gritos y voces de alarma que se oían en la calle , y los lamentos y exclamaciones de las señoras , presentaban en la casa de el coronel el cuadro más completo de confusión y desorden . 
            
Grupos de señoras bajaban las escaleras precipitadamente para buscar puerto seguro en la calle , y otros grupos volvían de el zaguán y subían las escaleras propagando la alarma de el exterior . El cuarto de los abrigos llegó a ser un verdadero zaquizamí , porque ya nadie se cuidaba de ver lo que pisaba . Hubo pollo que intencionalmente anduviera sobre sombreros y paltos como por su casa . 
            
Afortunadamente el grupo de la calle , con la intervención de un jefe oficioso , encontró manera de hacer desistir a los gendarmes de cargar con los contendientes , y todas las familias que deseaban salir se precipitaron en tropel fuera_de la casa . 
            
ENTITY , el pobre de ENTITY , sacaba fuerzas de flaqueza , y mandaba tocar danza , para ahogar con la música los gritos tumultuosos y hasta las palabras obscenas de los pollos borrachos . 
            
Más de tres cuartas partes de la concurrencia habían desaparecido ; pero el pie veterano de el baile había quedado allí , para acreditar su temple y su valor civil . 
            
Se había quedado ENTITY . ¿ Cómo no había de quedar se ENTITY ? Aquel señor que quería ver le los pies , aquel por quien ENTITY hizo un domingo un rodeo solemne desde el ENTITY a el hotel de ENTITY , aquel que se había manifestado rehacio y cuya indiferencia había inducido a ENTITY a pensar en la estética de el calzado , aquel señor estaba allí , se había acercado a ENTITY , había bailado con ella , le había dicho muchas cosas galantes , y por último , cuando ENTITY corría hacia la recámara en actitud de ENTITY en el último día de ENTITY , para salvar se de la catástrofe , el señor aquel había dicho con acento dramático : 
            
— No se vaya usted . 
            
Venturita levantó sus ojillos inteligentes , los clavó en aquel ENTITY , y arrojó su abrigo blanco sobre las ruinas de la recámara . 
            
¡ Cómo no había de quedar se ENTITY ! 
            
Otras de las de el pie veterano , de las supervivientes de la catástrofe , eran las ENTITY , cada una de las cuales sostenía tête à tète con alguno . 
            
ENTITY con ENTITY , ENTITY con ENTITY , y la otra , la más chica , con el amigo de ENTITY . 
            
ENTITY , con su manchón de crema en el vestido azul , no podía contener el sueño a_pesar_de lo entretenida que estaba . Andaba buscando los rincones para cabecear sin ser vista . A ENTITY no la habían enamorado . Era fea , la pobre , estaba mal forjada , y luego aquel fleco rebelde que mientras permaneció húmedo fingió una mansedumbre insidiosa , apenas subió la temperatura de la sala , comenzó a insurreccionar se con una tensión feroz , presentando sobre su frente , no el rizo que cae y sombrea el ojo , sino una brocha negra que se yergue como si le guardara rencor a las tijeras . 
            
Con semejante fleco , se comprende muy bien que sólo ENTITY , el barbero , acompañante de ENTITY , bailó con ella . 
            
Ya serían las tres_de_la_mañana , y hasta esas horas no pudo el pobre coronel poner se sus botines viejos . Estaba enteramente cojo , y evitaba por todos los medios posibles mover se de un asiento . 
            
ENTITY bailó mucho , y se asustó poco , y ENTITY estaba con un flato espantoso , le apretaba todo , y lo que quería era que aquello se acabara pronto . 
            
La vela de la cocina se había apagado , y la servidumbre dormía a_favor_de las tinieblas ; y como tras de el anisete había venido el coñac y el champagne y grandes remesas de pasteles , queso y carnes frías , el sueño era realmente reparador y confortable ; así a el menos eran las apariencias . 
            
La de ENTITY había sido de las primeras en desaparecer sin despedida . 
            
ENTITY y ENTITY habían seguido su ejemplo . 
            
Las dos señoras que habían dejado a guardar a ENTITY sus abrigos lo buscaban con insistencia para pedir se los y retirar se , y como ENTITY estaba en todo , oyó que lo llamaban , y anticipando se a los deseos de las señoras , fue en_busca_de los abrigos a el lugar seguro en que los había guardado . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY entre dientes y abriendo mucho los ojos . Aquel ropero había sido literalmente saqueado ; las tablas ostentaban toda su desnudez . Sabía muy bien ENTITY el desorden que había reinado ; tenía experiencia de que en los bailes , tales como aquel , hay ladrones de abrigos , y como ENTITY había quedado responsable , no quiso sufrir los reproches de las señoras despojadas , y corrió a la cocina , y tropezando con fregatrices y sirvientes dormidos , atravesó las tinieblas y se fue a esconder a la azotehuela . 
            
Los gritos a ENTITY se repetían por toda la casa ; bien es , que desde las ocho_de_la_noche le habían estado acabando el nombre , y ya no respondía cuando lo llamaban . 
            
Las señoras buscaban a la dueña de la casa , y entonces fue cuando conocieron a ENTITY . 
            
Presentaron su queja con la mayor moderación . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ En dónde está ENTITY ! 
            
Salió a buscar lo el coronel y varios comedidos ; ENTITY no parecía , y hubo quien asegurara que se había marchado . 
            
Buscaron los abrigos en el ropero en donde los habían guardado y , como ENTITY , lo encontraron vacío . 
            
ENTITY hubo de proporcionar a aquellas señoras con que abrigar se , ofreciendo mandar les sus abrigos cuando parecieran . 
            
Tras de aquellas señoras había dos caballeros que habían perdido sus paltos , y en_cuanto_a sombreros , todos los que habían quedado eran viejos y algunos pisoteados . 
            
ENTITY estaba en la azotehuela oyendo rugir la tempestad , y decidió no asomar las narices . 
            
ENTITY y ENTITY también lo buscaban por toda la casa , y ya habían resuelto marchar se sin él , cuando a el pasar por una pieza , cuya ventana daba a la azotehuela , oyeron una voz que salía con cautela por la hendidura . 
            
— Acerca te , ENTITY . 
            
— ¿ Qué ? ¿ quién ? ¿ eres tú ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ¡ Chist ! calla te . Voltea me la espalda para disimular , y escucha . 
            
— Ya . 
            
— Pon cuidado . 
            
— Di . 
            
— Toma tu sombrero y lleva te a ENTITY . — Bueno . 
            
— Chist ... oye . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Cuando bajes la escalera ... 
            
— Sí , qué ... 
            
— Espera . A mano derecha , tras el barril de el eucaliptus , está una canasta . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Nada , que he apartado algunas frioleras para mis criaturitas . 
            
— Bueno , ya comprendo . Adiós . 
            
ENTITY , que no podía hacer otra cosa , 
            
metió los dedos por la hendidura de la ventana , y ENTITY se los mordió quedito por el otro lado . 
            
ENTITY y ENTITY se alejaron . 
            
ENTITY estaba decidido a no salir de su escondite mientras lo siguieran llamando . Por largo rato estuvo oyendo su nombre , repetido en todos los tonos , pero permanecía inmóvil . Aquel corto reposo , después_de un trajín continuo de muchas horas , lo indujo a sentar se . La azotehuela en que se encontraba ENTITY estaba atestada de cajones vacíos y de la paja de los empaques . Buscando con las manos encontró bien pronto un cajón que acomodó para sentar se . 
            
A el doblar las dos piernas , pensó en que no se había sentado desde la víspera . 
            
Reinaba la más profunda oscuridad , y a_medida_que los rumores de el baile iban extinguiendo se , otros ruidos se percibían a lo largo de la cocina y de la azotehuela . 
            
Las fregatrices roncaban , sino con la felicidad de el justo , a el menos con el sopor de el anisete y las satisfacciones de una cena exótica . 
            
Aquellos ronquidos , compasados unos , estrepitosos otros , guturales algunos , se mezclaban en una especie de coro de ranas , con respiraciones estertorosas y frotamientos de paja . Aquella era la región de el sueño , el reino de ENTITY . ¡ Qué mucho que ENTITY agregara a el coro aquel , por su propia cuenta , un bostezo descomunal , bostezo de cuarenta_y_ocho_horas de vigilia , y antes_de que tuviera_lugar de persuadir se de que ya no lo llamaban , se quedó dormido ! 
            
El baile se había acabado por su propia virtud : la concurrencia se había ido saliendo sin despedida . 
            
ENTITY se fue a acostar , y ENTITY y su papá apagaron las velas . 
            
A poco amanecía . 
            
La luz de la mañana venía con sus rayos azulados y limpios a poner en evidencia aquel lecho de placer de donde acababan de huir las bestias humanas . 
            
Salía por las puertas de el comedor y de la sala una especie de vapor alcoholizado , un vapor humano y tan pesado que casi se arrastraba por el suelo , como no queriendo luchar con la atmósfera limpia y diáfana de la aurora . Una luz color de rosa parecía asomar se por los pretiles de la azotea para ir a curiosear lo que había quedado en aquel comedor o campo de ENTITY , filtrando se como podía por entre las macetas y las cortinas , iba a pintar filetitos azulosos en el borde de las copas y a lo largo de las mamaderas de los candelabros , cuyas velas habían dejado un arrecife de estearina sobre los manteles . La alfombra estaba impregnada en vino y sembrada de tiestos de vidrio ; había queso de ENTITY sobre las sillas , debajo_de la mesa , dentro las copas y sobre los sombreros ; los pasteles pisados habían acabado de cubrir las flores que le quedaban visibles a la alfombra . La mesa presentaba todas las huellas de la batalla , porque más eran las copas y botellas volcadas y rotas que las que habían quedado en pie . 
            
El queso de ENTITY . seguía diseminado en la sala , sobre los sillones , en la moldura de los cuadros , en los albortantes de los candelabros , sobre las columnas de yeso , en las escupideras , y en el suelo . No había un solo resquicio plano que no estuviera ocupado por una copa a medio vaciar , por un pastel o por un pedazo de queso . Es que se les había dado a aquellas gentes más de lo que querían y más de lo que podían consumir , y cada cual se encontró alguna vez con algo en la mano que le salía sobrando . 
            
Mientras los concurrentes hacen en sus casas los comentarios de el baile , y de los cuales hacemos gracia a el benévolo lector , oigamos las impresiones de ENTITY , el apasionado de ENTITY . 
            
Como de costumbre concurrió , puesto que era domingo en la tarde , a el paseo en donde no tardó en encontrar a ENTITY y a su amigo . 
            
— ¿ Qué tal , ENTITY , ha dormido usted la desvelada ? le preguntó ENTITY . 
            
— No he pegado los ojos . No he dormido desde antes_de ayer . 
            
— Buen síntoma , estará usted en grande . 
            
— ¡ Oh ! ya se entiende , agregó el amigo de ENTITY , que el triunfo ha sido completo . 
            
— Cuente nos usted , ENTITY , sus impresiones . 
            
— A_condición_de que sea ... allí , dijo señalando la ENTITY , en una banca aislada . 
            
— ¡ ENTITY ! así seremos todos oídos ; vamos . 
            
— Vamos . 
            
Y los tres amigos se instalaron en una banca , eligiendo el lugar menos transitado . 
            
— Pues , señor , prorrumpió ENTITY , poniendo se la mano en la frente , y pretando los ojos como para concentrar se en sus ideas . ¡ Estoy salvado ! 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Pongan ustedes atención : A el ser presentado a ENTITY , nos dimos la mano y ... cuestión de magnetismo ... era yo hombre a el agua . Aquel apretón de mano afirmó de golpe todas mis resoluciones , y armado de la arrogancia de aquel que ha tenido valor para quemar sus naves , entré en materia , hablé con ENTITY por la primera vez . Le dirigí algunas preguntas y ... no van ustedes a creer lo , el timbre de la voz de aquella mujer me causó una impresión extraña ; me parecía que la voz no salía de aquel cuerpo ; sentía como si hubiera equivocado a la persona ; no estaba , en fin , en consonancia la impresión que me había producido su figura con la impresión que me producía su voz . No era cuestión puramente acústica ; la parte moral o intelectual de sus respuestas encerraba un desencanto . ENTITY es una mujer enteramente vulgar , es una elegante cursi en toda la acepción de la palabra . ¿ Cuál piensan ustedes que fue el único tema de conversación que pudo animar la ? 
            
— El amor , dijeron a_dúo ENTITY y su amigo . 
            
— No , señor ; eso hubiera sido lo natural . No fue el amor , fue el juego . 
            
— ¡ El juego ! 
            
— Sí , señores ; ENTITY es jugadora , es apunte . Me contó con un desplante digno de ENTITY , cómo hacía tres tardes se le habían hecho cinco chicas , y como en_seguida había perdido una vaca de cincuenta_pesos , con un desconocido que la enamoraba . Celebraba esta mujer con escandalosa ingenuidad cómo se había propuesto arruinar a aquel pretendiente que se empeñaba en correr su suerte . Confieso a ustedes que esto me hizo un efecto detestable ; pero lo que acabó completamente con mis ilusiones fue lo segundo . 
            
— ¿ Qué es lo segundo ? preguntaron con interés ENTITY y su amigo . 
            
— Lo segundo es esto ; que ENTITY es borracha . 
            
— No , hombre . 
            
— Palabra de honor . Había yo dejado de bailar con ella y la observaba desde el corredor . Se había puesto a cenar , y como se quitó los guantes que regularizaban las líneas de sus manos , y además cubrían la tez , la vi alargar una mano huesosa , trigueña e inculta , para devorar pasteles y beber copas . 
            
Cuando la volví a ver en la sala , aquellos ojazos que me encantaron por algún tiempo , tenían esa mirada vaga y estúpida de la embriaguez ; los párpados estaban ribeteados con una huella sanguinolenta . Ella fue quien me dirigió entonces la palabra ... la palabra pastosa de el borracho , las repeticiones innecesarias , y sobre todo la declaración final . 
            
— Usted me ha de dispensar ... porque no estoy precisamente trompeta , porque a mí no se me sube ; que se lo diga a usted éste , agregó poniendo le la mano en el hombro a un joven ; pero usted verá ; nos hemos tomado dos botellas de ENTITY entre tres , además_de las 
            
Copas ; sólo de coñac me he tomado seis ; pero yo tengo muy buena cabeza ; lo único que me sucede es que me arden los ojos como con el humo ; pero nada más ... 
            
Aquí ENTITY dejó escapar una risita idiota , y en su cuerpo pudo notar se una de esas oscilaciones involuntarias de los borrachos , cuando un exceso de gases amenaza la noción de el equilibrio . 
            
La hada , la creación poética de mi fantasía , la mujer que el prestigio irresistible de su hermosura parecía poner a sus pies con una mirada mi porvenir y mi existencia , se ha evaporado , no existe , no ha existido nunca . Por_lo_tanto soy libre , me vuelvo a ENTITY y doy a ustedes las gracias por haber nos invitado a el baile , porque hoy ya sé a qué atener me respecto_a las ENTITY . 
            
— Pues yo , dijo ENTITY , no soy tan escrupuloso como ENTITY ; según lo que dije a ustedes , puse un poquito jalada a ENTITY y nos arreglamos . 
            
— A mí , dijo el amigo de ENTITY , la más chica de las ENTITY me dio tres besos anoche y me quedó a deber otros tres . 
            
Ya han pasado tres_días de el baile , y todavía la casa de ENTITY huele a coñac desde el zaguán . Las alfombras y el tapiz de algunos muebles quedaron inútiles para un segundo baile . El pobre de el coronel no había cesado de pagar cuentas , que aumentadas con las de gastos imprevistos por roturas y destrozos , acabaron con el dinero contante . El coronel quedó endrogado . 
            
ENTITY , como se lo había dicho ENTITY , cargó con un gran canasto con botellas , latas , pasteles , queso y cuanto encontró digno de llamar le frioleras para sus criaturitas . ENTITY , ENTITY y ENTITY , y los niños , comieron juntos a el día siguiente hasta reventar . 
            
Las niñas de la ENTITY no se refrescaron ese domingo ; acariciaban el calor de el baile para aprovechar lo todo . Habían bailado mucho con sus novios . 
            
Finalmente , doria ENTITY , rendida de cansancio , avergonzada por la pérdida de los abrigos , por los escándalos dados en su casa , molesta por las habladurías de los vecinos y afligida por la ruina de su marido , exclamó con una elocuencia de que nunca se había sentido capaz : 
            
— Mira , esposo mío , ¡ primero y último ! Es necesario ser como todas las gentes , egoísta , porque lo dice el refrán y nosotros debimos haber lo tomado en cuenta : 
            
« ENTITY , ENTITY . » 
            
