Una de las más singulares leyes humanas es la que convierte en afrentoso delito desgracias que no ha originado el individuo que las soporta . Aunque sólo las vituperables acciones debieran envilecer a el mortal , un ilegítimo nacimiento , la mezcla de sangre y otras causas por el estilo , en que su voluntad no tiene parte , bastan para arruinar su porvenir . En vano se clama contra ciertas preocupaciones destinadas a ofuscar injustamente el brillo de el mérito y de la virtud . El espíritu habituado a concebir las no puede rechazar su yugo , y hasta las mismas víctimas de su rigor les tributan ciega obediencia . ¡ Desdichado pues el que aparentando despreciar las por tal de satisfacer alguna pasión obstinada osa hollar a sus pies la opinión de la sociedad ! Por grande que sea su fortaleza moral no logrará escapar a los anatemas de el círculo en que vive y , temprano o tarde , se arrepentirá de haber los excitado . 
            
Pero tregua a inútiles reflexiones y pasemos a el hecho verdadero que sin adiciones ni preámbulos me propongo referir a el curioso lector . 
            
La fisonomía de los pueblos cambia con el trascurso de los siglos : el hombre , que de los brazos de la juventud cae en los de la vejez , muda también de aspecto a el empujar lo hacia su sepulcro el alado anciano que armado de una segur recorre el globo ; mas la ENTITY permanece igual siempre en la variación de sus estaciones , en su belleza fecunda y admirable . El día de verano que inundaba de luz la población campestre , situada a algunas leguas de ENTITY , donde esta sencilla historia principia , se asemejaba en_consecuencia como una gota de agua a otra a todos los días claros y sofocantes que durante el estío de la zona tórrida se encargan de agobiar nos con el ardor de su fulminante hermosura . Radiaba en el profundo azul de el firmamento el sol de julio , derramando torrentes de fuego sobre los techos de paja de la rústica aldea , y la vigorosa vegetación de las próximas estancias . La brisa perdía su frescura a el atravesar la inflamada atmósfera : mugía el ganado como lamentando se a el pastar la quemada hierba de el yermo y polvoroso potrero ; inclinaba el marchito plátano sus anchas hojas hacia tierra ; apenas osaba la palma mover en_medio_de el letargo general su erguido penacho , y la campiña de los trópicos palpitaba abrasada por el astro que lucía en el cenit como un monarca en su trono . 
            
A_pesar_de el insoportable calor de la mañana dos muchachos de distinto sexo jugaban casi desnudos a la puerta de una de las casas de el lugarejo , que aunque techada de guano revelaba en su exterior aseo y comodidad . Pertenecía a una de las personas más importantes de el pueblo , porque era menos pobre que sus vecinos , a una mujer de mediana edad y de aventajada presencia en su clase , allí conocida por la mulata ENTITY . 
            
— ENTITY . ¡ ENTITY ! — exclamó aquella , compareciendo en el umbral de su morada — . ¿ Queréis ganar un tabardillo saliendo a la calle con un sol tan fuerte ? Más_valiera que en_vez_de emplear el tiempo en locas travesuras aprendierais a leer con ENTITY . ¡ Adentro ! ¡ Adentro ! 
            
Los chicuelos , de un color tan atezado como el de su madre , cuyas mejillas parecían de cobre , entraron en la casa saltando y gritando : 
            
— Enseña nos a leer , ENTITY . 
            
La persona que respondía a este extraño nombre era una niña de unos catorce años que revelaba en su pensativo rostro prematura reflexión . Según en los poéticos albores de la aurora se adivina el principio de un hermoso día así en las facciones todavía infantiles de ENTITY , y en sus formas incompletas , descubría se desde la primera mirada la futura beldad . Grandes ojos negros dotados de sobrehumano resplandor , una elevada frente , asiento de el candor y la inteligencia , una nariz fina y recta como la de la ENTITY romana , labios de un coral oscuro como el que producen las rocas marinas y cabellos tan magníficos como los de ENTITY anunciaban en el capullo pomposo una rosa que no tardaría en desarrollar sus exquisitas perfecciones . No la habían pues llamado ENTITY porque poseyera la menor analogía con la humilde flor designada con igual nombre en el reino botánico , sino porque teñía su aterciopelado cutis un matiz de ámbar , una dorada palidez que jamás alteraban ráfagas de carmín . 
            
Lejos_de acoger cariñosamente a los dos chicuelos contemplolos con una expresión indefinible que se asemejaba a el desdén , y los rechazó murmurando : « Apartad os : no manchéis mi vestido con vuestras manos sucias » , y levantando se precipitadamente se dirigió a la puerta de la calle , donde sus pupilas , que despedían rayos de luz , recorrieron con una especie de ansiedad el inmenso horizonte . 
            
— ¡ Ingrata ! — dijo pesarosa la mulata ENTITY , acercando se a ella — . Estas pobres criaturas te acarician y tú las repeles con aspereza . Recuerda , desagradecida , que son mis hijos , y casi tus hermanos , puesto que te he criado también con la leche de mi seno . 
            
— Gracias_a ENTITY tengo para con vosotros la deuda de el reconocimiento , pero no la de el parentesco — replicó ENTITY con el aire de orgullo que se unía en su peregrino rostro a el de la bondad — . Cien veces me has asegurado que circula sangre pura y sin mezcla por la red de mis venas . Me lo has repetido , sí , con placer , porque me has servido de madre y me amas . Mas ah ... ¡ Con cuánta mayor complacencia te escuchaba yo , ENTITY ! Tus palabras encerraban para mí la esperanza , la salvación , la vida . 
            
— ¡ La vida ! murmuró ENTITY con aire de duda . ¡ Bah ! Uno se acostumbra a todo . En_prueba_de que así sucede mira cómo a_pesar_de no haber me otorgado ENTITY una piel blanca he disfrutado horas felices en que no me ha pesado haber nacido . El silvestre arbusto que apenas se levanta una vara de el suelo no ostenta la gallardía de la palma real , y sin embargo , no por eso deja de producir galanas flores , ni de gozar como ella de el sol , de el rocío y de la fresca brisa . ¡ Pero qué veo ! , añadió con asombro . ¡ Estás llorando ! ¿ Me ocultas alguna pena ? ¿ Te ha ofendido alguno de la casa ? ¿ ENTITY ( tú me has permitido dar te este cariñoso dictado en consideración a lo mucho que te quiero ) , qué significan esas lágrimas ? 
            
— No lo sé , ENTITY , balbuceó sofocada la niña a el enjugar sus húmedos párpados . Mas di me ¿ de qué lado queda el mar ? ¿ Hacia dónde debo volver los ojos para encontrar ese lago proceloso , infinito , que nos pone en comunicación con el continente europeo ? 
            
— Y a ti , niña , ¿ qué te importa el viejo mundo ? 
            
— En él , según me has referido , reside la familia de mi padre , el cual ya no habita en la tierra , pues si te presto crédito sobrevivió pocos meses a la infeliz a quien robó el honor , y que falleció a el dar me a luz . Un borrón hay en mi nacimiento ilegítimo : turbio está en parte el manantial de mi existencia . ¡ Pero qué diferencia de una mancha que puede desaparecer el día que un hombre honrado me ofrezca su mano y su apellido a la indeleble que en mi destino hubiera impreso la sangre de una raza degradada ! Esta última afrenta se trasmite a los hijos : pasa de generación en generación y ni acciones laudables , ni méritos , ni opulencia consiguen destruir la . ¿ De que sirve que llamemos preocupaciones a los escrúpulos que la sociedad abriga respecto_a el particular si el mismo que las moteja las experimenta en secreto ? 
            
Semejante lenguaje , que debía ofender los oídos de ENTITY , sólo le arrancó un gesto de pena . Tan natural juzgan las especies atezadas fuera_de su país el predominio de la blanca que ni siquiera lo califican de injusto . Convencidas en los civilizados pueblos de su menor valía suelen profesar se a sí propias cierto desdén , mostrando se ufanas con el más pequeño favor y consideración de la orgullosa raza que las subyuga . ¡ Triste condición humana , que siempre ha de tener en más a el más poderoso ! 
            
— Hijita mía , exclamó la mulata , acariciando los lustrosos cabellos de ENTITY . Tranquiliza te , que no hay en tu fe de bautismo nada capaz de avergonzar te . Aunque no provengas de legítimo matrimonio no tienes tú la culpa de las faltas de los autores de tu ser . 
            
— Dios ha dicho que los errores de los padres serán castigados en los hijos hasta la cuarta y quinta generación , replicó la jovencilla con vehemencia . ¿ Cómo existen por_consiguiente hombres tan locos o egoístas que a el abandonar se a el torrente de sus pasiones olvidan que van a transmitir a su descendencia el oprobio de sus criminales deliquios ? 
            
— ¡ Jesús ! ¡ Jesús ! exclamó ENTITY sorprendida . A el oír te hablar le parece a uno que deben poblar tu cabeza tristes canas en_lugar_de los rizos de la niñez . Sí ; aunque me juzgues una mujer poco escrupulosa conozco que te indignas con un motivo sobrado de el olvido que solemos hacer de la razón para satisfacer inclinaciones vituperables . Pero cuando el corazón desea una cosa con toda su energía es tan difícil someter lo a la penosa ley de el sacrificio . ENTITY , tu madre no se había criado entre ejemplos a propósito para enseñar le a preferir su honor y virtud a las felicidades que a menudo arrastran a un abismo a las personas más honradas . Huérfana como tú había crecido como tú también en el seno de una familia de color que sin ser enteramente desmoralizada habitaba en una ciudadela con otras gentes de su clase , de todas costumbres y cataduras . Huyendo por instinto de los escándalos y perniciosas escenas que la circuían , la buena muchacha dejó aquella fétida morada para trasladar se a el domicilio de una respetable señora , donde se puso a trabajar de costurera , conquistando pronto con su docilidad y moderación el afecto de su ama . ENTITY le regaló multitud de bonitos trajes y a_pesar_de su tez de ámbar como la tuya , o quizá a_causa_de ella , cuando ENTITY se ponía facistora y salía a pasear luciendo finas muselinas y cintas galanas , así , así , la seguían los mozalbetes suspirando por una mirada de sus ojos de fuego . ¡ Ya se ve ! ENTITY , que debía la vida a una salerosa gaditana , poseía todo el gracejo de la más seductora gitanilla . 
            
— Mi madre fue bien desgraciada y concluyó tan mal como principió , murmuró ENTITY , escuchando con una mezcla de humillación y de interés la relación de ENTITY . 
            
— No siempre padeció descontenta , repuso la mulata , incapaz de comprender las delicadezas de un ánimo altivo , no_obstante el lenguaje superior a su condición en que se expresaba . Hubo un tiempo , aunque breve , en que no hubiera cambiado su suerte por la de una reina . Yo , que sirviendo a el par de criada de mano a ENTITY la trataba casi como a mi igual ; yo , objeto como ella de la protección decidida de la rica señora viuda , que privada de hijos profesaba a sus domésticos casi maternal cariño ; yo en fin , que asistía con ENTITY a las lecciones de lectura que se complacía en dar nos ENTITY por entretener su ocio , o por lástima hacia nuestra ignorancia , puedo referir te cuanto le pasó entonces . ENTITY , lo mismo que yo , a_fuerza_de oír a su ama vituperar las groseras palabras que según nos repetía echan a perder las mejores ideas aprendió a hablar en los términos escogidos que todavía mi lengua no ha olvidado , a_pesar_de los muchos años transcurridos desde que tenía quien la dirigiera bien . ENTITY nos hubiera arrojado a la calle si la mulata linda ( así me llamaban ) , o la huérfana blanca , no hubieran hecho honor como hábiles alumnas a sus pretensiones de sabia maestra . ENTITY pues , ufana con su educación de señorita , y no queriendo confundir se con las criaturas cuyo envilecimiento la ahuyentó de el asilo de su desamparada infancia , cerraba prudentemente los oídos a los aduladores que le pusieron los dictados de perla de oro , paloma torcaza y flor de saúco . Pero la tentadora serpiente , halagando su vanidad , logró echar por tierra sus honestas resoluciones . Dos caballeros hermanos y recién llegados de la ENTITY se alojaron en la morada de la opulenta viuda . Habiendo ingresado como socios en una de las primeras casas de comercio de ENTITY alquilaron las habitaciones altas de el vasto domicilio de dicha señora . Ambos poseían juventud , elegancia y agradable rostro . Era sobre todo ENTITY ( tu padre ) un mozo sin rival . ¡ Qué brillo en la mirada , qué suavidad en la voz , qué gracia en la sonrisa ! ¡ Ah ! ¡ No extraño que la pobre ENTITY perdiera la cabeza por él ! 
            
— Los ejemplos repugnantes que contempló en sus tiernos años debieran haber la hecho inaccesible a las seducciones de el vicio , exclamó ENTITY con énfasis . 
            
— ¡ Vicio ! ¡ Vicio ! repitió ENTITY encogiendo se de hombros . Olvidas que tratamos de una muchacha en quien la delicadeza se reducía a un barniz exterior . Tu madre fue débil , pero no viciosa . 
            
— ¿ No es afrentoso todo lo que causa desprecio ? Yo preferiría la muerte a excitar semejante sentimiento por estilo alguno . Por eso estoy segura de que nunca cometeré una acción que me ruborice . 
            
— ¡ Incauta ! ¿ Quién puede responder de el porvenir ? objetó ENTITY , recordando las lecciones de su antigua ama con un aire de importancia que no sentaba mal en su rostro de bronceada matrona . Como dijo después ENTITY el dragón enemigo , que comenzó a atacar a ENTITY por la vanidad , concluyó venciendo la por el corazón . Trastornada con los obsequios que el galante ENTITY tributó a su hermosura se entregó pronto y sin reserva a el placer de oír le y escuchar le . había se le presentado en su infancia la inmoralidad bajo tan asqueroso aspecto que no la reconoció disfrazada con la gallarda figura y los graciosos discursos de el forastero . Por último el brillo de una conquista que no se atreviera a esperar ofuscó la razón de la huérfana . La perla de oro se empañó , cesó de arrullar la paloma torcaza , perdió la flor de saúco su humilde perfume , y tu primer quejido resonó en la tierra , lejos por_supuesto de la residencia de ENTITY , que abandonó a ENTITY apenas sospechó la falta a que quizá la guiara imprudentemente comunicando le aspiraciones que sólo podían realizar se a costa de su oprobio . 
            
— La desgraciada víctima en compensación no sobrevivió a él , balbuceó ENTITY , juntando las manos . ¡ Madre mía ! No hay mañana que no me levante deplorando tu ausencia , ni noche que no me recoja rogando a ENTITY por ti . ¡ Amada madre ! Tu hija ha empezado a padecer desde que te perdió y sin embargo te bendice agradecida , porque tu temprano fallecimiento le prueba que aunque delinquiste no cesaste en el fondo de tu alma de rendir homenaje a la virtud , porque a el saber que sucumbiste bajo el peso de tus remordimientos puede adorar y respetar tu memoria . 
            
Mariana volvió a examinar con asombro a la altiva niña , cuya índole no lograba comprender su espíritu vulgar . En_seguida , moviendo la cabeza confusa y dudosa , prosiguió : 
            
— ENTITY murió a los pocos meses de haber nacido tú . Entonces yo , que me había casado con el hombre de mi clase de que enviudé no ha mucho tiempo , te crié con la leche de mi seno . Tu padre aunque no se confesaba tal , atendió solícito a tu subsistencia hasta su hora postrera , que siguió de cerca a la de su víctima , según tú llamas a ENTITY . La fiebre amarilla lo arrebató y ENTITY , su hermano , informado de el misterio de tu nacimiento , continuó protegiendo te en secreto . Mas aún no contarías más de tres años cuando ENTITY , a quien había enriquecido un gran premio de la lotería , persuadido de que el ardiente clima tropical destruía rápidamente su salud , arregló sus negocios y retornó a su patria , donde según rumores públicos contrajo inmediatamente matrimonio . 
            
— A_pesar_de su legítimo enlace mi tío no me ha olvidado de el todo , exclamó ENTITY ansiosamente . Él te ha señalado una pensión mensual para mi manutención , y en_medio_de mi orfandad tristísima resta me siquiera el consuelo de saber que reside en el mundo un miembro de mi familia que no me ha borrado de su memoria . 
            
Inclinando ENTITY la cabeza con aire inexplicable murmuró : 
            
— Sí ; ENTITY es un buen señor . Otro en lugar suyo ya no se acordaría de ti . Catorce años cumplirás pronto , en cuyo largo espacio de tiempo no te han faltado alimentos sanos , decentes vestidos , ni en_cierto_modo comodidades , gracias_a su liberalidad . A_fines_de cada mes viene el administrador de los bienes que en la isla conserva , el « Antilla » , el hermoso ingenio de ENTITY próximo a este pueblecillo , y me entrega de paso cuatro_onzas de oro españolas que invierto en tus más urgentes necesidades , en pagar a el maestro de escuela que te ha enseñado a escribir mejor que un abogado , y en otra multitud de gastillos que se originan en una familia pobre como la nuestra , pues mi difunto ENTITY , que en paz descanse , únicamente nos ha legado por herencia sus viejas herramientas de carpintería . 
            
A el oír decir a la mulata « nuestra familia » tiñeron se las pálidas mejillas de ENTITY de el brillante rubor que jamás provenía en su impresionable organismo de la savia de la juventud sino de alguna emoción extraordinaria . Pero , apagando a el momento la reflexión aquella llama refulgente , exclamó con dulzura como proponiendo se triunfar de los impulsos interiores que la inducían a mostrar se ingrata con su segunda madre : 
            
— ENTITY ¿ qué me importa lo que haces de la suma que recibo puntualmente por orden de mi tío ? No será con retribución tan pequeña con lo que conseguiré pagar te lo mucho que te debo . Te equivocas además si imaginas que me regocijan los dones de ENTITY por su valor material . Mi corazón sólo busca en ellos la memoria de un cercano pariente que no ha olvidado mi mísera existencia , el pensamiento afectuoso de el hermano de el autor de mis días , que quizá en remoto continente se detiene alguna vez en la pobre ENTITY . ¡ Ay ! ¡ Es tan triste no tener padres , haber perdido antes_de conocer los a esos inefables protectores de la edad más feliz de la vida , desear su ternura , sus consejos , su patrocinio , y encontrar se aislada , desamparada , y sin guía en un mundo inmenso y falaz , según me dicen mis libros ! ¡ Oh ENTITY ! ¡ Perdona me si con frecuencia permanezco sombría , concentrada , llorosa , a tu lado y a el de tus hijos rechazando las caricias que me prodigáis , y que no merezco ! ¡ Entonces os huyo porque siento que me agobia como una losa fúnebre mi orfandad , porque llamo con la voz de el alma a los que me engendraron y no me responden , porque veo que tus hijos sonríen en tus brazos , que los polluelos de las aves se refugian llenos de placer bajo el ala materna , y que cuanto comienza a vivir apoya su debilidad en el robusto tronco de donde ha brotado , excepto yo , condenada desde que nací a permanecer desheredada de ese precioso amparo , a no disfrutar otros halagos que los de la compasión ! ¡ Oh ENTITY mío ! ¡ Afirman que sois grande , justo , misericordioso , y no_obstante habéis mirado con enojo mi humilde cuna : me habéis quitado mis padres , a quienes hubiera adorado de rodillas mi veneración filial ! ¿ Temíais acaso que los amara demasiado ? ¡ Ah ! No , ENTITY , pues vos mismo nos mandáis honrar les y obedecer les . Primero vos ; ellos después . Mas yo no tengo padres y he naufragado antes que su cariñoso acento me hubiera enseñado a distinguir los escollos . ¡ Desdichada de mí ! ¿ Qué haré ... ? ¿ Quién me guiará ... ? A_pesar_de mi sincera aversión a todo lo que nos degrada , privada de los expertos directores que nos proporciona la naturaleza ¿ no llegaré a pecar y delinquir como mi madre ? 
            
Mientras hablaba ENTITY las lágrimas que henchían su pecho logrando subir a sus ojos corrían como un torrente por sus mejillas . A el contemplar su abatimiento , su dolor , su amargo desconsuelo , extraña mezcla de esperanza , zozobra y ansiedad se pintó en las caracterizadas facciones de ENTITY . 
            
— ¡ Pobrecita ! murmuró . ¡ Ah ! Triste cosa debe ser efectivamente no haber conocido uno a sus padres . Los míos fueron gentes ajenas a los remilgos y refinamientos que tanto preocupan a los blancos , y sin embargo me amaron con ternura y me hicieron feliz ínterin los conservé . ¿ No crees , ENTITY , añadió interrogando con atención la fisonomía de la adolescente que , aunque en tu concepto haya descendido tu madre deshonrada a el sepulcro , si se levantara de él por un milagro divino lo olvidarías todo menos que la recobraras ? 
            
— ¡ Prefiero respetar la muerta a acusar la viva , replicó ENTITY con firmeza . Prefiero , sí , regar con mi llanto su fría tumba a ruborizar me a el eco de su voz . Lamentar la pérdida de nuestros padres cubre el alma de luto ; pero avergonzar se de ellos ¡ oh ! eso convertiría el negro crespón en sudario horrible . Sucumbiendo mi madre joven , bella y amada , a el pesar de haber se extraviado ha expiado su culpa , que de otro modo permanecería indeleble . Por eso a_través_de el polvo de la huesa me sonríe su imagen revestida de gloria : por eso tan a menudo se me aparece en sueños coronada de flores , guirnalda inmarcesible que no hubiera obtenido quedando se en la tierra tranquila y resignada con su oprobio ... ! 
            
Volvió ENTITY a mirar la admirada , y a balbucear : 
            
— Confieso que nunca se me hubieran ocurrido semejantes ideas . diría se que en realidad circula bajo una piel blanca sangre distinta a la que corre en las venas de la gente de mi color . ¡ Paciencia ! 
            
Un estruendo parecido a un repentino cañonazo detuvo el curso de sus reflexiones . Absortas en su conversación , no habían reparado que las ligeras nubes , que media hora antes rodeaban el horizonte sin empañar la claridad de el cielo , tornando se densas con extraordinaria rapidez habían extendido en el aire negro toldo preñado de electricidad . El estampido de el trueno les anunció por tanto la llegada de una de esas pasajeras tempestades tropicales que el mugir de el viento , los fulgores de el relámpago y los torrentes de lluvia convierten en imagen de un formidable cataclismo destinado a desvanecer se a los pocos instantes , dejando la atmósfera purificada , la sedienta tierra empapada en riego benéfico , y a todas las vivientes criaturas , próximas a perecer sofocadas por el riguroso estío de la zona tórrida , aspirando con ansiedad la húmeda frescura que las reanima . El orden admirable que reina en el mecanismo físico de el universo ha colocado en todas partes el remedio junto_a el mal para evitar que los poderosos agentes que combinados unos con otros propenden a la general conservación truequen su acción provechosa en destructiva . Cuán previsora y sabia es la ENTITY . 
            
La turbonada que acababa de enviar su imponente voz a la mujer y la niña cuyo diálogo he referido poseía la solemnidad de un huracán verdadero . Remolinos impetuosos arrebatando en sus alas los raudales que de el firmamento descendían , luminosas sierpes surcando los etéreos vapores y detonaciones eléctricas aturdiendo los ecos vecinos , todo comunicaba a el desorden de los elementos suficiente majestad para incluir aquel espectáculo entre los que ha llamado un célebre poeta « Magníficos horrores de la ENTITY » . 
            
— Vamos a tener un temporal de verano , dijo ENTITY asustada . ¡ Entremos , ENTITY ; entremos pronto ! 
            
— Permite me observar la escena terrorífica que a nuestros ojos se presenta , contestó la jovencilla sin mover se . ¡ Me gusta tanto ver a los árboles torcer se bajo los furiosos ataques de su aéreo enemigo , a la ENTITY irritada ostentar todo su poder , y a el rincón que habito salir de su monotonía perenne ! 
            
Estruendoso estallido interrumpió la sencilla expresión de sus elevados impulsos . El rayo se desprendió de las nubes , cayó sobre la cima de próxima palma real , la tronchó y desapareció en la tierra , dejando a los dos testigos de su velocidad destructora mudas de asombro y de miedo . 
            
Mariana fue la primera que sacudió su estupor . Haciendo la señal de la cruz empujó a ENTITY hacia el interior de la casa con violencia . 
            
— ¡ Aguarda ! exclamó la niña alargando su trigueño cuello . ¿ No oyes el ruido de un carruaje que se adelanta precipitadamente ? 
            
— Es el rumor de el agua que corre , de el viento que muge , de los árboles que se agitan , y tal_vez de el ganado que se queja en los potreros inmediatos . 
            
— No . He ahí una volante de viaje que anda casi tan aprisa como las nubes impelidas por el vendaval , repuso ENTITY . Arrastra la vigoroso trío de caballos de el país . Viene hacia nosotras . ¿ Quién puede exponer se así a la ruda intemperie ? 
            
— Alguno de los dueños de las vecinas fincas a quien la turbonada habrá sorprendido en el camino . 
            
Ocurría esto en el año_184 ... y entonces las vías férreas no extendían tan numerosas ramificaciones en el suelo cubano como en la actualidad . 
            
Deteniendo se el carruaje bajo el diluvio a la puerta de la mulata ENTITY un joven como de veinticuatro años levantó el paño delantero y se puso de un salto en la pequeña sala . 
            
— Buena mujer , exclamó , dirigiendo se a la dueña de la casa , sirva se ENTITY . designar me la ruta más corta para llegar a el ingenio « Antilla » , que se halla situado en las inmediaciones . El calesero no conoce la finca y mi hermano ha olvidado los senderos que a ella conducen . 
            
— Tomando por la guardarraya de palmas que enfrente tenemos caminarán ENTITY . en recta dirección_a el « Antilla » , contestó ENTITY presurosa . Pero haga me ENTITY . el favor de decir me a su vez si ese ingenio pertenece aún a su antiguo propietario , ENTITY . 
            
Antes que el joven satisfaciera la curiosidad de la mulata un hombre de madura edad asomó su pálido rostro fuera_de el carruaje murmurando con voz impaciente y débil : 
            
— Ven , ENTITY . La humedad de el aire me molesta extraordinariamente . 
            
Bernardo saludó a ENTITY y volvió a subir a la volante , que atravesó con vertiginosa rapidez la calle de palmas fronteriza , desparramando con el movimiento de sus ruedas el agua estancada en los charcos de el camino . 
            
La brusca retirada de el joven le impidió oír el grito en que prorrumpió la mulata a el distinguir el semblante de el individuo que lo había llamado . Mariana temblando como una azogada , y amarilla como la cera virgen , balbuceaba buscando apoyo en una silla : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Es él ! ¡ Mas cuán cambiado está ! ¡ Cómo nos pone el tiempo , ENTITY ! 
            
— ¿ De quién hablas ? preguntó ENTITY ansiosamente . 
            
— De ENTITY . 
            
— ¿ De el hermano de mi padre ? ¿ De mi tío ? 
            
— De el mismo , niña , de el mismo . Mis ojos no esperaban volver lo a ver antes_de cerrar se para siempre . ENTITY no me miró ; de otra manera también me hubiera conocido . 
            
— ¡ Oh ! ¿ Qué osas indicar me , ENTITY ... ? ¿ Mi tío , mi único protector en la tierra , se encuentra tan próximo a nosotras ? exclamó ENTITY fuera_de sí . ¡ Ah ! Me engañas ; te burlas de mi credulidad . 
            
— Te repito que es él , niña . El corazón me latió a el percibir le , como si quisiera escapar se de mi pecho . ¡ No se recuerda con indiferencia la época dichosa de la juventud ! ¿ Habrá traído a su familia ? ¿ Tendrá hijos ? El joven de cabello rojo que acaba de salir de aquí le dio el dictado de hermano . 
            
— Entonces , si no te has equivocado , mañana irás a presentar te a ENTITY , a hablar le de mí , a decir le que necesito abrazar le y reclinar mi cabeza sobre su seno como sobre el de un segundo padre ... ¡ Es mi tío ... ! ¡ Un miembro de mi verdadera familia ... ! ¡ Gracias_a ENTITY ya no estoy sola ! 
            
— No formes castillos en el aire , repuso ENTITY sin ofender se con las palabras de su hija de leche , a cuya significación ya se había acostumbrado . Tu ilegítimo nacimiento impedirá quizá que ENTITY te reconozca por su sobrina , o te ame como a tal . Roguemos a el cielo que su esposa no haya venido con él , y que no le rodeen otros niños para que no se oponga a admitir en su hogar doméstico a el triste fruto de una pasión culpable . Hija mía , con razón acusas a tus padres por haber cedido a un efecto ilícito destinado a labrar la desventura de tu inocente existencia . 
            
Mariana lloraba ; ENTITY respiraba con dificultad . 
            
— No importa , objetó con firmeza la última . Suceda lo que quiera la suerte , mañana solicitarás una entrevista con ENTITY . ¿ Me lo prometes , ENTITY ? Será el mayor de los beneficios que te deberé . 
            
— ¡ Lo haré , niña , lo haré , y si ENTITY abre sus oídos a mis acentos terminaron , pobre paloma , tus desdichas ! 
            
Con estas palabras renació la esperanza en el alma oprimida de la adolescente . La atmósfera pareció reflejar de improviso sus felices ideas . Huyeron las nubes con tanta ligereza como habían llegado : el borrascoso viento se trocó en blando ENTITY ; el azul de el cielo brilló como transparente zafiro , y el sol , derramando de nuevo su luz sobre la húmeda vegetación , cubrió de millones de diamantes la tierra y las plantas . 
            
figuró se le un siglo la tarde a ENTITY , aunque se recogió muy temprano para abreviar las horas que la separaban de la explicación anhelada . Durante su interrumpido sueño , fantásticas visiones continuaron el hilo de los pensamientos que la preocuparan despierta . Tan pronto creía que ENTITY la rechazaba como que le abría cariñoso los paternales brazos ; tan pronto imaginaba dirigir el postrer adiós a el triste albergue de la mulata como que un destino implacable la condenaba a perecer de dolor entre ENTITY y sus hijos , y la noche lejos_de proporcionar le reposo le arrebató de consiguiente las pocas ilusiones que le sonrieran a el impensado arribo de su tío . 
            
A el apuntar el alba abandonó ENTITY desfigurada e inquieta el tormentoso lecho . El alma de la niña comenzaba a sentir desde la edad de la imprevisión con intensidad extraordinaria . ¡ Profundas emociones la aguardaban sin duda en la de las pasiones impetuosas ! 
            
Mariana le llevó como de costumbre la taza de aromático café que a el levantar se toman indispensablemente los habitantes de los campos cubanos . ENTITY , imposibilitada de tragar un sorbo de el fortificante líquido , se pudo desde_luego a preparar las galas de su nodriza , diciendo le : 
            
— Ya es hora . 
            
— ¿ De qué , niña ? 
            
— De dirigir te a la morada de el ENTITY . ¡ Mariana ! Anoche soñé que me estrechaba contra su pecho llamando me su hija querida . 
            
La pobrecilla le callaba la parte adversa de sus nocturnas visiones a_fin_de no desanimar la . 
            
— ¡ Ojalá que se cumplan tan halagüeños presagios , ENTITY ! repuso suspirando la mulata , pues aunque de índole imprevisora conocía algo el mundo gracias_a la experiencia . 
            
Mariana , deseando calmar la impaciencia de la jovencilla , ciñó a su talle flotante vestido de blanca muselina sembrada de grandes ramos rojos , adornó su cuello con una sarta de corales iguales a los que formando pulseras realzaban la bronceada morbidez de sus brazos , se echó sobre los hombros una inmensa manta de burato color de fuego que le descendía hasta los pies y se cubrió la casi lacia cabellera con un pañuelo de seda encarnada que imitaba el tocado peculiar a las criollas mestizas de ENTITY Domingo . A_pesar_de sus cincuenta estíos así envuelta en carmíneos lienzos podía simbolizar a la indiana ENTITY con su tez tostada por el sol y su ardiente horizonte . 
            
despidio se la mulata de ENTITY recomendando le cuidara mucho a ENTITY y a ENTITY , que solían aprovechar se de su ausencia para cometer mil travesuras y encaminando se hacia la frontera guardarraya de palmas pronto desapareció tras los cortinajes de espesa verdura . 
            
No tardó ENTITY en llegar a el « Antilla » , donde todo indicaba el largo tiempo que sin visitar la pasara su legítimo propietario . La hierba crecía por todas partes : los campos de caña , que no fueron renovados oportunamente , presentaban una vegetación raquítica ; las palmas reales , a cuyo pie habían germinado las semillas caídas de su cúspide , formaban tupidos bosquecillos ; el terreno , casi abandonado a sí propio , ostentaba la agreste fertilidad de los países cálidos y asemejaba se el ingenio más bien a una llanura virgen que a la finca cultivada que tantos beneficios había proporcionado . 
            
Arrojando ENTITY una mirada melancólica en torno suyo balbuceó confusa : 
            
— ¡ Lo que va de ayer a hoy ! 
            
Sin embargo todo mostraba a_el_par_que aquel desorden iba a reparar se . Reunía el mayoral la dotación de el « Antilla » ante la casa de vivienda : paseaba se el administrador pensativo como aguardando órdenes y temiendo rendir cuentas ; enumeraban el ganado los empleados blancos de la finca , trazando a_la_vez el inventario de todas las existencias , y el joven de la cabellera rojiza a quien ENTITY llamara ENTITY dictaba sus mandatos desde el colgadizo de la casa con aire de autoridad absoluta . 
            
— ¿ Qué se le ofrece a ENTITY . ? , preguntó distraído a el acercar se le ENTITY . 
            
— Deseo hablar con ENTITY , el dueño de el ingenio , respondió la mulata , mientras su aceitunado cutis se ponía amarillo a la idea de volver a hallar se cara_a_cara con el hombre que le recordaba la antigua historia de su juventud . 
            
— ENTITY está indispuesto y no recibe hoy a nadie , exclamó ENTITY con el tono impaciente de quien tiene cosas más importantes de que ocupar se . 
            
— Anunciando le ENTITY . que yo he venido a ver le no permanecerán cerradas sus puertas para mí . 
            
— ¿ Y quién es ENTITY . que tamaña influencia ejerce sobre el ENTITY ? replicó el joven con burlón acento . ¿ Alguna reina de ENTITY vestida de máscara ? 
            
— Ni mi traje ni mi color impedirán que ENTITY se preste a oír me apenas sepa que solicita hablar le la mulata ENTITY , dijo ésta alzando la voz . 
            
Había tal expresión de seguridad en sus palabras que ENTITY , vislumbrando en ellas algún misterio interesante , escondió las uñas que a fuer de malévolo gato acababa de enseñar para añadir con la dulzura hipócrita de el mencionado cuadrúpedo , a quien se parecía bastante su fisonomía : 
            
— No pretendo indicar a ENTITY . que ENTITY se niegue a recibir le mañana u otro día cualquiera que se encuentre aliviado , sino_que hoy le es eso imposible por hallar se en cama con fiebre y haber le recomendado el médico completa quietud . Como vendrá ENTITY . probablemente a resucitar en su espíritu añejas memorias la emoción que acompaña a los recuerdos causaría en su ya tan quebrantada salud un trastorno perjudicial si no lo preparáramos con anticipación . 
            
— De cierto que se conmoverá ENTITY a el escuchar mi nombre , exclamó ENTITY con imprudente orgullo . El pecho más endurecido se abre a la voz de la sangre y el de el ENTITY nunca fue rebelde a los instintos de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ La unen a ENTITY . lazos de parentesco con mi hermano ? , preguntó ENTITY sorprendido . 
            
— No ; pero trece años hace que habita bajo mi pobre techo una sobrina de ENTITY , a la cual el buen señor abrazará sin duda muy gustoso . 
            
— ¿ Qué oigo ? , exclamó ENTITY , cuyos ojos parduzcos adquirieron un reflejo singular . Entonces el padre de esa niña ... 
            
— Fue ENTITY , el hermano mayor de ENTITY , que falleció hace catorce años en ENTITY de la fiebre amarilla . 
            
— ¿ Y la madre ... ? 
            
— Sucumbió a el pesar de ser lo sin haber tenido esposo . 
            
— ¡ Ah ! , dijo ENTITY con extraño acento . En tal caso ENTITY habiendo apenas conocido a esa muchacha en la cuna y considerando la una página vergonzosa en la historia de su familia , habrá tratado de olvidar la . 
            
— No ; pues me ha entregado hasta la fecha puntualmente el administrador de sus bienes la suficiente suma para alimentar la y vestir la . 
            
— ¡ En efecto ! ENTITY . me manifiesta la importancia de cosas que he juzgado pequeñeces ignorando la explicación que de su sentido me da ENTITY . A menudo , por orden de ENTITY , he escrito a el encargado de sus negocios en esta isla para que sastisfaciera la pensión señalada por aquél a una mulata llamada ENTITY . 
            
— ¡ Bien persuadida estaba yo de que no abandonaría ENTITY a su sobrina ! , murmuró la mulata enjugando se los ojos . 
            
Bernardo , que meditó un rato en silencio , respondió a el fin : 
            
— Yo también creo , ENTITY , que ENTITY acogerá gozoso a esa huerfanita . De_todos_modos , caso que se oponga a admitir la a su lado trataré de vencer su resistencia animado de la sincera convicción de que esa niña , a_pesar_de su ilegítimo nacimiento , posee los derechos a su amparo de una parienta próxima . 
            
— ¡ Que ENTITY premie los excelentes sentimientos de ENTITY . , caballerito ! , dijo ENTITY , penetrada de gratitud . No extraño en verdad que ENTITY . se haya sentido luego inclinado a favorecer a mi ENTITY , puesto que siendo hermano de ENTITY debe ENTITY . ser igualmente tío de la pobrecita huérfana . 
            
— ¡ No ! Sólo lazos de afinidad me ligan a el ENTITY . Mi hermana ENTITY , que hoy mora en el cielo , fue su esposa . De ese matrimonio provienen nuestras fraternales relaciones . 
            
— ¿ ENTITY ha enviudado ? , indagó ENTITY casi con alegría . ¡ Tan cierto es que el interés propio ahoga con frecuencia la compasión en el alma humana ! 
            
— Sí ; el desgraciado tuvo consorte e hijos y la ENTITY le ha robado las prendas que tanto amaba . Aunque ha llorado con lágrimas de sangre la pérdida de una compañera ejemplar , la herida que jamás se cicatrizará en su pecho es la que en él abrió la muerte de su primogénita , de su ENTITY , ángel de diez primaveras que anunciaba demasiadas perfecciones para permanecer en esta tierra pecadora . ENTITY pereció de un modo trágico y horrible : ENTITY , mi hermana , que se hallaba próxima a dar a ENTITY un nuevo fruto de su conyugal ternura , no pudiendo resistir a tan tremendo golpe conoció que el dolor apresuraba fatalmente su alumbramiento , y a los pocos días de el entierro de ENTITY se encontró ENTITY , antes feliz esposo y orgulloso padre , sin familia en el mundo . 
            
— ¡ Desventurado ! Pero ENTITY ... su sobrina , suavizará las amarguras de su corazón afligido , recogerá sus lágrimas , ocupará el lugar de la preciosa niña que ha perdido , y le consolará a el fin . ¡ Ah ! Quizá su memoria atrajo nuevamente a ENTITY a ENTITY . 
            
— Respecto_a esa suposición se equivoca ENTITY . , pues fui yo quien deseando sacar le de el profundo abatimiento en que sumido yacía , y que pusiera en orden sus asuntos , lo induje a regresar a la ENTITY , dijo ENTITY , frunciendo involuntariamente el ceño . Si el hombre lograra leer en el porvenir no siempre haría lo que hace . Por último , buena mujer , vuelva ENTITY . mañana y cuente con mi influencia sobre el ánimo de mi hermano político . 
            
— ¡ Que todos los santos de la corte celestial bendigan a ENTITY . ! Mañana a esta hora retornará sin falta para saber qué disposiciones manifiesta el ENTITY hacia nuestra huerfanita . Mientras tanto corro a fomentar la esperanza en su turbado espíritu . 
            
La mulata efectivamente , a_pesar_de haber pasado ya la edad de la ligereza , cobró alas en los pies para volar a el lado de ENTITY , que salió a recibir la con la tez de sus suaves mejillas , más en armonía que nunca con el nombre que le dieran . Su rostro era en realidad de pálido ámbar y conocía se que la inquietud enviara toda la sangre de sus venas a su impresionable corazón . 
            
— ¿ Y bien , ENTITY ? preguntó con trémulo acento , viendo a la mulata adelantar se envuelta en sus rojas galas , que agitaba juguetona a la loca brisa tropical . 
            
— ¡ ENTITY , joven ! , exclamó ENTITY , jadeando de fatiga . A el principio me chocó su encendida cabellera , después me pareció tan hermosa y brillante como el fuego . Y hay quien diga burlando se : « Ni gato ni perro de aquella color » . ¡ Cómo si poseyera relación alguna la clase de el cabello con la de el alma ! 
            
— Por_supuesto que no : esas son vulgaridades . Pero cuenta me todo lo que te ha ocurrido sin olvidar el menor detalle . ¡ Te he aguardado con tanta impaciencia ... ! 
            
ENTITY a complacer la . A el saber ENTITY que ENTITY padecía solo , enfermo , privado de las íntimas afecciones que constituyen el primer tesoro de la edad madura , experimentó el inmenso poder de la idea de deber y cariño que une entre sí a los vástagos de un mismo tronco y , respondiendo su amante naturaleza a el grito de la sangre , voló su ser entero hacia el pariente que no conocía aún . Las enérgicas facultades de su exquisita sensibilidad se le figuraron débiles para enjugar el respetable llanto con que el padre afligido , el desconsolado esposo , regaba dos tumbas recién abiertas . 
            
— ¡ Oh , cuánto le voy a amar ! ¡ Cuán asiduos cuidados he de prodigar le ! , repetía , derramando lágrimas también . Aunque apenas distinguí su fisonomía cuando su carruaje de viaje , guiado por la ENTITY , se detuvo a nuestra puerta me pareció llena de simpática bondad . Mariana , todo me presagia que no tardaré en abandonar esta habitación . Mas no temas que te olvide , ni tampoco a tus hijos . A el contrario aumentaré tu pensión con permiso de mi tío para que ENTITY aprenda en la mejor escuela de su clase las femeninas labores , y ENTITY a el lado de algún artesano un oficio honrado y lucrativo . Entonces no necesitarás dejar lo vagar como ahora con los pilluelos de la plebe para ir a comprar los objetos precisos a la manutención diaria , pues tendrás con que pagar un muchacho que desempeñe la parte más penosa de el servicio doméstico . Repito , ENTITY , que desde la morada de ENTITY extenderé protectora mano sobre todos los tuyos . 
            
— Confío en ello , niña . De otra manera seríais muy ingrata , contestó la mulata , exhalando involuntario suspiro . 
            
ENTITY con el candor de la inexperiencia , juzgaba ya cierta su ventura , ENTITY trabajaba para que nunca llegara a realizar se . Mirando a su cuñado privado de herederos había halagado el joven la esperanza de conseguir que le legara su rico patrimonio . Por eso , bajo pretexto de distraer le de sus penas , lo había conducido a ENTITY , temiendo que las fincas que en ella conservaba , a_cargo_de extrañas manos , disminuyeran en valor productivo : por eso lanzaron sus inquietos ojos el reflejo salvaje de el gato en acecho a el revelar le ENTITY que ENTITY tenía una sobrina , es decir , que lo había traído cerca de la misma persona en situación de despojar le de parte , sino de el todo , de el pingüe caudal que ambicionaba . 
            
Hipócrita y sagaz como el felino cuadrúpedo que he citado comprendió que los medios violentos de nada le servirían en semejante crisis . De su resolución pues , de vencer en la lucha recurriendo a pérfidas armas dimanó el cambio de sus modales para con la mulata , y la confianza que trató de inspirar le después_de haber la acogido a el principio con burla y desprecio . 
            
Dejando para otra hora el examen de las cuentas que pidiera a el administrador de el « Antilla » entró en la casa y se dirigió meditabundo a el aposento de ENTITY apenas se alejó ENTITY . 
            
El rostro de ENTITY anunciaba patentemente su postración moral y física . Reclinado en un sillón de cuero viejo que el transcurso de el tiempo ennegreciera , envuelto en una bata cuyos sueltos pliegues descubrían su excesivo enflaquecimiento , fijaba las distraídas pupilas en la abierta ventana de su alcoba , que sombreaban enredaderas indígenas cuyos frescos ramilletes colgaban hacia el interior de la pieza . El céfiro a el agitar aquel verde arco , matizado de risueños colores , enviaba sus perfumados efluvios a el enfermo : un sinsonte , emigrado de la parte oriental de la isla , donde abundan esas canoras aves , saludaba con sus acentos brillantes e imitativos desde próximo naranjo la radiante mañana , y los fatigados ojos de ENTITY iban a reposar lánguidamente en los grupos de árboles que en la distancia se desprendían sobre el fondo luminoso de el horizonte . 
            
A_despecho_de la sensación de el bienestar que debía causar le aquella perspectiva , tan campestre y plácida como un idilio de ENTITY , ENTITY , silencioso , macilento , presa de ideas tristes , revelaba en su semblante los tormentos de un alma llena de recuerdos crueles . 
            
— ¿ Te sientes peor , querido hermano ? , exclamó ENTITY , tomando le una mano cariñosamente . Tu pulso late con febril rapidez , tus facciones indican una especie de angustia y todo manifiesta en ti que la elevada temperatura de la zona tórrida , lejos_de disminuir tus dolencias las agrava . 
            
— Bernardo , hijo mío ( pues a_causa_de la diferencia de nuestras edades y , de el amor filial que me profesas puedo dar te tan tierno nombre ) , replicó ENTITY con voz apagada : no son los sufrimientos de mi débil cuerpo los que me martirizan , son los de el corazón ulcerado que conmigo llevo . De otro modo el espectáculo que tengo delante hubiera restituido ya la salud . Observa la esplendidez de la ENTITY , que despliega sus galas a nuestro alrededor , la gloriosa claridad de ese cielo despejado y el maravilloso plumaje de esos pájaros que atraviesan el aire en bandadas , haciendo nos creer tan pronto que hemos percibido animados rubíes como alados zafiros , o esmeraldas y topacios arrebatados por el viento . Escucha el canto de ese sonoro trovador de las selvas tropicales , que ha venido a saludar me como a un amigo antiguo ; aspira las aromáticas emanaciones que se desprenden de el seno de la ardiente campiña como deseando devolver me las fuerzas de la juventud , y conocerás que si esta pobre ruina humana fuera capaz de reparación en parte alguna hallaría elementos más a propósito para salir de su decadencia . Mas ¡ ay ! que todos esos encantos , todas esas poesías , y todos esos manantiales de vida reanimar no consiguen la que se apaga en mi pecho , porque mi ángel querido , mi ENTITY adorada , la graciosa hiedra que tan dulcemente se enlazaba a el viejo olmo , no me ha acompañado a el mundo descubierto por el gran genovés y me aguarda en otro mejor . 
            
Suspiró ENTITY tristemente a el oír le . No_obstante su índole egoísta conservaba su corazón algunas cuerdas sensibles que el trato social concluyó de embotar muy presto , pero que entonces vibraban todavía ante los infortunios de su cuñado . Cuando su hermana se uniera a ENTITY doce años antes apenas contaba él trece de edad . Huérfano pocos meses después pasó a vivir con ENTITY , de quien recibió el complemento de una educación esmerada , a_la_vez_que repetidas muestras de casi paternal cariño . La máxima popular de que los beneficios hacen ingratos es tan falsa como repugnante . Si hasta el león lame con rugidos de gratitud la mano que le acaricia ¿ cómo el hombre podría sentir se dispuesto a despedazar la ? Bernardo por_lo_tanto amó a su hermana , a su sobrina y a ENTITY ínterin el propio interés no se opuso a sus afecciones . Pero apenas el fallecimiento de ENTITY e ENTITY dejó a su cuñado sin familia , la codiciosa esperanza que vino a animar le despertó de golpe sus malos instintos . Desde aquella aciaga catástrofe consideró enemigos suyos a cuantos se conciliaban las simpatías de ENTITY . Para aislar lo todo lo posible le aconsejó el viaje a ENTITY como remedio exigido por el quebranto de su salud , y ENTITY , ya retirado de el comercio , creyendo también que la mudanza de lugar aliviaría sus achaques consintió en embarcar se . Tal era además la indiferencia con que había llegado a mirar las cosas de el mundo que sepultado en el marasmo sombrío de su perpetuo dolor dejaba a ENTITY dirigir a su antojo sus acciones . 
            
Conociendo el postrero su ilimitada influencia sobre un hombre a quien el sufrimiento inspirara aversión a pensar por sí mismo se propuso utilizar la volviendo a alejar le inmediatamente de el país a que lo trajera cediendo a un cálculo equivocado . ENTITY tenía en él una sobrina . Para el mortal cuyo enfermo espíritu necesitaba el bálsamo de íntimos afectos , una sobrina era casi una hija . No había pues tiempo que perder si quería evitar que aquella muchacha frustrara sus cautelosos planes de riqueza futura . 
            
El disimulo constituía el arma favorita de ENTITY . Demasiado astuto para ignorar que el individuo empeñado en pasar a el otro lado de una fuerte muralla arrojando se de frente hacia el obstáculo que le intercepta el camino se expone a estrellar se con el rudo choque , sin alcanzar su objeto , estudiaba el baluarte en_busca_de una brecha hasta descubrir la vía que debía guiar le en completa seguridad a el punto deseado . A esta táctica recurrió como de costumbre el pérfido joven . 
            
— Hermano y bienhechor mío , dijo , parodiando una franqueza antípoda de su carácter , me hallo plenamente convencido de que nos hemos equivocado respecto_a los medios de obtener tu curación . Cerca de las cenizas de tu hija y de tu esposa te sentías menos triste , porque allí te acompañaban las sombras de ambas , los lugares donde disfrutaste de sus halagos y hasta las losas fúnebres bajo las cuales reposan para siempre con la tranquilidad de el justo . Ahora comprendo que sólo debemos buscar distracción en la distancia y variación de escenas cuando intentamos desprender nos de la pena que nos oprime , o confiamos en que el tiempo la destruya . Pero tú no pretendes olvidar ¡ oh hermano ! Tu única esperanza se cifra en llorar con menos amargura , y en suspirar con menos desconsuelo . Regresemos pues a la patria de las prendas queridas que un destino implacable nos ha arrebatado . Allá permanecen siquiera sus fríos restos : aquí nada poseemos de lo que les perteneció . 
            
— ¡ Ah , sí , volvamos ! murmuró ENTITY reclinando se desfallecido en su sillón con_las_manos_cruzadas sobre el pecho como para comprimir sus sollozos . Retornemos a nuestro desierto hogar ... Cuando perdemos algún deudo en tierra lejana reclamamos su cadáver para depositar lo en el cementerio de la ciudad nativa , que espera a el par el nuestro . Y yo , egoísta endurecido , en_vez_de aproximar me a la huesa de mi hija y de mi consorte para cubrir la de lágrimas y preces he huido de su silencio como un hombre desnaturalizado porque carezco de valor para sufrir . Bernardo , regresemos a ENTITY . ¡ Te lo suplico , te lo ordeno ! 
            
— Enhorabuena . Yo también ansío atravesar de nuevo el piélago anchuroso que a sus playas nos conduce . Mas necesitamos algunos meses para arreglar nuestros negocios y ... 
            
— ¿ Qué son los intereses materiales comparados con los de el corazón ? , replicó ENTITY , reanimando se . 
            
— ¡ ENTITY , nada ! Vende o abandona mis fincas a tu voluntad con_tal_que nos marchemos pronto . ¡ Ay ! Desprecio los bienes terrestres desde que la muerte colocó todos mis tesoros en el cielo . 
            
El desdichado ENTITY , velando se enseguida el rostro con sus dedos color de cera , lloró en silencio . Bernardo , que lo contemplaba con una mezcla de menosprecio y de compasión , lamentando sus torturas y juzgando a el propio tiempo debilidad de carácter descuidar a_causa_de ya consumado infortunio un patrimonio bastante pingüe para compensar en su concepto aflicciones por el estilo , creyó el momento excelente para tratar de la idea que lo preocupaba . 
            
— ¿ Sabes , hermano , le dijo , que según lo que la casualidad me ha descubierto los terribles golpes que has recibido pueden quizá considerar se una expiación de las faltas cometidas por algún miembro de tu familia ? 
            
— No te entiendo , balbuceó ENTITY entre sobresaltado y atónito . 
            
— Hace media hora que estuvo aquí la mulata ENTITY , añadió ENTITY , examinando el efecto que sus palabras producían en su interlocutor . 
            
— ¿ Mariana ... estuvo aquí ? , preguntó ENTITY , estremeciendo se . 
            
— Sí , y su boca me ha referido una historia insignificante para personas poco timoratas y religiosas , pero de gran trascendencia por_el_contrario para las de conciencia severa que prestan fe a el castigo de los errores humanos por_medio_de la divina justicia . ENTITY , tu hermano mayor , sedujo en años anteriores a una doncella honesta y sencilla , fue causa de que la incauta deshonrada falleciera en la flor de la juventud y legó a el mundo una criatura infamada con la depravación de sus progenitores . Arrebatado poco después el loco libertino de el número de vivientes por la fiebre amarilla ( esto ocurrió , como sabes , en ENTITY ) dejó a su hija , fruto de el desenfreno , a_cargo_de una impura mestiza que se dice viuda sin haber sido nunca casada , pues la prole de la mulata ENTITY no posee otro origen que el de la inmoralidad . ENTITY ( tan raro nombre han dado a la mísera muchachuela destinada a recordar los desaciertos de el desgraciado ENTITY ) , criada entre continuas perspectivas de desorden y vicio ha manifestado desde la niñez extraordinaria inclinación a lanzar se en su seno . Según los fidedignos informes que he tenido de su conducta antes_de venir a hablar te de el particular su mayor placer consiste en vagar por las calles con los pilluelos más inmundos , asustando con su temprana perversión hasta a la mulata ENTITY , que a_pesar_de su poca escrupulosidad ha pretendido en vano retener la en ciertos límites de decoro . amenazaba la con escribir te su mal comportamiento a_fin_de que si no se moderaba la castigaras suspendiendo la pensión vitalicia que le has señalado , y la pequeña arpía , cansada de oír tu nombre como el de un preceptor rígido , y sabedora de que constituía tus delicias una hija angelical , exclamaba a menudo con el rencor de un alma negra : ¡ Puesto que a mí me hacen llorar por culpa de ese hombre , permita ENTITY que muriendo se su hija llore a su vez eternamente sobre su frío cuerpo roído de gusanos ! 
            
— ¡ Ambarina ha dicho eso ! , gritó ENTITY despavorido . ¿ Ha osado desear la muerte de mi ENTITY ? ¡ Oh ! ¡ Has acertado ! Hay en esa funesta historia una gran falta , un castigo mayor aún , y una terrible expiación , pues yo abandono a esa muchacha y ... la maldigo . 
            
Un clamor desesperado brotó a_continuación_de la contraída garganta de ENTITY . Horribles convulsiones agitaron su cuerpo : amarillenta espuma asomó a sus labios y durante largo rato todo fue confusión en la casa , oyendo se la voz de ENTITY repetir con sincera angustia : 
            
— ¡ Un médico ! ¡ Traed un médico ! 
            
Acudió el de una finca próxima ínterin corrían a buscar a ENTITY otro de renombre . Eficaces remedios se prodigaron a el moribundo y un hijo no hubiera mostrado más solicitud hacia él que su cuñado . 
            
Ansiaba heredar lo el joven traidor , pero no que recibiera de su mano el golpe de gracia . Así es que no sosegó hasta que calmada la espantosa crisis vio caer a ENTITY a el llegar la noche en un sueño profundo que restituía la esperanza a los que por él se interesaban . 
            
Dos_días después_de aquel en que ENTITY sentado en cómoda poltrona junto_a la ventana de su aposento contemplaba el verdor de los campos , y escuchaba el canto de el sinsonte , la luz de el sol lo despertó en su lecho . incorporo se quebrantado aún por el sopor de la calentura y extendiendo la mano a ENTITY , que velaba pensativo a su cabecera , balbuceó : « He soñado » . 
            
— No por desgracia si aludes a la escena de antes_de ayer , hermano mío , replicó el joven con una especie de ansiedad . Concluyamos de una vez tan penoso asunto para que no vuelva a aumentar sus zozobras . He hablado nuevamente con la mulata ENTITY . En uno de tus intervalos de reposo salí de tu alcoba para refrescar con el libre ambiente mi cabeza , abrasada por el insomnio , y la encontré aguardando me en el colgadizo . 
            
— ¿ Y bien ? , preguntó ENTITY , tornando a reclinar su frente en la almohada . 
            
— ¿ Vienes a informar te de la decisión de ENTITY respecto_a ENTITY ? le dije . Entonces oye su definitiva respuesta . Una hija adorada le fue arrebatada allende los mares de un modo atroz , horrible . Jugando con un mastín , hasta aquel día fiel guardián de la casa , el animal la mordió . ¡ Estaba atacado de hidrofobia ! A_el_cabo_de dos semanas la celeste niña sucumbía a la propia siniestra enfermedad . Era evidente que la ENTITY castigaba con aquel aciago suceso faltas graves en algún miembro de la familia de ENTITY , modelo en conjunto de escrupulosa moralidad . Habiendo buscado ENTITY inútilmente la nefanda causa en sus acciones pasó a examinar las de su difunto hermano . Desde_luego renació en su mente con el minucioso escrutinio el recuerdo de el extravío a que debe ENTITY la existencia . Bien se equivoque o acierte , considerando la ENTITY origen principal de sus males domésticos niega se a ver a esa niña , y resuelto a alejar la irrevocablemente de su lado se dispone a vender las fincas que en ENTITY posee a_fin_de regresar en el acto a su país . ENTITY proseguirá disfrutando mientras viva de la renta mensual que hasta aquí ha recibido : si mejora de costumbres y se casa puede contar con una dote de seis_mil_pesos , mas en_cuanto_a lazos de parentesco olvide desde ahora que tiene un tío . 
            
— ¡ ENTITY , hija mía ! , murmuró el enfermo , no atendiendo en aquel artificioso relato sino a la cruel catástrofe que le robó el objeto de su idolatría paternal . 
            
— Mariana quiso penetrar en tu alcoba , añadió ENTITY , clamó contra tu determinación y me enseñó sus dientes de culebra irritada . Yo la hice arrojar de el ingenio por los criados , los amenacé con severas penas si le permitían pisar otra vez sus linderos y te liberté para siempre de la grosera furia . En adelante no podrán aturdir te con sus imprecaciones ella y ENTITY . 
            
— Tanto mejor , repuso ENTITY , que sintiendo se más descontento que nunca odiaba el motivo que acrecentara su desasosiego moral . Aunque ENTITY me pertenece de cerca no quiero ni debo colocar la en el lugar que ocupa mi ENTITY , serafín de inocencia y de dulzura en quien deposito legítimamente mis afecciones . El ángel lloraría en el cielo si viera que la reemplazaba en mi corazón dolorido la compañera de los pilluelos de las calles , la alumna de la mulata ENTITY , el fruto de el deshonor , como con sobrada razón la llamas ENTITY . ¡ Ah ! Hiciste bien en despedir a ENTITY , en repeler la , en no consentir que contemplaran mis ojos su semblante falaz . Pues yo me niego a adoptar a ENTITY , y si escuchara el eco de su acento , o recibiera en las mías el reflejo de sus miradas , quizá hablaría la voz de la sangre más alto que la de la reflexión . 
            
— ¡ Diablo , no he andado demasiado aprisa ! , pensó ENTITY estrechando con aparente emoción la mano de su cuñado . 
            
¡ Que se juzgue de el triste desengaño de ENTITY cuando regresó ENTITY participando le que su tío le cerraba su puerta con entereza inflexible , que su destino era permanecer en la situación que ocupaba entonces ! Bernardo había dicho a la mulata con hipócrita suavidad , y fingiendo apiadar se de un mal irremediable , que a las primeras palabras con que intentara recordar a ENTITY los lazos que a la huérfana lo unían , aquel se había enfermado de cólera , calificando de imperdonable ofensa que la hija de la culpa pretendiera reemplazar en su cariño a la pura y malograda flor producida por el casto entusiasmo de un himeneo virtuoso . 
            
— ENTITY , según el joven que maneja todos sus asuntos , se ha atrevido a echar te en cara la ilegitimidad de tu nacimiento , prosiguió ENTITY encolerizada . Y si no fuera por ciertas cosas que me atan la lengua yo probaría que no corresponde a el viejo hipócrita hacer se tan delicado , ni lanzar a el aire piedras que pueden caer le sobre la cabeza . Porque a el presente está enclenque y arrugado se figura que nunca ha sido mozo y alegre . ¡ Ah ! El buen señor ha perdido la memoria , pero yo la conservo . 
            
No la escuchaba ENTITY . ENTITY , inmóvil , concentrada en su inmenso pesar , repetía amargamente : 
            
— ¿ Conque pretenden condenar me a vivir humillada , envilecida como hasta aquí , hallando se tan próximo el hermano de mi padre ? ¡ No , no lo lograrán ! 
            
Cuando la mulata , afligida de_antemano , esperaba perpetuo llanto y quejas infructuosas de parte de la huérfana , la última , revistiendo se de la serenidad desesperada propia de las enérgicas índoles en las crisis decisivas , sólo trató de buscar modo de penetrar hasta ENTITY a_despecho_de su prohibición . dirigio se a el ENTITY ; pero los siervos de el ingenio se opusieron a dejar la pasar , escribió a ENTITY pero sus cartas le fueron devueltas sin abrir . Más de un mes consagró no_obstante a su propósito de vencer a_fuerza_de perseverancia la rigidez de su tío . ¡ Inútil empeño ! estrellaba se su constancia de niña contra la resistencia de un hombre . Entonces , ya desanimada , le llegó el turno de gemir y llorar . Sus incesantes lágrimas detuvieron el desarrollo de su adolescencia , su dorada tez se puso blanca y ENTITY temió perder la . 
            
— ¡ Morir mi niña por ese viejo ruin , por ese tigre sin entrañas ! , exclamaba la mulata fuera_de sí . Secar se mi rosa silvestre por culpa de el árbol carcomido que le rehúsa su sombra . ¡ Ah ! Le he de sacar los ojos como se ponga a el alcance de mis uñas . 
            
— No olvides que te refieres a mi tío , replicaba ENTITY con doliente voz , a aquel a quien amo aunque no lo conozco , porque la misma sangre circula por sus venas y las mías . Además todos afirman que es bueno , humano , generoso . Únicamente conmigo se muestra duro e insensible . Pero si yo consiguiera postrar me a sus pies y hablar le de nuestro parentesco , el corazón me dice , ENTITY , que extendiendo me los brazos me llamaría su hija . 
            
— Tu corazón te engaña ahora según antes te engañó , murmuraba la mulata compadecida . 
            
Una mañana que vagaba ENTITY por los alrededores de la finca de su pariente , un carruaje que atravesaba el camino arrastrado por robusto trío de caballos de el país , tan llenos de vigor y poder bajo su humilde estampa , se detuvo cerca de ella . Asomó la cabeza fuera_de el vehículo un individuo de mediana edad , paseó en torno suyo escudriñadora mirada y preguntó a la huérfana : 
            
— ¿ Sabes , preciosa jovencilla , si se encuentra a mucha o poca distancia el ingenio de ENTITY denominado « El ENTITY » ? 
            
— Sí , señor . Esas calles de palmeras y esos bosques de mangos pertenecen a la finca que ENTITY . busca . Pero dispense ENTITY . a su vez mi curiosidad , caballero , añadió la adolescente dominada por la idea de aproximar se a su tío . ¿ Es ENTITY . amigo de el ENTITY ? 
            
— Aunque no tengo el gusto de conocer lo personalmente me dirijo a su casa con_objeto_de comprar le el ENTITY . Adiós , graciosa ENTITY de los campos cubanos . Adelante , el calesero . 
            
Voló el carruaje entre nubes de polvo y dejo se caer la niña a el pie de un árbol sollozando convulsa . Comprendió que a el desprender se de sus haciendas preparaba ENTITY su regreso a el viejo mundo . 
            
— Si no he conseguido explicar me con él teniendo lo tan inmediato ¿ cómo lo lograré cuando el anchuroso mar nos separe ? , balbuceaba presa de un dolor capaz de matar la . desvanecio se mi postrer rayo de esperanza . ENTITY se va y debo resignar me a pasar mis días en_medio_de gentes a quienes reconocida estoy sin poder estimar las , o determinar me a morir . ¡ Morir ! Y no he vivido aún , y son tan bellos ese cielo azulado , ese glorioso sol , esa feraz campiña y ese radiante horizonte . ¡ Morir ! Es decir , acostar me fría , inerte , en un ataúd forrado de negro , como aquél en que encerraron a ENTITY , el mulato carpintero a quien llamaba ENTITY su marido ... ¡ Oh ! Asusta demasiado a mi edad descender amarilla , helada , muda , a el seno de la tierra para que me devoren los gusanos e invada mis miembros fétida putrefacción ... Pero peor me parece todavía habitar siempre la casa de ENTITY , oyendo el grosero lenguaje de las personas de su clase que la visitan , sospechando de el decoro de la mujer que me protege , y temiendo que me coloquen a el nivel de ENTITY y ENTITY , que me tratan como a su igual . ¡ Qué atroz porvenir , eterno ENTITY , me presenta ese cuadro ! ¿ Mi mayor angustia proviene de que el tiempo puede acostumbrar me a él y mi horror a el mal extinguir se a_fuerza_de rozar me con sus deplorables escenas ? ¡ Ah ! Prefiero ir a reunir me con mi madre , a la cual el arrepentimiento habrá proporcionado la gloria . No quisiera , sin embargo , abandonar este mundo antes_de alcanzar un abrazo y la bendición de mi buen tío . Porque él es bueno : me lo asegura el alma mía , que vuela en alas de irresistible simpatía hacia el hermano de mi padre . Que no me sea permitido surcar el aire como esos pájaros que pasan cantando sobre mi cabeza . Más felices que yo el espacio les pertenece para dirigir se a dónde ansían . ¡ Ay , yo poseo alas sólo en el pensamiento ! 
            
Así llorando y hablando consigo misma permanecía ENTITY acurrucada a el pie de el árbol sin importar se le el sol ni el polvo , que a tan avanzada hora de la mañana evitaban prudentemente los más rudos trabajadores . aislaba la su desgracia de toda sensación ajena a la pena profunda que martirizaba su espíritu . cubría la por otra parte a medias un tamarindo con su afiligranado follaje y a_través_de sus ramas murmuradoras los rayos de el astro protector de la región indiana acariciaban con benignidad la frente de la pobre afligida . 
            
— ¡ Se va y me quedaré sola porque no he sabido acercar me a él ! , gritó de improviso ENTITY levantando se , sacudiendo sus desordenados cabellos y recorriendo los objetos que la rodeaban con una mirada casi sin luz . 
            
En aquel instante vio aproximar se una carreta cargada de fardos y barriles que tomó el rumbo de el ENTITY . La idea que se le ocurrió entonces se retrató con patentes rasgos en el semblante de la huérfana . El conductor de la carreta aguijoneaba los tardos bueyes de pie sobre los tablones delanteros de el pesado vehículo . ENTITY corrió pues tras éste , saltó a él con la ligereza de una cabra salvaje y a_riesgo_de asfixiar se se escondió entre los bultos resuelta a no retroceder en su tentativa . 
            
Cada vez que el boyero volvía el rostro por casualidad para arrojar una vaga ojeada a los campos , u observar si el movimiento de la marcha desarreglaba su carga , palpitaba el corazón de la niña de un modo que le inspiraba recelos de que se oyeran sus latidos . Y ni aun cuando el carretero recobraba la recta posición cantando algunas sencillas décimas , cesaba la congoja que la asaltaba . 
            
De_repente paro se la carreta con un sacudimiento que conmovió toda la máquina de ENTITY . Una de las ruedas se había introducido en un hoyo , formado en el sendero que seguían por la lluvia y el fango . El boyero aguijoneó los dos robustos cuadrúpedos que guiaba y consiguió únicamente aumentar su cansancio , haciendo les agotar sus fuerzas en inútiles tentativas para salir de aquel atolladero . 
            
— ¡ Maldito hoyo ! , exclamó el rústico . Necesitaré descargar la carreta para sacar la de él . Vamos , ENTITY , añadió , estimulando con la lengua y el aguijón a el animal de la derecha , que negro , lustroso y con una blanca mancha en el lomo hubiera recordado en el antiguo ENTITY a los descendientes de el famoso ENTITY . Ahorra me tan enojosa tarea y esta tarde te regalaré una ración de maíz adaptada a tus merecimientos . 
            
ENTITY mugió sonoramente como si hubiera comprendido las palabras de su amo y el tosco vehículo rechinó con su gigantesco esfuerzo para restituir lo a terreno firme . 
            
— ¿ Salva me , valiente animal ! murmuró ENTITY desde su escondrijo , cual si se dirigiera a una criatura capaz de prestar le auxilio en su apurada situación . 
            
Entonces el carretero clavó el aguijón tan vigorosamente en el lomo de el compañero de ENTITY que a su vez imitó , bramando de dolor , a su poderoso émulo . La carreta salió con lentitud de la hondonada y los dos bueyes continuaron su camino con las rojas lenguas colgando de las anchas bocas , la piel reluciente de sudor y los miembros contraídos de_resultas de la extraordinaria pujanza que acababan de desplegar . 
            
— ¡ Viva mi hermosa yunta ! gritó el carretero alegremente . No la cambiaría por el caballo más andador , ni por un machete con el puño engarzado en fina pedrería , ni por un zapateo bailado a el son de el tiple con la guajira más salada de los alrededores . 
            
Y de nuevo entonó las placenteras coplas que interrumpiera a el hundir se su carro en el lodo , realizando sin saber lo la sentencia bucólica de el divino ENTITY : « ¡ Feliz el hombre de los campos ! » 
            
creía se ya segura ENTITY de penetrar sin otro obstáculo en el ingenio cuando el ruido de un caballo que corría a galope la indujo a sacar la cabeza de su rincón con la desconfianza de el que se oculta . Entonces vio a el joven de el cabello rojo que preguntara en casa de ENTITY por la ruta que conducía a el ENTITY , adelantar se en traje de viaje montado en un potro bayo . 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! , dijo ENTITY , deteniendo se junto_a el boyero . ¿ Llevas a el fin a la finca los efectos que encargamos a ENTITY tres o cuatro semanas hace ? No te has dado mucha prisa . 
            
— No ignora ENTITY , ENTITY , que la tardanza ha dependido de el administrador , y no de mí , que en_cierto_modo me asemejó a mis bueyes , los cuales no se ponen en camino hasta que el aguijón les comunica la orden de partir . ¿ Y ENTITY . , señor ENTITY , se marcha para ENTITY ahora ? 
            
— Necesitando mi cuñado antes_de cerrar la venta de el ingenio arreglar algunos papeles ante abogados y escribanos para la mejor conclusión de el negocio voy a ocupar me de el particular . Dentro_de un mes , ENTITY , regresaremos ENTITY y yo a la madre patria . 
            
— ENTITY y ENTITY . nos dejan con la miel en los labios . Blancos y negros sentimos todos en la finca que ésta cambie de amo . diría se que hasta los animales , perfectamente mantenidos en ella , se entristecen adivinando que su bienestar presente no durará mucho . Si según el refrán « Más vale malo conocido que bueno por conocer » ¿ qué será cuando lo conocido es inmejorable ? 
            
— Tu lenguaje , ENTITY , me demuestra que también la lisonja se alberga en las cabañas , repuso ENTITY riendo se . De_todas_maneras , te aseguro que por mi parte lamento tanto como tú la precisión de que ENTITY se halla de huir de esta hermosa isla , cuya riqueza de vegetación , de luz y de vida me embelesan . Muy gustoso hubiera pasado en_medio_de sus fértiles campos , o en sus tranquilas ciudades , algunos años . Pero asuntos de familia de que depende el reposo de ENTITY le obligan a alejar se de la perla cubana inmediatamente para evitar las agitaciones morales que acaban de poner le a el borde de la tumba . 
            
— Ya sabemos , señor ENTITY , que la mulata ENTITY , residente en el vecino pueblecillo , ha tenido la culpa de la reciente crisis que amenazó de muerte los días de el señor ENTITY con las brujerías y chismes de que intentó valer se para sacar le dinero . Así nos lo ha repetido el mayoral a el trasmitir nos orden perentoria de apalear a la tal mulata si osaba volver a aproximar se a el ENTITY . ¿ Qué pueden no_obstante importar a un caballero como el señor de ENTITY los sortilegios de una miserable mestiza ? Dependiera su permanencia entre nosotros de que no tornara a oír pronunciar siquiera el nombre de esa perversa mujer de color y vería ENTITY . como yo me comprometía a no permitir que la traidora pisase nunca los linderos de la finca , como tampoco los dos pilluelos hijos suyos , que son perfecto retrato de aquel bribón de ENTITY que nos robaba los mejores racimos de el platanal , ni la muchachuela amarilla como las flores de el saúco que con ellos habita , y a quien llaman ENTITY . Pero por desgracia impelen a ENTITY a abandonar nos negocios de mayor consideración que cuantos con él pueda tener esa canalla . 
            
Faltó poco para que esta última palabra frustara la empresa de la huerfanita . Herida en su susceptible amor propio se agitó entre los sacos que la escondían , buscando algún objeto que lanzar a la cabeza de el rústico que se atrevía a tratar la con tanto desprecio . Felizmente contúvola a tiempo la reflexión . 
            
— Adiós , ENTITY , exclamó ENTITY , arreglando las riendas de su caballo . Estaba escrito , como dicen los orientales , que atravesáramos mi cuñado y yo a fuer de aves de paso las playas de el mundo de ENTITY , y jamás lograremos los mortales impedir los decretos trazados en el libro de el destino . Sin embargo , como la delicada salud de mi hermano político exige cuidados excesivos te recomiendo encarecidamente no consientas que la menor misiva de la mulata ENTITY llegue a sus manos en mi ausencia , pues esa endiablada mujer y su familia inspiran a ENTITY tal aversión que se pone convulso apenas se alude a semejante gente en su presencia . Respecto_a las causas que le inducen a vender sus bienes de ENTITY son en parte extrañas , como comprenderás , a personas de tan baja extracción . Achaques antiguos , deseos de respirar el grato ambiente de el país natal , necesidad de dinero contante , he aquí el principal origen de el precipitado retorno de ENTITY a el viejo continente . Hasta la vista , ENTITY . Prosigue guiando tus bueyes y convence te de que no son más felices que tú los que guían a los hombres . 
            
Desapareció ENTITY mientras el carretero , perplejo con la sentencia de que se valió el joven para concluir su diálogo , prorrumpía poco más o menos en el siguiente monólogo : 
            
— ¡ Bah ! En efecto que causa gusto dirigir a ENTITY y ENTITY , animales mejores en su clase que bastantes racionales criaturas ... Ninguno de su especie gana en pujanza a ENTITY , y en_cuanto_a ENTITY , aunque algo lento , es el más perseverante y sufrido de los bueyes habidos y por haber . ¡ Qué haya luego quien de mal agüero juzgue ese color de pelo en hombres y cuadrúpedos ... ¡ ENTITY ! Ahí están para defender lo ENTITY y ENTITY , que se parecen en las buenas cualidades . Está visto que ... que ... todos los días aprendemos algo , dijo ENTITY , obligado a finalizar de cualquier manera su elucubración filosófica . 
            
Afortunadamente para ENTITY , a quien la conversación de ENTITY y el boyero llenara de terror , la carreta atravesaba en aquel momento la tranquera de el ENTITY , rodando a compás de ásperos chillidos por la ancha calle de palmas reales que formaba la guardarraya principal . 
            
Ya en la finca mudaron de cariz sus zozobras . Había llegado a_el_punto_que deseaba ; pero ¿ cómo descendería de el vehículo sin que lo notasen ? ¿ Cómo se deslizaría hasta el ENTITY sin que se lo impidiesen ? 
            
ENTITY de susto espiaba acurrucada entre los fardos la oportunidad de arrojar se a tierra desapercibida . La carreta se paró frente_a los almacenes de la finca y a el instante la circuyeron el administrador , el mayoral y varios etíopes que acudían unos a examinar los artículos que traía ENTITY y otros a ayudar le a trasladar los bajo techado . 
            
ENTITY y ENTITY , impacientes de ir a descansar de sus fatigas , mugían saludando a sus compañeros , que rumiaban la hierba en el corral , ínterin ENTITY desataba las sogas que sujetaban la carga y un robusto africano agarrando un saco de arroz lo lanzaba a el suelo con el vigor de un ENTITY . 
            
Pavoroso grito brotó entonces de la carreta . Retrocedieron todos sorprendidos y ENTITY , comprendiendo que no tenía un minuto que perder , precipitando se de su escondite echó a correr hacia la casa de la vivienda . 
            
— Es ENTITY , la muchacha color de flor de saúco que habita con la mulata ENTITY , exclamó ENTITY , conociendo la inmediatamente con la perspicaz mirada de el campesino acostumbrado a recorrer varias distancias . ENTITY acaba de recordar me la terminante orden de ENTITY de no permitir a miembro alguno de la familia de ENTITY aproximar se a su persona . 
            
— Detengamos la pues , añadió el administrador , temeroso de desagradar a ENTITY , y sobre todo a su cuñado . 
            
Y blancos y negros , hombres libres y esclavos , volaron en_pos_de la niña , cortando le con la velocidad de el relámpago el camino que conducía a la casa . Azorada como la perseguida cierva ENTITY , cambiando de rumbo , se dirigió hacia la parte inculta de la finca , llamada el monte . Trastornada , palpitante , lo único que definía en el vértigo de sus pensamientos era que no debía salir de el ingenio sin hablar con su tío . Habituada a correr por los campos movían se sus pequeños pies con extraordinaria presteza ; pero tantos la acosaban que no tardó en sentir que se imprimía en su rápida huella la ruda planta de sus enemigos . A el persuadir se pues de que iban a alcanzar la , a estorbar su propósito , a llevar la nuevamente a la morada de ENTITY , tal desesperación se apoderó de su corazón contristado que comenzó a gritar con penetrante voz : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY , padre mío ! ¡ Socorro ! 
            
— ¡ Perversa ! Va a causar con sus chillidos a el amo una segunda crisis , dijo ENTITY . ¡ Hola ! ENTITY , continuó , atrayendo a su lado con un silbido a un gran perro galgo que los seguía . Coge la sin morder la , si puedes . 
            
Todavía hablaba el carretero y ya bañaba la espalda de ENTITY el ardoroso hálito de el inteligente cuadrúpedo , que la agarró con sus afilados dientes por el vestido sin lastimar la . A el contacto de el perro , cuya prontitud celebraron los clamores de tantas personas reunidas en su contra , perdiendo la huérfana la razón figuro se que le daban caza como a los negros cimarrones . Trocando se por_consiguiente su angustia en miedo repitió , refugiando se en un grupo de árboles frutales que formaban el pórtico , digamos lo así , de la silvestre espesura de el monte : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Socorro ! ¡ Que me matan ! 
            
— ¿ Qué significa este tumulto ? , preguntó un hombre de madura edad saliendo presuroso de el bosquecillo . 
            
La ENTITY había permitido que los fervientes votos de ENTITY se realizasen . ENTITY se hallaba en su presencia . A el aspecto de el perro sujetando a la jovencilla , que trataba de huir , profundo espanto se retrató en las facciones de el ENTITY : el temblor febril que precede a las convulsiones epilépticas sacudió sus miembros y su garganta contraída , apenas le dejó balbucear : 
            
— Favoreced la . ¡ Es un perro rabioso ! ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... Si la muerde ya no habrá remedio ... 
            
— Señor , esta muchacha se ha introducido en la finca probablemente con la intención de robar plátanos o frutas , le dijo el administrador , mientras ENTITY , rodeando con sus robustos brazos a ENTITY , la apartaba de allí . No pretendemos hacer le daño sino obligar la a retirar se . 
            
— Es ENTITY . ¡ Mi ENTITY ! ... Y el perro se encuentra atacado de hidrofobia ... ¡ Oh ! ¡ Matad le , por ENTITY , matad le ! 
            
— Se equivoca ENTITY . , ENTITY . El pobre ENTITY disfruta de completa salud y sólo ha perseguido a esta bribonzuela causa — bullas porque se lo hemos ordenado , exclamó el carretero . Además no crea ENTITY . que se llama ENTITY la muy maliciosa . Su nombre es ENTITY , porque cubre perennemente su cutis un color de ictericia , aunque según su nodriza , la mulata ENTITY , en la pila bautismal le pusieron el de ENTITY . 
            
— ¿ Esa niña es ENTITY , mi ... la protegida de ENTITY ? , preguntó ENTITY , a cuyas mejillas afluyó toda la sangre de sus empobrecidas venas para después , a el abandonar las , dejar en ellas el fúnebre matiz de la muerte . 
            
— Sí , señor ; la misma que ENTITY . nos ha mandado expulsar de el ingenio por conducto de ENTITY , replicó ENTITY , pugnando por llevar se a ENTITY , que con clamores y mordidas trataba de escapar se de sus brazos . 
            
— ¡ Es verdad ! Según mi hermano esa muchacha pasa su vida con los pilluelos de las calles , anuncia bajas inclinaciones y no merece enjugar las lágrimas que consagro a la memoria de mi inolvidable hija . ¡ Quitad la de mi presencia ! 
            
— ¡ Vamos ! Nada has conseguido , culebra mordedora , murmuró ENTITY , limpiando se algunas gotas de sangre que los dientes de la niña atrajeran a la epidermis de sus encallecidas manos . 
            
— ¡ Adiós ! ¡ Adiós ! , gritó entonces ENTITY , dirigiendo se a ENTITY . ¡ Ya puedo morir ! A lo menos he contemplado el rostro respetable de mi único pariente en el mundo cruel donde vago huérfana y sola . 
            
Y cesó de luchar con ENTITY , que juzgando la vencida la volvió a colocar en tierra para que anduviese por sus pies , contentando se con asir le un brazo con sus dedos de hierro . ENTITY caminó a su lado , llorando y gimiendo ; pero de improviso , cediendo a una determinación meditada , o a una inspiración de el momento , desprendió su brazo delicado de las manos de el brutal boyero con tanta violencia como si quisiera quebrar lo para recobrar su soltura , se libró por sorpresa de aquellas animadas tenazas y regresó como flecha hacia ENTITY . 
            
ENTITY y cuadrúpedos de nuevo se lanzaron tras la desdichada . Ya era tarde . ENTITY volaba en_lugar_de correr . Dios comunicaba alas a sus piececillos para salvar la , y cuando llegaron sus antagonistas a tocar su desgarrado traje estrechaba ya las rodillas de ENTITY , exclamando : 
            
— ENTITY , perdón , si en algo he ofendido a ENTITY . Pero proteja me contra los que ansían mi mal : escuche me antes_de repeler me con inflexible rigor ... ¡ Ah ! ¿ Qué ha hecho a ENTITY . la pobre ENTITY para que así la deteste ? ¡ Amar a ENTITY . y rogar a el cielo por su bien aun antes_de haber le visto nunca ! 
            
— ¡ Eh , cierra esa boca infernal , mocozuela ! , que te has propuesto agotar nuestra paciencia , gritó ENTITY , tirando de la infeliz . Yo te juro que has de pagar caro el rato de incomodidad que nos ha causado tu pertinacia . 
            
— ¿ Permitirá ENTITY . que así me ultraje en su presencia ? , dijo ENTITY , mirando a ENTITY ansiosamente . ¿ No resuena en el corazón de ENTITY . la santa voz de la sangre ? ¿ Es posible que oculte fría e impiadosa índole esa respetable fisonomía ? ¡ Oh ! , duela se ENTITY . de la huerfanita , tío , padre mío . 
            
Y enderezando se con suave rapidez ENTITY rodeó con sus brazos el cuello de ENTITY , bañó con sus lágrimas su alterado rostro , y apoyó sus labios en su demacrada mejilla con una ternura que le recordó los dulces ósculos de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY de mis entrañas ! , balbuceó el desventurado padre , estrechando conmovido a la suplicante niña contra su pecho . 
            
— ¿ Agrada a ENTITY . más el nombre de ENTITY que el de ENTITY ? , repuso la jovencilla , temblando de regocijo y no osando entregar se a él aún . En tal caso quiero que ENTITY . me llame ENTITY en adelante . ¡ Ah ! ¿ Llora , solloza ENTITY . ? Ya sé que motiva su dolor la pérdida de una hija tiernamente amada . Pero yo soy sobrina de ENTITY . y le amaré a mi turno con una intensidad que hará que ENTITY . llegue a considerar me también su hija . ¡ Oh ! No se niegue ENTITY . a dar me tan afectuoso dictado . Arrodillada se lo suplico a ENTITY . ¡ He suspirado tanto por conocer le , abrazar le y derramar mis lágrimas sobre su seno cariñoso ! ¡ He padecido tanto desde que nací , huérfana , desamparada y privada de el paterno calor ! ¡ Por ENTITY , no frustre ENTITY . mi esperanza ! Ampare me ENTITY . , que es hermano de el autor de mi existencia , que acendradamente le quiso , y que le cerró los ojos . A el ver a ENTITY . creo ver la parte más preciosa de él mismo , pues me lo figuro , yo , que lo perdí en la cuna , con ese semblante grave y dulce , con esa mirada triste y benévola , con esos cabellos que comienzan a encanecer a_semejanza_de las hojas de otoño , cuando principian a poner se amarillas . Oiga yo de los labios de ENTITY . , aunque sea una vez sola , las inefables palabras « hija mía » . Después , por tenaz que ENTITY . se manifieste en rechazar me , en enviar me a casa de la mulata ENTITY , no podrá impedir que lleve conmigo un tesoro de felicidad . 
            
— ¿ No deseabas tú mi desdicha porque te condenaba mi olvido a vegetar en humillante situación ? , le preguntó ENTITY casi convulsivamente . 
            
— ¿ Lo juzga ENTITY . posible ? , replicó ENTITY con un candor que lo penetró . ¡ Ay ! Yo sólo formaba votos por la felicidad de ENTITY . y nuestra reunión . Si se dignara ENTITY . mirar me no dudaría de mi sinceridad . 
            
fijaron se maquinalmente las pupilas de ENTITY en las facciones de su interlocutora y de tal modo le enterneció su expresión melancólica , suplicante e ingenua que hacia ella voló su alma con efusión irresistible . 
            
— Se parece tanto a ENTITY que mi corazón se siente inclinado a amar la apasionadamente . ¡ Hija mía ! 
            
Y ENTITY volvió a oprimir la contra su pecho sin confundir la esta vez con la malograda prenda que echaba de menos . 
            
— ¡ ENTITY , misericordioso ENTITY ! Acoge en su seno a su pobre sobrina . Le dirige el afectuoso lenguaje que la infeliz ha ansiado tanto oír , murmuró ENTITY , llorando y riendo a el propio tiempo . 
            
— Tú no eres mi sobrina , exclamó ENTITY , que no cedía siempre a la voluntad de ENTITY por debilidad de carácter sino por la indiferencia que le inspirara el pesar hacia cuanto le circuía , y que a el recobrar un objeto capaz de interesar le recobraba también su natural firmeza . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ No soy la hija de ENTITY , el hermano mayor de ENTITY . ? , inquirió la niña , tornando a temblar asustada . 
            
— Cuanto te han referido respecto_a ENTITY se reduce a una fábula destinada a ocultar la verdad . El malogrado joven falleció en la flor de sus años inocente de el yerro que le han atribuido . ¡ No , tú no eres mi sobrina ! 
            
— ¿ Pues qué soy entonces ? , preguntó ENTITY tímidamente . 
            
— ¡ Mi hija ! , gritó ENTITY con un acento que hizo estremecer a los que asistían a esa singular escena . 
            
Renuncio a pintar las emociones de ENTITY a el recobrar el envidiable tesoro de que se creyera desheredada para siempre . abría se de golpe la tumba para restituir le el protector de su tierna edad ; o , más bien , desvanecía se de improviso el error de su orfandad supuesta ante las sagradas caricias de la paternal afección . Doblemente pálida y agitada que cuando huía de sus perseguidores a_través_de matorrales y pedruscos repetía , agarrando con casi frenético delirio las ropas de ENTITY , y besando con el extravío de la demencia el rostro , las manos y hasta los pies de su ídolo : 
            
— ¡ Mi padre ! ... ¡ ENTITY mío ! ... ¡ Tengo padre aún ! 
            
Cosa extraña . El ataque nervioso que trastornaba el impresionable organismo de ENTITY apenas una sensación fuerte lo sacaba de su apático marasmo lo respetó en aquel supremo momento . Nada nubló su gozo a el volver a asir se a la tierra por un lado enérgico y querido . Para quien se abría el sepulcro y restituía la felicidad doméstica que devorara era para él . Su llorada ENTITY renacía en ENTITY . Todavía le quedaban en el mundo días de consuelo y de paz . 
            
Pero mientras él se reanimaba como por un milagro divino , ENTITY sucumbía a la fatiga de los opuestos combates que desde las primeras horas de la mañana experimentaba su atribulado espíritu . El desaliento con que saliera de el domicilio de la mulata ENTITY , su tétrica meditación bajo el tamarindo , su angustioso viaje entre los fardos de la carreta , el espanto con que huyera de los que le acosaran como a un venado silvestre , la desesperación que la dominó a el rechazar la ENTITY a el principio , y luego su inmensa dicha a el conseguir más aún de lo que osara pedir a el cielo , a el encontrar en la tierra a su padre , que creía dormido para siempre en la huesa , a el oír le repetir con la voz de el alma : « ¡ Hija mía ! ¡ Mi hija adorada ! » todo amenazó destruir los resortes de su máquina física . Descolorida , palpitante , se desmayó en brazos de ENTITY con los labios todavía separados , como si anhelara continuar exclamando : 
            
— ¡ He recobrado mi padre ! ¡ Padre querido , bendito seas ! 
            
Los tristes huérfanos , aquellos que han perdido su mejor apoyo aquí abajo , comprenderán las intensas emociones de ENTITY . Los que favorecidos por la suerte viven dichosos en el completo círculo de su familia conocerán a el par la fuerza omnipotente de los lazos de amor creados por la ENTITY , que nos impele a aficionar nos desde_luego a el pariente que habiendo pasado su vida lejos_de nosotros se presenta de golpe a nuestra vista o nos escribe desde países distantes , sólo porque sabemos que de el propio tronco que nos produjo ha brotado el vástago de su existencia . 
            
Más de un mes permaneció enferma ENTITY de_resultas de las referidas agitaciones . Y bastó aquel tiempo para que ENTITY amara a la pobre niña casi tanto como había amado a ENTITY , oyendo le repetir en_medio_de los delirios de la fiebre , cuando el alma y el pensamiento de la inocente sin velo se descubrían : 
            
— ¡ He recobrado mi padre ! Me ha llamado su querida hija . Bendecid le , ENTITY mío , por tanta bondad . 
            
A el regresar ENTITY de su excursión a ENTITY halló a su cuñado paseando por las calles de perfumados naranjos de el ENTITY con tierna solicitud a la joven convaleciente , que no consentía en separar se ni un momento de él . Los grandes ojos de ENTITY buscaban inquietos a ENTITY , expresando impaciente afán apenas lo miraban desviar se de su lado . El intenso afecto que la apasionada niña le demostraba era una tiranía casi , pero ¡ cuán inefable y grata para el hombre que sucumbía a el dolor de haber perdido su familia ! Si la lluvia los sorprendía vagando por los campos , ENTITY , olvidando su propia situación , arrastraba a su padre bajo el árbol más próximo , diciendo : « Va ENTITY . a coger un resfriado . Por ENTITY no se moje ENTITY » ; si ENTITY amanecía melancólico cantaba y bailaba para distraer le , y si cualquier desagradable lance ocurría en la finca , como una querella , verbi gracia , entre los siervos o la aparición de algún malhechor en los alrededores , pretendía encerrar en su aposento a_el_objeto_de su adoración entusiasta para preservar le de todo peligro , cual si se tratara de un niño o de una mujer . Mucho cuidaba ENTITY el inapreciable bien que la divina misericordia le devolviera ; mucho agradecía igualmente su padre aquellas puerilidades , que revelaban un afecto profundo , indestructible . 
            
Convencido ENTITY de que ya no había medio de destruir lo sucedido , de que ENTITY había abierto para siempre su corazón a una hija tan amable , linda y tierna como su difunta ENTITY , lejos_de manifestar torpemente su despecho con infructuosas tentativas para luchar con hechos ya consumados fingió extraordinario alborozo porque hubieran salido falsas las supuestas acusaciones públicas que refiriera contra el carácter de ENTITY , y conociendo que su cuñado lo apreciaba demasiado para sospechar de la bondad de sus intenciones se contentó con exclamar filosóficamente mientras se aclaraba su horizonte : 
            
— Estaba escrito . 
            
¡ Cuán rápidamente corren las horas , arrebatando en sus infatigables alas nuestra fugaz existencia ! Parece sin embargo que el hombre , a_pesar_de caminar entre sepulcros , se forja siempre la ilusión de que ha de permanecer estacionario en la tierra , según lo que se atormenta , y agita y afana para embellecer la con sus perennes planes de felicidad futura . creería se , sí , viendo le sacrificar tan a menudo la dicha presente a la venidera , que confiando como el viajero en llegar a un albergue cómodo donde disfrutar prolongado descanso desafía contento las pasajeras penalidades de su ruta . ¿ Pero de qué estamos seguros aquí abajo excepto de la muerte ? ¿ Qué otro asilo duradero nos aguarda excepto el de la tumba ? ¡ Ah ! Todo lo demás constituye humo fugitivo , vanos ensueños , nada . 
            
ENTITY habiendo pues soñado cerca de sesenta años tocaba a el instante supremo de el eterno despertar . Aunque , desde que ENTITY reemplazó a ENTITY a el lado suyo , la enfermedad de languidez que minaba su vida se había curado con el benéfico bálsamo de la tranquilidad moral , la debilidad de sus pulmones lo había conducido gradualmente a una tisis que manifestó sus irremediables estragos cuando reducido a un espantoso estado de consunción le anunció la inercia de su máquina física que iba a parar se , imposibilitada de continuar funcionando a_causa_de la destrucción completa de sus principales resortes . Los órganos digestivos habían cesado de cumplir con sus tareas : la lámpara , agotado el aceite , vacilaba próxima a apagar se , y ENTITY , dispuesto ya a abandonar el mundo , esperaba extendido en su lecho el solemne trance porque todos hemos de pasar . 
            
Mientras el padre de ENTITY expiraba con la serenidad de el justo nada indicaba en la ENTITY el tristísimo luto de que iban a cubrir se cuantos le amaban y conocían . La magnífica tarde que sucediera a una mañana aún más refulgente deslizaba su luz en el aposento de ENTITY , cuyas ventanas yacían todas abiertas por su orden a_fin_de que la libre brisa ahuyentara el nauseabundo olor que por lo regular mortifica a los enfermos en_medio_de las drogas medicinales empleadas en su alivio . Gracias_a ENTITY los facultativos de hogaño no consideraban indispensable como los de antaño condenar a el pobre doliente a carecer de ventilación , y de las frescas bebidas que mitigan el ardor de la fiebre . La ciencia de ENTITY ha progresado como todas las otras , despojando a sus intérpretes de muchas preocupaciones que en su tiempo los impulsaron , de_buena_fe , a aumentar los sufrimientos de el paciente , figurando se que lograrían lo contrario . 
            
Habitaba ENTITY una de las más hermosas casas de la frondosa alameda de ENTITY y moría contemplando los verdes árboles , a los cuales profesara su apacible carácter afición sincera . Deleitaba todavía sus apagados ojos la risueña vegetación tropical , medio velada por las cortinas de blanca gasa de su lecho , a_el_par_que por la confusión de ideas que antecede a la agonía . cruzaban se sus manos , de el amarillento color de la cera , con resignado ademán sobre su pecho , y su rostro a el aspirar los fragantes efluvios de las próximas plantas , expresaba una embriaguez semejante a la que experimenta el sibarita a el saborear en espléndido festín la postrera copa de exquisito licor . Después , dejando caer los párpados sobre sus empañadas pupilas , se durmió tranquilamente . 
            
Entonces una de las personas que le asistían , asustada con su inmovilidad , se levantó presurosa , se acercó a la silenciosa cama , apartó las cortinas , examinó a el durmiente y murmuró , juntando también las manos con profunda angustia : 
            
— ¡ ENTITY ! No hay remedio . Lo leo en su semblante desfigurado . ¡ Ay ! Inspirad me a lo menos , piadosa ENTITY , la precisa conformidad . 
            
Hablando así arrojo se más bien que se sentó , sollozando convulsivamente en un sillón inmediato . 
            
Quien de este modo lloraba y se quejaba con tanta vehemencia , como si su lacerado corazón enviara a sus mejillas un río de lágrimas , era una joven dotada de poco común hermosura . Sobre su dorada tez , tan suave como la seda , brillaban dos ojos de fuego , dos ojos grandes y negrísimos cuyos rayos , superiores a los de el diamante , no podían olvidar los que los admiraban una vez . El cabello , de un ébano magnífico , coronaba formando naturales ondulaciones una frente tan elevada como la que dieron los escultores de la antigüedad a la estatua de ENTITY . La boca , diminuta , y de un coral algo oscuro que con el dolor había palidecido , servía de estuche a dos hileras de dientes de la rica madre perla . En fin , un talle esbelto y flexible , una torneada garganta que revelaba su opulenta morbidez , sin renunciar por eso a su castidad , en_medio_de los desordenados pliegues de una bata de muselina y un pie que hubieran envidiado las damas chinas perdiendo se holgadamente en pequeñas babuchas de terciopelo , completan la descripción física de aquella mujer arrogante , cuyo exterior era un modelo de indiana belleza , y cuyo traje descubría que abrigaba su alma más sensibilidad que coquetismo , puesto que sumida en su pena olvidaba hasta el cuidado personal , a que su sexo concede en todas circunstancias marcada atención . 
            
El lector habrá reconocido en la hermosa desconsolada a ENTITY . Era en efecto ella en todo el esplendor de una lozana juventud . Reclinada en el sillón permaneció silenciosa largo rato , y luego , alzando la cabeza de improviso , clavando nuevamente escudriñadoras miradas en el aletargado enfermo , tornó a exhalar en ayes desgarradores su amargura , repitiendo con fatídica tenacidad : 
            
— ¡ Dios mío , vos lo habéis decretado ! Voy a cesar de ver lo para siempre . 
            
Enseguida púso se a repasar en su mente , por centésima vez , los gratos días de su vida doméstica durante los diez años transcurridos desde que ENTITY la acogiera en sus brazos paternales . El alborozo con que salió de la morada de la mulata ENTITY , la inefable dicha con que se oía llamar hija querida por el verdadero autor de su ser , el afán con que se dedicó a aprender las habilidades que realzan las femeninas gracias cuando ENTITY la llevó a ENTITY para perfeccionar su educación , la infinita complacencia con que después_de trabajar meses y meses bajo la férula de sus maestros iba en las temporadas de pascua a el ENTITY a correr y reír en completa libertad , y sobre todo la intensa satisfacción que embargaba su corazón agradecido a el escuchar a su buen padre aplaudir sus intelectuales progresos , o a el ver le presenciar enternecido sus juegos juveniles , todo renació revestido de misterioso encanto en el fiel panorama de su memoria . También recordó la venturosa época en que ya convertida de lindo capullo en galana rosa , a el leer en el respetable semblante de ENTITY el júbilo que le causaban sus triunfos de sociedad le echaba a el cuello los brazos , preguntando le con su insinuante voz de mimada niña : 
            
— ¿ Todavía llora ENTITY . a su ENTITY ? 
            
Y parecía le que ENTITY le contestaba como de costumbre con su afectuosísima sonrisa : 
            
— No , hija de mi alma , porque tú me has consolado . 
            
Pero cuando ENTITY , absorta en estos pensamientos , que constituían la plácida historia de su pasada felicidad , comenzaba a creer aciaga pesadilla la historia siniestra de su actual dolor , volvía los ojos hacia el hombre reducido a esqueleto que yacía a su lado , embargado por el sopor de próxima muerte , y un lamento tan agudo como si por primera vez se le ocurriera la idea espantosa de la irreparable desgracia que la amenazaba , tornaba a escapar se de su atribulado pecho . 
            
Tan cumplida fuera la ventura de que la joven disfrutó en el hogar de su protector legítimo que hasta sus antiguos padecimientos en el domicilio de su nodriza llegaron a presentar se le vagos y confusos en la distancia . Su reconocimiento fervoroso hacia su padre por la mudanza de su situación probaba , no_obstante , que no los había olvidado enteramente . El que ha sido siempre feliz , no comprendiendo todo el precio de su prosperidad , descuida el himno diario de su gratitud : el que ha sufrido mucho a el librar se de el yugo de hierro de la desgracia se postra ante el áncora de su salvación para adorar la y bendecir la de continuo . 
            
No vaya el lector a figurar se que a_causa_de el disgusto con que ENTITY participó en su niñez de la suerte de la mulata ENTITY la desdeñó ingratamente apenas la acogió en su seno ENTITY . Jamás , por_el_contrario , se había manifestado tan llena de deferencia y amistad hacia ENTITY y sus hijos como cuando ya no temió que demasiado frecuente roce la contagiara con sus defectos . Desde que no la atormentó el recelo de que la colocaran a el nivel de unas criaturas a las cuales se sabía tan superior por todos los estilos , se despojó de el orgullo con que antes se envolviera para impedir la completa fusión de sus respectivas situaciones . Las colmaba de regalos , las visitaba siempre que iba a la finca , y la mulata ENTITY , aunque envanecida con la amabilidad de su señorita , contenida por el respeto que le inspiraba ENTITY , nunca la molestó ante extraños testigos con las demostraciones de una intempestiva familiaridad . 
            
En un solo objeto se alteraba en parte la armonía de sentimientos e ideas que reinaban entre ENTITY y su padre . Aquel objeto era ENTITY , que proseguía ocupando un puesto principal en el cariño de ENTITY . Conservaba el joven la dirección de los negocios y bienes de su cuñado , y sin su auxilio el último , a quien las cuestiones de dinero fastidiaban , hubiera probablemente caído en_manos_de servidores ávidos que se hubieran aprovechado de su ciega confianza para llenar su bolsillo . ENTITY en su secreto propósito de captar se una reputación de probidad que le produjera los seguros premios de el aprecio público daba , sus cuentas con íntegra delicadeza . Contentando se con la mensualidad ( a la verdad crecida ) que le señalara su hermano político , se dedicaba sagazmente a aumentar el patrimonio que debía pertenecer a ENTITY , pues reconocida ya por hija natural de el hacendado , y careciendo éste de otros herederos próximos , correspondía le su caudal de derecho . Calmados sus primeros ímpetus de oculto furor había calculado ENTITY que todavía podía apoderar se de las pingües rentas de ENTITY . Casando se con ENTITY tendría una esposa y una fortuna igualmente brillantes . He aquí por qué , formando su cauteloso plan de ataque , apenas atravesó la hermosa doncella los umbrales de la pubertad comenzó a mostrar le una inclinación reprimida por el respeto que llenó a ENTITY de regocijo y suscitó , según ya he indicado , en su hija el pesar primero que empañara su cándida alegría , desde que ceñía sus sienes con la corona de rosas de la felicidad . 
            
Unir los dos seres en que se concentraban sus afecciones , enriquecer los a_la_vez mezclando los bienes que a ambos destinaba ¡ qué proyecto tan risueño para el alma generosa de ENTITY ! Pero inesperados obstáculos se opusieron a un pensamiento que juzgara tan posible y fácil . Rehusaba ENTITY confesar su amor a ENTITY , pretextando para mejor lograr su deseo lo mucho que a su delicadeza repugnaba la elección de opulenta consorte , y respecto_a la joven su corazón sencillo y franco , a quien satisfacía el amor paterno , rechazó casi con indignación la idea de otorgar a ENTITY sentimiento más vivo que el amistoso que ya los enlazaba . 
            
Atribuyó ENTITY a el principio su resistencia a pudor virginal , a lo distante que aún se hallaba su inocente candor de las apasionadas emociones que más tarde experimentaría . Pero cuando los años transcurrieron , y la preciosa adolescente se convirtió en majestuosa beldad , y sus sonrisas empezaron a acoger los homenajes de otros adoradores , entonces ENTITY no calló la pena que le causaba su desvío hacia ENTITY . ENTITY , que a_pesar_de su amable índole hubiera resistido con entereza a despóticos mandatos , a el escuchar las súplicas de su amado padre sintio se dispuesta , por tal de ahorrar le el más leve disgusto , a consumir la miseria de su porvenir . Mas a el ir a consentir en la propuesta boda , expresó tan profunda angustia su elocuente fisonomía , descubrió el temblor de sus miembros tal repugnancia a el himeneo que aceptaba contra su voluntad , que ENTITY detuvo en sus labios la sentencia destinada a sellar su desdicha doméstica , exclamando : 
            
— No prometas hoy nada , hija mía . Aguarda a serenar te para decidir de tu suerte . Cuando te hayas acostumbrado a la perspectiva de un enlace que , lo confieso , realizaría todos mis votos , ese día me dirás con tu sonora y sincera voz : « Padre mío , la razón ha abierto las puertas de mi corazón a ENTITY . Le entrego mi mano segura de que afianzo a el verificar lo mi futura dicha » . Mientras no puedas hablar me así , ENTITY , calla y reflexiona . 
            
Respiró la joven libre de un horrible peso , contemplando ante sí indeterminado plazo . ENTITY el mal está lejos , cree el incauto mortal que logrará evitar lo , y para la temprana edad , particularmente presenta se el enemigo distante como imposibilitado de acercar se jamás . 
            
Desde aquella explicación siempre que ENTITY se preparaba a hablar le de el asunto le tapaba la boca ENTITY con sus dedos de rosa , diciendo le a el levantar se a_la_vez de puntillas para besar le la frente : 
            
— Todavía mi rebelde corazón no se ha dejado vencer por la grave consejera que según ENTITY . me atraerá a el matrimonio ; aún no me hallo dispuesta para otro amor que el de mi buen padre . ¿ Por qué tiene ENTITY . tanta prisa en abdicar su absoluto dominio sobre mis sentimientos ? ¿ Por qué se alarma ENTITY . por ENTITY no_obstante la indiferencia con que trató a los demás galanes que me aturden con sus suspiros , falsos o verdaderos ? 
            
Y ENTITY se sonreía con el gentil donaire de la fascinadora hija de los trópicos , la cual a el conservar , agasajando a el anciano , su deseada independencia se revestía para con ENTITY de un aire de fría dignidad que contenía sus amorosas insinuaciones . 
            
De este modo transcurrió el tiempo hasta que agravando se las dolencias crónicas de ENTITY tomaron las ideas de ENTITY distinto rumbo . Ya no se ocupó de futuros proyectos , ni de asuntos que personalmente pudieran convenir le . ENTITY zozobra , embargó de improviso todas sus potencias . Su bienhechor , su único amigo , el padre adorado objeto respetable de su entusiasmo filial , iba quizá a descender a la tumba , dejando la de nuevo sola , triste , desamparada . Pero sus inquietudes no se manifestaron con estériles lágrimas , ni con impotentes suspiros . ENTITY , incansable , dedico se en_cuerpo_y_alma a prolongar todo lo posible la amenazada existencia de el ídolo de su sagrado afecto . Oró en abundancia , de sus pródigas manos y fervientes súplicas de sus labios elocuentes recibieron los médicos para ayudar la a detener en la tierra el espíritu que iba a escapar se de su momentánea prisión . De día su actividad rodeaba a ENTITY de incesantes cuidados , o su firme brazo lo sostenía en los paseos que por mandato de los facultativos emprendía a pie durante las horas de sol ; de noche no abría una vez el enfermo los abatidos ojos sin que tropezaran éstos con las luminosas órbitas de la buena hija que velaba a la cabecera de su padre , devorando su lloro por no afligir le . Y ENTITY , aunque callaba conmovido su gratitud , hacía entonces tras las cortinas de su lecho un gesto misterioso . ¡ La bendecía ! 
            
Como postrer recurso para un mal incurable aconsejaron los médicos a el pobre ético que atravesara el mar. ENTITY que su decaído ánimo , que comenzaba a juzgar penoso todo movimiento , se decidiera a tentar aquella prueba última , ya ENTITY había arreglado los preparativos de el viaje , ya su voz , que bajo su serenidad aparente ocultaba angustiosa emoción , exclamaba : « Marchemos » . Dejando efectivamente su casa a_cargo_de ENTITY , ENTITY y su hija se embarcaron para los ENTITY , recorrieron el hermoso país que ha enaltecido ENTITY y poetizado ENTITY , bogaron en sus románticos lagos , buscaron en sus frondosos bosques las huellas de los mocasines indios y fueron a coger silvestres flores a orillas de el ENTITY , ante cuya asombrosa catarata recordó ENTITY suspirando la magnífica descripción de su célebre compatriota ENTITY : 
            
... Mil olas cual pensamientos rápidas pasando chocan y se enfurecen , y otras mil y otras mil ya las alcanzan y entre espuma y fragor desaparecen . ¡ Ved ! ¡ Llegan , saltan ! El abismo horrendo devora los torrentes despeñados . ENTITY en él mil iris , y asordados vuelven los bosques el fragor tremendo . ¡ En las rígidas peñas rompe se el agua : vaporosa nube con elástica fuerza llena el abismo en torbellino : sube , gira en torno , y a el éter luminosa pirámide levanta y por sobre los montes que le cercan a el solitario cazador espanta ! La joven habanera , que a fuer de el ilustre vate citado , podía exclamar frente_a aquel accidente grandioso de la ENTITY americana : 
            
¡ Yo digna soy de contemplar te : siempre lo común y mezquino desdeñando ansié por lo terrorífico y sublime ! hubiera experimentado a el ver precipitar se de inmensa altura el caudaloso río , a quien de_repente falta su lecho , las profundas delicias que espectáculo , semejantes causan a las almas capaces de comprender su hermosura si a el volver los ojos chispeantes de entusiasmo hacia el autor de sus días la palidez de el desgraciado , su desfallecimiento y su indiferencia por cuanto no poseía relación con su malestar físico no le hubieran recordado una realidad espantosa e inevitable . Entonces la elevada imaginación de ENTITY plegaba sus alas tristemente : un frío glacial penetraba en su pecho , y cesando de encantar la la portentosa escena murmuraba con débil voz : 
            
— ¡ Regresemos a nuestro albergue ! 
            
Lejos_de producir la mudanza de clima en ENTITY la mejoría deseada aumentó de tal manera sus padecimientos que antes que se desprendieran de los árboles las amarillentas hojas de octubre se dirigió de nuevo con ENTITY a su adoptiva patria , huyendo más asustado de el frío cierzo que las aves que todos los inviernos emigran de la república anglo americana a los vergeles perennemente floridos de la gran ENTITY . 
            
Desde su retorno la fatídica enfermedad siguió su curso y , según ha visto ya el lector , ENTITY , obligado a guardar cama , conocía que el ángel de la muerte se disponía a colocar el sello eterno sobre sus descoloridos párpados . 
            
Tan esplendente y pura era la tarde tropical testigo de su agonía apacible que su tibio reflejo tiñó de sonrosado matiz las mejillas de el justo aspirante , el cual , abriendo los ojos después_de un breve letargo , sonrió con inefable ternura a su afligida hija . 
            
— ¡ ENTITY mío ! , exclamó ésta , corriendo hacia él , besando su mano a_el_compás_de convulsivos sollozos y alzando la en_seguida a el cielo entre las suyas con suplicante ademán . 
            
— Ruega le que me admita en su gloria , perdonando mis pecados , balbuceó ENTITY débilmente , pues pedir le que evite nuestra separación sería formar un voto inútil . Cumplida ya mi jornada cedo mi puesto a los nuevos seres que deben reemplazar me según el orden gradual de la ENTITY . Resignemos nos , querida hija . La vida se reduce a un corto sueño de que cuando menos lo pensamos despertamos en la eternidad . Muy pronto por_lo_tanto volveremos a reunir nos . 
            
— ¡ Ah ! Yo no poseo suficiente fe religiosa para aguardar conforme el supremo momento de que ENTITY . me habla , gritó ENTITY , permitiendo que estallara su hasta entonces contenido dolor . ¡ ENTITY ! Si eres tan bueno y justo como asegura la voz universal deja me a mi padre , o lleva me con él a tu seno ! 
            
Y la desesperada doncella se arrojó sobre el lecho , mesando se los cabellos , mordiendo frenética las sábanas y exhalando guturales gemidos . 
            
— ¡ Pobre muchacha ! , murmuró ENTITY , enjugando una lágrima que a_pesar_de su valor moral asomó bajo sus pestañas encanecidas . En el exceso de su pena olvida que la hora de la muerte es triste hasta para el mejor cristiano y duplica sus angustias con el espectáculo de las suyas . 
            
Bastaron aquellas palabras para que ENTITY reprimiera sus desgarradoras emociones , recobrara en parte su presencia de espíritu y tornara a sentar se a la cabecera de su padre con melancólica compostura . Pero todos sus esfuerzos no podían impedir que sus labios temblaran , que el llanto que pretendía encerrar en su corazón humedeciera sus párpados enrojecidos , ni_que sofocada por la violencia que imponía a sus sentimientos pensara en alta voz : 
            
— ¡ Ay ! Lo conozco . Nací para padecer . 
            
— Ofrece tus sentimientos en holocausto a el que nos redimió con su sangre y se calmarán , le dijo con dulzura ENTITY . ¿ De qué además te quejas ? Si otros me han ganado en larga existencia pocos en cambio han disfrutado años de tan completa ventura como los que acabo de atravesar para llegar a el sepulcro . Mira una prueba de la paternal misericordia con que me ha tratado el ENTITY en la magnífica escena que me ofrece su amor divino antes que el panorama de el mundo desaparezca de mi vista . El cielo , de un azul deslumbrante , parece abrir me sus radiantes puertas ; el sol , revestido de gloria , acompaña mi descenso hacia la tumba ; los árboles , desplegando frente_a mi albergue su follaje de esmeralda , me encantan aún . Todo me anuncia que sólo mi cuerpo va a perecer ; que mi alma , inmortal como su ENTITY , volará a la patria inmarcesible apenas se desmoronen las paredes de su asilo transitorio . Y tampoco de la tierra desapareceré enteramente , amada ENTITY . ¿ No has observado a menudo , penetrada de asombro , cómo el gusano convertido en crisálida , y luego en mariposa , aunque a el depositar sus huevecillos bajo esta forma última sucumbe y se seca , renace luego vigoroso y juvenil en el nuevo insecto que brota de su semilla ? Así , ENTITY mía , yo , que dejo en ti un vástago de mi rugoso tronco , resucitaré en tus hijos , que serán mis nietos , y te consolarán . ¡ Oh niña sensible ! ¡ Corazón agradecido y apasionado que me has indemnizado con usura de la pérdida de la familia que tanto lloré ! Bendice a el ENTITY en_vez_de lamentar te , pues perdonando piadoso los errores de mi mocedad me ha proporcionado en ti una recompensa en_lugar_de un castigo . 
            
ENTITY inclinó la cabeza , meditó en lo pasado y exclamó , estremeciendo se a el unir el recuerdo de las anteriores desdichas a las desdichas presentes : 
            
— ¡ Oh , yo le bendeciría con mayor sinceridad si prolongase los días de mi padre ! 
            
La tarde declinaba : la alcoba se iba por grados oscureciendo y una hora resonó con lentitud entre las melancólicas sombras de el crepúsculo . ¡ La de la oración ! A el acompasado tañido de la campana religiosa ENTITY , ENTITY y cuantos se hallaban en el aposento se prosternaron ínterin ENTITY pronunciaba rezos en alta voz . Luego_que hubo concluido ENTITY lo besó en la frente , pidiendo le su bendición , piadosa costumbre que va desterrando la sociedad moderna por rancia y anticuada . ¡ Cómo si no debieran vivir siempre las venerandas habitudes que mantienen el orden , el amor y el respeto en el círculo de las familias ! 
            
— Quizá no volveré a escuchar en este valle de lágrimas el toque de el ENTITY — María vespertino , dijo ENTITY . Que halague pues también mi oído una vez más la patética melodía que dedicó a esa hora imponente un compositor ilustre . ¡ Canta el ENTITY , mi ENTITY querida ! ¡ Sé el poético cisne para la agonía de tu padre ! 
            
En vano todas las potencias morales y físicas de la joven se rebelaron contra semejante deseo . Inútilmente la espantó como un sacrilegio la idea de la música , la poesía y el arte interrumpiendo el fúnebre colorido de su dolor . ENTITY le pedía un sacrificio y si hubiera sido éste el de su vida lo mismo se hubiera apresurado a complacer le . 
            
Bernardo abrió el piano , que el enfermo a el agravar se sus males mandara trasladar a su alcoba . ENTITY , pálida , desmelenada y con los vestidos en desorden , se sentó ante él y después_de grave y expresivo preludio una voz de ángel entonó con sublime tristeza la suave y religiosa inspiración de ENTITY . ¡ Ave — María ! , cantaba ENTITY entre sollozos . ¡ Ave — María ! murmuraba el moribundo en su lecho , dirigiendo se a la ENTITY , en cuya presencia no tardaría en aparecer . Y todos los circunstantes con devoto recogimiento repetían . ¡ Ave — María ! en el fondo de su conmovido corazón . 
            
Nunca aquel trozo musical , lleno de tan admirable sencillez , había producido el efecto que entonces causaba en el pequeño auditorio . Su misma melancolía lo hace en realidad más a propósito para el aposento de el enfermo que para brillantes salones ; su monotonía misma lo pone más en contacto con el silencioso dolor que con la perfumada atmósfera de los mundanos placeres . Hasta el alma escéptica de ENTITY envió , en_consecuencia , a el oír lo una lágrima a sus ojos y , olvidando un momento las miserias terrenales , aspiró respetuosa el sagrado incienso que subía hacia el trono de la ENTITY de los serafines en alas de el genio , de la fe y de el sentimiento profundo . 
            
Cuando la joven hubo dado el postrer acorde en el sonoro instrumento con que acompañaba sus patéticas modulaciones , cuando su última nota se perdió en el aire , miró ansiosa a ENTITY como para obtener en su inefable sonrisa la recompensa de su penosísimo esfuerzo . Pero el agonizante yacía inmóvil y mudo . Entonces ENTITY lanzó un clamor terrible y sin valor suficiente para ir a cerciorar se de la funesta verdad dijo , próxima a el par a desfallecer : 
            
— ¡ Ya murió ! 
            
— No , no , es solamente un síncope , exclamó ENTITY , prodigando le los precisos auxilios . 
            
Los cuidados de sus numerosos asistentes restituyeron en efecto a ENTITY el uso de sus facultades . 
            
— ¡ Crueles ! , balbuceó a el recobrar el conocimiento , viendo a ENTITY y a ENTITY afanar se por llamar le de nuevo a la vida . ¡ Me dormía arrullado por los ángeles y vosotros me despertáis en el lecho de el dolor ! 
            
Después entró el médico de cabecera , lo examinó , le recetó algunos cordiales y se retiró caviloso . 
            
— ¿ Y bien ? , le preguntó ENTITY , que lo siguiera , mientras ENTITY con las manos juntas escuchaba su respuesta a_pocos_pasos de distancia . 
            
— La lámpara , ya agotada , se habrá extinguido antes_de el alba próxima , contestó el profesor de la ciencia más grande que existe . ¿ Ha hecho ENTITY todas sus disposiciones ? 
            
— Sí , ha arreglado sus asuntos para con los hombres y se ha preparado por_medio_de la iglesia a comparecer en el tribunal de ENTITY , replicó conmovido ENTITY . Lo único que nos corresponde ahora es ... 
            
— ¡ Rogar por él ! , dijo el facultativo despidiendo se . 
            
Leyó ENTITY en el trastornado semblante de su hija y en la patente agitación de su cuñado su definitiva sentencia . ¿ Necesitaba tampoco que la confirmaran los mortales para comprender que la había pronunciado el ENTITY ? 
            
De improviso ENTITY , que permaneciera como anonadada en un sillón , se levantó con febril presteza , se arrodilló junto_a el lecho de el objeto de sus filiales ansias y exclamó con una voz que arrancó lágrimas a cuantos la oyeron : 
            
— ENTITY mío muy amado , acabo de repasar en mi memoria si he servido y complacido a ENTITY . en todo como es deber de una buena hija y mil dardos me han atravesado el pecho a el recordar que he contradicho uno de sus favoritos deseos rehusando el consentimiento que me pedía ENTITY . , que podía mandar en mi persona como dueño absoluto , para mi boda con ENTITY . ENTITY , perdón , queridísimo padre , por esa rebelión indigna e insensata . ¡ Miserable de mí ! Osaba ocupar me de mi propia felicidad como si la de ENTITY . no me bastara . ¡ Ah ! Sea ENTITY . indulgente con esta mezquina criatura , que le suplica prosternada en el polvo . ¡ Diga me ENTITY . por ENTITY que me perdona ! 
            
— ENTITY , la aflicción te trastorna el juicio . En nada me has agraviado . El ENTITY me concedió en ti la más perfecta de las hijas y si marcho triste a el encuentro de ENTITY es porque hubiera preferido quedar me a tu lado . 
            
— El cielo premie tanta bondad y tanto amor , replicó la joven convulsivamente . ¡ Oh ! Crea ENTITY . que si inmolando mi existencia me fuera posible conservar la suya el regocijo con que me extendería en el ataúd manifestaría que también sé yo amar y agradecer . ¡ Oh padre ! Mi corazón , rebosando en filial ternura , no comprende que haya otro sentimiento tan enérgico en la tierra , ni quiere tampoco experimentar lo . Basta me pues para llenar mis obligaciones en el matrimonio un cariño casi amistoso , una simpatía casi fraternal . Bernardo me inspira esos afectos y ENTITY . ansía nuestro enlace . Yo le prometo por_lo_tanto la mano de esposa y cumpliré mi juramento a_no_ser_que ENTITY mismo me releve de él . 
            
— ¡ Muero contento ! , dijo entonces ENTITY , uniendo entre las suyas las manos de su hija y de su cuñado . Dejando te a ti , ENTITY , un apasionado consorte , y a ti , ENTITY , una dulce compañera , mi grata deuda para con entrambos queda satisfecha . En mi testamento , que abriréis a los pocos días de mi fallecimiento , os lego , hijos míos , cuanto poseo . Temiendo sin embargo que ENTITY rehusara contraer la propuesta boda contigo , ENTITY , le ordenaba en el documento referido que , caso de persistir en su repulsa , y de no verificar se por oposición suya la fusión conyugal de vuestros respectivos intereses , te cediera la cuarta parte de la herencia como recompensa justísima de los desvelos con que la has cuidado . Mas ahora que felizmente va a ligar os eterno lazo por vuestra espontánea voluntad , es la mía que no dividáis los bienes que me pertenecieron . ¡ Ojalá fructifiquen en vuestras manos como la buena semilla en las de el justo ! He aquí arreglados ya definitivamente mis negocios en este mundo pasajero . Llamad a un sacerdote para que me ayude a ascender a el inmarcesible con alma serena y tranquila . 
            
En el momento de apartar se ENTITY y ENTITY de el lecho de el agonizante una idea repentina hirió a el parecer la imaginación de éste , pues desapareciendo la santa conformidad pintada en sus facciones exclamó con impaciencia : 
            
— ¡ Mísero de mí ! ¡ Y he podido olvidar ! ... ¡ Mariana , quiero hablar con la mulata ENTITY ! 
            
— Por mucha prisa que nos demos a comunicar le tus órdenes , hermano mío , no llegará a la capital desde el pueblecillo de su residencia hasta mañana a el mediodía , contestó ENTITY con intención . 
            
— ¡ Es cierto , y la muerte , que no espera , me arrebatará antes_de el alba ! , repuso ENTITY comprendiendo le . ¡ ENTITY , tintero , papel ! Voy a escribir . 
            
Le proporcionaron los utensilios que pedía y con tanto trabajo que para trazar algunas líneas tardó horas enteras , logró trasladar ENTITY a una carta el pensamiento atormentador que se le había ocurrido . Después selló la epístola cuidadosamente , puso el sobre « A ENTITY » y la entregó a su hija . 
            
— Promete me que ENTITY recibirá este billete cerrado como te lo confío , dijo a la joven a el verificar lo . Jura me lo por la hora de mi agonía bajo la pena de tu eterno infortunio y de la profanación de mi sombra . 
            
— ¡ Lo juro ! , exclamó ENTITY , asiendo el papel y guardando lo en su seno . 
            
Todavía iba a hablar ENTITY ; pero la emoción patente que experimenta a el ocupar se de un importante secreto casi olvidado en_medio_de tantas angustias apresuró su fin . empañaron se sus ojos , volvio se su respiración penosa , y a el levantar el tembloroso brazo sobre la inclinada cabeza de su hija para bendecir la otra vez voló su espíritu a el seno de ENTITY que lo había sacado de la nada . 
            
Distinguiendo ENTITY de golpe en las facciones de su adorado padre , el terrorífico color de la muerte lanzó un grito agudísimo , y tan incapaz de soportar con firmeza la catástrofe como si no la hubiera aguardado con dolorosa anticipación cayó para atrás atacada de estremecimientos espasmódicos . Bernardo , sosteniendo la a tiempo , la condujo a un asiento inmediato , donde continuó agitando se presa de contracciones epilépticas . En el desorden de su desesperación abrio se la bata de muselina que velaba su cuello y asomó sobre su seno virginal el papel que el difunto con tanto encarecimiento le confiara . 
            
— La carta dirigida por ENTITY a la mulata ENTITY , murmuró a el ver la ENTITY , a el cual no abandonó ni en tan suprema crisis su carácter previsor y artero . Debe encerrar algo muy importante que quizá me interese saber . ¡ Recojamos la ! 
            
Y la guardó en su bolsillo sin asustar le el abuso de confianza que cometía frente_a el cadáver todavía tibio de su protector . 
            
Durante muchos días de nada se acordó ENTITY excepto la irreparable pérdida que había cubierto su vida de luto . Cuando la obligaron de nuevo a pensar y a mover se , preguntó inquieta por el billete que le entregara su padre . 
            
— Se habrá extraviado en la confusión de la noche en que expiró , le dijo ENTITY presuroso . 
            
— De_modo_que ni siquiera tendré el consuelo de cumplir su postrer mandato . ¡ Ay ! , balbuceó ENTITY , repitiendo la convicción que abrigaba respecto_a su infausto destino : ¡ Nací para padecer ! 
            
A el ver adelantar se hacia nosotros una inevitable desgracia quizá debe asustar nos menos el martirio de el instante fatal en que recibimos el golpe aciago que la aflicción profunda , tenaz e implacable que le sigue de cerca . Mientras la herida brota fresca sangre todavía no se ha envenenado y la misma sorpresa y estupor que nos causa su intensidad no nos permite conocer toda su amargura . Pero luego_que el primer aturdimiento ha pasado , que recobramos suficiente presencia de espíritu para analizar , digamos lo así , la dolorosa sensación que nos abruma , entonces ¡ ay ! la sentimos doblemente . 
            
Esto sucedió a ENTITY , que a_el_cabo_de tres o cuatro meses de la muerte de ENTITY yacía más pálida , más abatida , más triste que el día en que lo sacaron cadáver de su mutuo albergue . Sus negras ropas eran menos sombrías que el duelo que en el alma llevaba . El inmenso vacío que hallaba en su existencia aumentaba el tétrico carácter de su filial dolor . ENTITY , sin familia , rodeada de superficiales amistades , faltaba le un corazón afectuoso en el cual derramar las lágrimas que enchían el suyo con esa seguridad en la ajena simpatía que calma las mayores penas . ¡ Ah ! En_medio_de su aislamiento moral , bajo el fardo de sus pesares , que nadie le ayudaba a sostener , ¡ cómo suspiraba por la sólida educación religiosa que no recibiera ! Aunque veneraba a ENTITY como a el augusto príncipe de todo lo bueno , grande y hermoso , en casa de la mulata ENTITY le habían enseñado a recitar como un loro sus oraciones , sin reflexionar en las santas palabras que pronunciaba , ni penetrar se de la divina esencia de la fe . De las habitudes de la infancia dependen por lo regular las ideas de la edad de la razón . Acostumbrada ENTITY a ir por rutina a la iglesia , a manifestar las exterioridades de la religión sin empapar se en su inefable espíritu no encontraba refugiando se en el seno de la piadosa plegaria todos los consuelos que ésta posee para la devoción verdadera . Pedía auxilio a una madre de cuyas bondades no estaba suficientemente persuadida . A el elevar sus pensamientos a el cielo buscaba en él más bien a el padre que perdiera que a el ENTITY inmortal , y su incierta confianza en el socorro supremo la dejaba sin apoyo en el círculo de las terrestres espinas . 
            
Residía su único alivio en la amistad de ENTITY , joven interesante a quien primero se aficionó porque llevaba el nombre de la malograda niña que tanto había amado ENTITY , a quien después concedió todo su aprecio porque a generosa índole y clara inteligencia unía exquisita sensibilidad , y a quien más tarde consideró hermana de su infortunio porque había perdido una madre objeto para su filial cariño de tan ferviente culto como el que a su padre profesara ella . Si el largo tiempo de que ya databa su materna orfandad había mitigado en parte el luto de ENTITY en cambio sufría otras penalidades de que ENTITY estaba exenta . El autor de sus días , que había apresurado el fin de su esposa con sus caprichosos devaneos , a_pesar_de las canas que sombreaban su frente incurría en errores ridículos a su edad . Sexagenario extravagante ENTITY gastaba su patrimonio en báquicas orgías y homenajes a coquetas que se reían de él por tal de simular una juventud que desde muchos años antes lo abandonara . ENTITY cubierto de arrugas revoloteaba ansioso en_derredor_de todas las flores fáciles y la pobre ENTITY vivía temiendo que el vetusto ENTITY le diera una madrastra indigna de reemplazar a la virtuosa y tierna madre que lloraba aún . 
            
Sin embargo , aunque su posición bajo este punto de vista superaba en mortificaciones a la de ENTITY hallaba se ENTITY menos abatida y atormentada merced a el cristiano entusiasmo que albergaba su pecho . Sostenida por un ardor espiritual contemplaba con sereno semblante las asperezas de la ruta . Cuando la fatigaba demasiado la cruz de sus contrariedades domésticas acudía a el templo católico , y allí , exhalando sus gemidos entre nubes de oloroso incienso , conocía que el santo perfume era maravilloso bálsamo para sus heridas morales . Y si obstáculos imprevistos le impedían dirigir se a la divina mansión prosternando se ante la imagen de el ENTITY en un rincón de su aposento , o enviando sus preces a el cielo a la sombra de los árboles de la campiña , acababa de convencer se a el recobrar la paz de su alma , antes tan agitada como un mar tempestuoso , de que la morada de el ENTITY es la ENTITY entera . 
            
ENTITY , tibia creyente , paloma criada a la ventura entre silvestres aves , cuando pasó a poder de ENTITY se dedicó a estudiar los conocimientos de el mundo , olvidando casi en su juvenil efervescencia los de la eternidad . El hombre de nuestros días , por otra parte , sometido generalmente a el indiferentismo religioso , no posee la fe necesaria para transmitir a la niñez esa piedad sincera que se consolida con los actos de una minuciosa práctica . Sólo la mujer , sólo una madre ama y cree lo bastante para desarrollar en sus hijos con sus pacientes lecciones y su ejemplo las devotas virtudes . Contentando se ENTITY con que ENTITY asistiera a la iglesia y llenara las exterioridades de el buen cristiano no se acordó de sondear las disposiciones de su índole respecto_a las profundas materias de que depende nuestra salvación . La adolescente pues , viendo que sus preceptores únicamente daban importancia a los ramos de cultura intelectual , o de adorno , que excitan el aplauso público , dejó secar se abandonados los manantiales de amor divino que no podían menos que existir en el fondo de un alma tan sensible , agradecida y elevada como la suya . 
            
Relacionadas ENTITY e ENTITY por el trato social se habían agradado mutuamente desde la primera mirada . convirtio se su simpatía en intimidad afectuosa cuando la anterior vio descender a la tumba a el respetable anciano que en la tierra la protegía . ENTITY , que acudió solícita a su lado a el saber el terrible golpe con que la agobiara la parca , se esforzó en enjugar su lloro con sus dulces caricias . Pero desavenencias de familia le impidieron continuar visitando con la frecuencia que deseaba a la triste huérfana . Envuelto su padre en las redes de una artificiosa mujer que aceptaba sus vetustos suspiros , ansiando escapar a la pobreza que la amenazaba , obligaba a cultivar la supuesta amistad de personas que con justos motivos excitaban su antipatía . Rehusando a el principio ENTITY servir de juguete a los desvaríos de un hombre que desconceptuaba el venerable carácter de la ancianidad recurría a incesantes pretextos para quedar se en casa , y luego trasladar se presurosa a la de ENTITY . Mas descubrió desgraciadamente ENTITY la preferencia que otorgaba su hija a una joven extraña sobre aquella con quien su locura pensaba emparentar pronto , y marchando en su busca colmaba la de denuestos en la morada ajena sin importar se le que oyera todo el mundo su indigno lenguaje . Una_vez_que la mulata ENTITY , la cual iba a menudo a ver a su señorita , presenció una de las referidas escenas , en que el padre abusaba de sus derechos prorrumpiendo en injustas invectivas , y la hija recibía silenciosa la grosera descarga de su cólera , con el desenfado propio de su condición se interpuso entre ENTITY y su víctima , llamando le viejo loco , necio esclavo de una mujerzuela que se mofaba de él , y otras lindezas por el estilo . ENTITY , usando de los privilegios de su color , alzó el bastón para sacudir le el polvo : Mariana , furiosa como una gata lastimada , le hizo_frente con las uñas de fuera , y los gritos de « vil mulata » y « roñoso veje te » hubieran resonado largo rato a compás de sendos golpes a no haber ENTITY relegado a cada uno de los contrincantes a el lugar que le correspondía . 
            
Desde aquel lance , a_la_vez ridículo y penoso , prohibió ENTITY a su hija frecuentar tan asiduamente el trato de ENTITY . ENTITY sin embargo , aprovechaba todas las oportunidades de visitar la que se le presentaban y hallando la siempre sepultada en sombría tristeza decía le compadecida : 
            
— ¿ Por qué no apresuras tu matrimonio con ENTITY ? Creando te una familia desaparecerán con el desempeño de tus obligaciones de esposa tus melancolías actuales . 
            
— ¡ Ay ! , contestaba suspirando la huérfana . Para llevar a la morada conyugal un corazón contento se necesita más viva afección que la que me inspira ENTITY . Éste por su parte , en un tiempo tan prendado a el parecer de mi escaso mérito , y tan deseoso de pertenecer me por íntimos lazos , no pronuncia ahora palabra alguna relativa a el compromiso que contrajimos junto_a el lecho de muerte de nuestro mutuo protector . ¿ Motiva su reserva el respeto que mi dolor le causa , o ha cesado de profesar me el cariño que creyó indestructible ? Lo ignoro . Pero de_todos_modos comienzo a convencer me de que he conocido mal a ENTITY juzgando le capaz de sacrificar lo todo a la propia conveniencia , pues si le dominaron sórdidos pensamientos hubiera reclamado la mano de la rica heredera que ha prometido acompañar le a el altar . 
            
Transcurridos cinco o seis meses de lóbrego luto resolvio se a el fin ENTITY a trasladar se a el ingenio , lo que no verificara antes por temor a las intensas memorias que la posesión campestre donde se deslizaran muchos de los días de su felicidad conservaba para su alma constante . ocupaba se una mañana de los preparativos de su próxima partida cuando entró ENTITY en la sala en que arreglaba la joven algunos objetos que pertenecieran a ENTITY , dejando correr mientras tanto por su dorado rostro las lágrimas inagotables de una eterna aflicción . 
            
— ¿ Es pues cierto que te marchas , ENTITY , para el ENTITY ? le preguntó ENTITY , sentando se a su lado y golpeando , como embarazado , con el bastoncillo que en la mano llevaba la punta de su bota . 
            
— Sí ; me voy , respondió la huérfana afectuosamente , porque su soledad la impelía a contemplar en ENTITY un amigo . Y añadió con débil sonrisa : espero que me acompañes siquiera algunos días , y que te compadezcas de la pobre abandonada . 
            
— ¿ Has adivinado entonces que he determinado desistir de nuestro enlace ? , repuso el joven , aferrando se a las palabras que su interlocutora pronunciara con distinta intención para atraer el diálogo a el terreno que le convenía . 
            
Nunca había amado ENTITY a ENTITY ; menos aún , en otro tiempo lo había calificado de la mayor de las desdichas su boda con él , y no_obstante miró romper se casi pesarosa el único lazo que la unía en la tierra a otro individuo de su especie . 
            
— ¿ Puedo saber el motivo que te ha inducido a renunciar a el proyecto que tanto complacía a nuestro bienhechor ? , indagó turbada en_consecuencia . 
            
— Seguramente , murmuró ENTITY , dimana de la repugnancia con que primero miraste nuestro matrimonio , y de ... de ... 
            
A_despecho_de su frío egoísmo detúvo se ENTITY dudoso . Comprendiendo que iba a dar a la huérfana el golpe de gracia temblaba su misma dureza a el descargar lo sobre la indefensa víctima . 
            
— Yo creía que me habías perdonado mis caprichos de niña mimada , exclamó ENTITY , fijando en él los llorosos ojos . Hoy necesito tanto un amigo , un hermano , un compañero , que sufro mucho , lo confieso , a el conocer lo indiferente que te es mi suerte . ¡ Pero cuán pálido estás ! ¡ Cuán demudado ! ¡ Ah , me asustas ! Aunque nada debo temer en el mundo después_de los crueles males que me agobian me aterra tu trastorno . 
            
Un relámpago de conmiseración brotó de las rojizas órbitas de ENTITY . 
            
— ¡ Pobre muchacha ! , balbuceó . Yo no quisiera ofender te ; yo me siento interesado a tu favor con sinceridad . Pero la preocupación , la costumbre , la mulata ENTITY ... ¡ Oh ! ¡ Por todo pasaré menos por eso ! 
            
— ¿ Qué dices ? , gritó ENTITY , abandonando su asiento presa de un espanto instintivo . 
            
Entonces hizo la casualidad que penetrara ENTITY en la habitación donde hablaban ambos . Su espesa cabellera lanosa , completamente desordenada , comunicaba a su cabeza monstruoso tamaño , y todos los especiales signos de su raza , tales como los abultados labios , los morados tintes y el blanco amarillento de el globo de los ojos , puestos en evidencia por la cólera , se revelaban en su rostro con extraordinaria energía . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Querida hija , qué desgracia ! Ya no puedo ocultar te la , exclamó , enjugando el copioso sudor que le bañaba la frente . 
            
— Te he prohibido usar para conmigo los dictados familiares que te inspira el imprudente afecto que me profesas , dispuesto a olvidar demasiado a menudo la distancia que ha colocado la sociedad entre mi condición y la tuya , replicó la joven con una susceptibilidad rencorosa que a ella misma le sorprendió . 
            
— ¡ Por cierto que me encuentro ahora en situación a propósito para elegir mis palabras ! , añadió ENTITY con peculiar desenvoltura . ¡ Aquel bribón de ENTITY ! No en vano me causaba admiración ver te rondar permanentemente mi puerta . Tan pronto se aparecía en el umbral diciendo : « Mariana , vengo a que ENTITY . y ENTITY me cosan esta ropa » , como « Marianita , le traigo a ENTITY . una granada más fresca que un vaso de agua de coco y unos mameyes colorados que ganan en lo sabroso a la mejor conserva » . ENTITY , ENTITY , me apresuraba yo a contestar le . ¿ Qué milagro nos ha valido de_repente el cariño de ENTITY . ? ¿ Ha olvidado ENTITY . los días en que no permitía que ninguno de mi casa se acercara a el ingenio de ENTITY , y en que persiguió ENTITY . a la pobre ENTITY como a una sierva cimarrona para impedir le explicar se con aquel caballero que en gloria esté ? ¡ Bah ! , exclamaba el muy taimado : « Lo pasado es como si nunca hubiera sido . Si antes no me agradaba la familia de ENTITY . , ENTITY , en la actualidad me gusta y está dicho todo . ¡ Ea ! , ENTITY una tajada de mamey , ENTITY . Tu madre , o más bien , tu hermana mayor , pues la hermosota ENTITY no parece otra cosa , te va a ayudar a comer la exquisita fruta » . He aquí poco más o menos las zalamerías con que me engañaba ENTITY . ¡ Saben tanto los hombres cuando les conviene ! Por astuta y experta que se juzgue una mujer les sirve de instrumento como ellos se propongan ofuscar le la razón . 
            
— No comprendiendo a_donde conduce semejante preámbulo , dijo ENTITY con desabrimiento , suplíco te ENTITY , que caso de que hayas venido a hablar me de ENTITY y de sus visitas a tu casa dejes la materia para otra ocasión . Tengo a el presente asuntos más importantes de que ocupar me . 
            
— ¿ Más importante que la fuga y pérdida de ENTITY , ingrata ? Mira ; yo podría confundir tu altivez . Pero no , no ; he jurado por la salvación de mi alma guardar silencio . 
            
— Te has propuesto hoy atormentar me y has comenzado a conseguir lo , repuso ENTITY , elevando su voz hasta las agudas notas de el enojo . Explica me el galimatías con que me aturdes , o me alejo de aquí mientras recobras tu serenidad . 
            
— ¿ Quién estaría serena en lugar mío sufriendo tantas penas ? , gritó ENTITY , prorrumpiendo en violentos sollozos . ¿ Te figuras acaso , soberbia criatura , que únicamente las personas de piel blanca saben sentir ? ¡ Ah ! Fuera menor el afecto que te tengo y yo te probaría lo contrario . ENTITY frecuentaba tan a menudo mi morada que los vecinos repetían ... pues ... que pensaba en mí demasiado . Mas el tunante a quien acechaba era a mi hija ENTITY . El gallo viejo necesita tiernas pollitas . Una noche ENTITY huyó con el carretero y se refugió en su choza . Aunque ya había perdido su honra comisioné a ENTITY para que me trajera a la fugitiva , asegurando le de_antemano mi perdón . ENTITY rehusó escuchar le ; ENTITY lo arrojó a empujones de su bohío ; ENTITY , irritado , sacando una navaja hirió a el carretero y heme aquí con la hija deshonrada y el hijo condenado a presidio . Diga me ENTITY . ahora , señora mía ¿ quiere ENTITY . más aún para que rabie y no chille no_sólo la mujer de mi color sino también la madre blanca más remilgada y artificiosa ? 
            
— Por_supuesto , ENTITY ... El caso es serio ... ENTITY lanzada en la carrera de el vicio ... ENTITY degradado para siempre ... ¡ Ah ! ¡ Ya no extraño tu exaltación febril ! 
            
— ENTITY tiene la culpa de todo . Mas yo me vengaré de ese hombre , doblemente infame en haber fingido que me miraba con afección para luego seducir a mi hija sin escrúpulo . Conmigo el daño hubiera sido de menos trascendencia ; quien hace un cesto hace ciento y a el cristal empañado no se le nota una mancha más . Pero ENTITY estaba tan pura como tú , ENTITY . Yo contaba con que ENTITY le serviría de padre y el malvado en_lugar_de proteger la ha labrado su desdicha . No importa , iré a buscar le , le arañaré , le arrancaré los ojos y después prenderé fuego a su casa en castigo de su traición , que ha precipitado a ENTITY en la cárcel , ha desacreditado a ENTITY y me ha dejado sola en el mundo con mi desengaño . 
            
Experimentaba ENTITY indefinible mezcla de horror y lástima a el oír a ENTITY , adivinando que el principal motivo de su desconsuelo consistía en que ENTITY no la hubiese preferido a su hija . La mulata prosiguió con indiscreta locuacidad : 
            
— Si los hombres suelen manifestar se malos por capricho , las mujeres no les vamos en zaga . Fuera ENTITY siquiera rico y generoso y se disculparía en parte la influencia que logró adquirir sobre tan linda mulatica como ENTITY . Pero ¡ bah ! El muy avaro jamás le regaló otra cosa que frutas de la finca donde trabaja , o insignificantes galas de vestir . Hoy le traía un racimo de plátanos , mañana una vara de cinta deslustrada , y se concluyó . Ni un traje bonito que lucir en los bailes de el pueblo , ni un pintado pañolón que llevar a la iglesia , ni una joya fina con que inspirar envidia a sus compañeras , recibió ENTITY de su mano . presentaba se la muchacha mejor ataviada que otra alguna de su clase merced a lo que le regalabas tú . En_cuanto_a ENTITY no se valió por cierto de brillantes preseas para seducir la . ¡ Tacaño ruin ! Duele me en el alma que ENTITY no hubiera podido colmar lo de los improperios que merece , pues desde el principio de su contienda ENTITY le cerró la boca con una bofetada , a la cual contestó mi hijo con el navajazo que lo ha enviado a presidio . ¿ Comprendes ahora , ENTITY , la extensión de mi desgracia ? 
            
— Tanto la comprendo que la mía se ha aumentado desde que te he oído , repuso la huérfana , pálida como la sustancia fósil cuyo nombre le dieran . Tu relato a el penetrar me de compasión me hiere de un modo cruel que a mí propia me asombra . Entra en mis aposentos , ENTITY , y tranquiliza te mientras reflexiono en los medios necesarios para remediar lo sucedido . ¡ Ay ! ENTITY ha que he descubierto que es la vida una cadena de zozobras . 
            
Bernardo , que atento y silencioso asistiera a esta escena singular , apenas desapareció la mulata tras la puerta de la alcoba de su señorita dirigio se a ENTITY y tomando la de una mano dijo le con profundo acento : 
            
— Mariana acaba de indicar te la secreta causa de mi rompimiento contigo . 
            
— ¡ Mariana ! , repitió la huérfana , agitada de nervioso temblor . 
            
— Ella misma . Aunque yo podría ahorrar te una explicación dolorosa , seguro de que , a_pesar_de desatar mi voluntad y no la tuya los lazos de nuestra dispuesta boda , me cederías los bienes que tu padre y mi hermano político me designó en_caso_de que rehusaras aceptar me por esposo , ¿ para qué exponer me a que si mañana te casas me dispute tu marido el patrimonio que habré debido en apariencia a tu liberalidad ? ¿ Por qué tampoco he de recibir como una gracia rentas que me corresponden de derecho ? Pues a el rechazar tu mano no obedezco a un frívolo capricho , ni a un inconstante cambio de afecciones : retrocedo ante un obstáculo que a la generalidad de los hombres arredraría , ante la repugnancia que nos inspira la mezcla con otra raza que justa o injustamente consideramos inferior a la nuestra . 
            
— ¿ Qué dice , ENTITY mío ? ¡ No lo entiendo ! , balbuceó ENTITY , respirando apenas . 
            
— Esta carta , donde grabó tu padre sus postreros pensamientos , y que ha llegado a mis manos no importa cómo , aclarará a tus ojos la cuestión , exclamó ENTITY , sacando un papel de su bolsillo . Escucha lo que en ella decía ENTITY a la mujer de color que acaba de salir de aquí . 
            
Y leyó lo siguiente casi en el oído de ENTITY : 
            
« Mariana : La expiación de nuestras culpas es que su memoria nos martirice hasta en los brazos de la muerte . Ya su terrible frialdad comienza a helar mis miembros ; ya van debilitando se los latidos de mi corazón ; ya un velo misterioso empaña mi vista , y sin embargo , no consigo concentrar todas mis ideas en la majestuosa imagen de el ENTITY omnipotente que no tardará en juzgar me . Un recuerdo me lo impide , recuerdo de acerba tristeza , de punzante remordimiento , de humillación cruel . ¿ Lo has olvidado tú acaso , frágil criatura que me arrastraste a la falta que tanto me avergüenza , falaz ENTITY que me sedujiste para luego introducir en mi pecho un implacable torcedor ? ¡ Es imposible ! Oye pues la orden que te reitera un agonizante desde el borde de la tumba , y cumple la si no quieres padecer en tu hora final todavía mayores angustias que yo . 
            
» Exijo de tu obediencia que el fruto de nuestro error juvenil prosiga creyendo que no hay en sus venas gota de impura sangre , que arrostres mil veces la muerte antes que dar le a sospechar que la historia de aquella pobre muchacha blanca víctima de la desesperación que le causó su deshonor fue una fábula que te enseñé para que nuestra hija escapara a el oprobio que una sociedad despiadada imprime en la frente de los infelices cuyos padres han carecido de suficiente virtud para oponer las leyes , usos y preocupaciones ya en ella establecidos a el desarrollo de la grosera llama producida por una pasión material . Mi airada sombra se levantará de el sepulcro para maldecir te el día en que la joven delicada , púdica y buena que me ha perdonado su ilegítimo nacimiento sepa por tu indiscreción cuán culpable fue mi extravío ; mi espíritu pedirá a el cielo tu eterna condenación cuando por causa tuya descubra ENTITY que su madre es la mulata ENTITY ... » 
            
Un grito agudo interrumpió la lectura de ENTITY . había se lanzado ENTITY hacia él exclamando : 
            
— ¡ Mientes , me engañas ! ¡ No encierra ese papel declaración tan horrible ! 
            
— Lee lo tú propia , respondió el joven , poniendo le el terrible documento , escrito y firmado por ENTITY , ante los ojos . 
            
Recorrió ENTITY tan espantada como si encerrara su sentencia de muerte . Cayendo después sobre una silla próxima repitió como estúpida : 
            
— ¡ Ambarina es hija de la mulata ENTITY ! ... ¡ La mulata ENTITY es madre de ENTITY ! 
            
— Ahora no extrañarás que a_despecho_de tu raro mérito no hayan llegado mi filosofía y mi pasión hasta el punto de hacer me aceptar por suegra una mulata , y por cuñados un presidiario y la querida de un carretero ... 
            
— ¡ Infame ! , gritó ENTITY , exasperada con su fría insolencia . ¿ Y tú cómo has osado apoderar te de una carta dirigida a otra persona , violar un secreto sellado , digamos lo así , por el anatema de un difunto ? ¡ Devuelve me ese papel , traidor : entrega me lo , fementido ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Parece que la ovejilla empieza a transformar se en silbadora serpiente ! Me alegro , ENTITY . Temía que tus lágrimas y ruegos me enternecieran : tu cólera y tus reproches me ayudarán a conservar mi serenidad . Cesa pues de prorrumpir en inútiles invectivas . Este papel es una garantía de la realización de mis planes que nadie ¿ lo oyes ? arrancará de mi poder . 
            
— ¿ Pretendes entonces , deshonrar me , perder me , enseñando ese papel a el mundo entero ? , añadió la huérfana fuera_de sí . ¿ Qué te he hecho yo para que así me odies y amenaces ? ... ¡ ENTITY , piedad , ENTITY ! ¡ Da me esa carta ! 
            
— Jamás , ENTITY , porque he resuelto guardar la para poner a cubierto mi patrimonio , que se reduce a la consabida cuarta parte de el tuyo , que ENTITY me legó por_si_acaso te negabas a casar te conmigo , de el futuro ataque de tu parentela . Sabiendo me dueño de este documento no se atreverá a molestar me ninguno de los tuyos . Además , si los reveses de la suerte me arruinan , un día mostrando te lo o recordando te que yace en mis manos , no me rehusarás tu piadoso auxilio . ENTITY no llegue semejante crisis no temas de mi malicia la publicación de tu secreto . Usaré con moderación de mi influencia sobre ti y si nunca necesito apremiar te te dejaré vivir y morir en seráfica tranquilidad . 
            
— ¿ Crees posible que retorne a mi corazón el sosiego encontrando se mi destino a merced de un hombre como tú ? ¡ No en vano sospechaba mi espíritu previsor que ocultaba tu hipocresía pérfido egoísmo ! ¿ Pero de qué me asusto neciamente como una inexperta niña ? ... Quizá esa carta es parto de la delirante imaginación de un moribundo u obra de una pluma hábil en falsificar la letra ajena , quizá ... 
            
— ¡ Mariana ! , exclamó ENTITY , dirigiendo se a la alcoba donde entrara la mulata , ven a decir tu misma a ENTITY si no eres ... 
            
Corrió la joven hacia él y le tapó la boca con sus crispados dedos . — ¡ Mi madre ! murmuró , concluyendo la frase que ENTITY comenzara . ¡ Ah ! Ignore a lo menos siempre esa desdichada mujer que conozco sus derechos a mi cariño . Te lo suplico , arrodillada , ENTITY . 
            
— Lo ignorará , contestó éste compadecido , pues , lo repito , quiero utilizar el secreto de que me he apoderado , mas no tu daño infructuoso . Calma te , ENTITY : cede me con todas las competentes formalidades la parte de tus bienes que me corresponde , afirmando que la ruptura de nuestra boda proviene de tu repugnancia en contraer la , y probablemente este papel desaparecerá en el fondo de mis gavetas para no volver jamás a disfrutar de la claridad de el día . 
            
inclino se después ENTITY galantemente para levantar a la huérfana , pero evitando ella con horror su contacto , huyó a el opuesto extremo de la pieza , repitiendo casi demente : 
            
— ¡ Me mataré ! ¡ Me mataré ! 
            
ENTITY aquí en el nuevo mundo , querido ENTITY : mira me con los ojos de el pensamiento a millares de leguas de el patrio hogar , y de los lugares que tantas veces juntos recorrimos . Mi inquieto ánimo , que de continuo me conduce de un punto a otro sin apenas saber lo que busca , ni lo que desea , debe encontrar se ya satisfecho . El inmenso océano se extiende con sus espumosas montañas entre mi persona y el antiguo continente , donde según decía un filósofo griego tuve la desgracia de que un día que el padre de los dioses estaba de mal humor se le antojara lanzar me a la tierra para que mi voz quejumbrosa aumentara el fastidioso clamoreo de las miserias humanas . Otro clima y otras costumbres me rodean lejos_de la metrópoli , y el aire que respiro , perfumado con las ricas emanaciones de la vegetación tropical , alivia mi pecho de el penoso fardo que lo abrumaba . Separemos nos de el teatro de nuestros sufrimientos y se mitigarán en gran parte la violencia de nuestro dolor . Si hubieran arrancado a ENTITY de el sitio en que todo le traía a la memoria el patético poema de su juventud , tan trágicamente desenlazado con la muerte de su malograda amante , hubiera logrado consolar se de haber la perdido . Pero lo dejaron en perenne contemplación de los escombros de el derribado edificio de su dicha , y cubriendo se su alma de el eterno luto que destruye la fortaleza moral descendió a la tumba antes_de haber vivido . 
            
ENTITY , tú sabes que también yo , aunque no cuento la temprana edad de ENTITY , ni riego con mi lloro la huesa de tierna y malograda beldad , he necesitado huir de mis domésticos penates para no sucumbir prematuramente a los aciagos recuerdos que me representaban . Dotado de un alma altiva , apasionada e impresionable en sumo grado , he pedido siempre la felicidad a las afecciones íntimas , juzgando las los únicos goces capaces de satisfacer a el hombre sensible . Mas ¡ ay ! que la adversa suerte se ha propuesto burlar mi moderada ambición proporcionando me continuos desengaños . El amor me ha vendido cruel , y la amistad no me ha tratado con mayor benevolencia . Sólo tú la has comprendido tal_como la sentía yo , simpática , pura , desinteresada y a_el_abrigo_de las vicisitudes de una pasión más vehemente ; tú sólo a el verme llorar has mostrado a el par en tus ojos piadosas lágrimas , y que tu honrado cariño , pronto a dirigir me severos reproches cuando mi natural fogosidad me arrastraba a cometer imprudentes acciones , reservaba inagotables consuelos para mis horas de amargura . ¡ Oh ENTITY ! Sin tu apoyo ya este infeliz no existiría . Tu firme y serena razón ha sostenido como robusto báculo las debilidades de mi carácter caprichoso y descontentadizo ; tu amiga mano me ha guiado hacia la luz en el momento en que iba mi locura a precipitar me en un abismo de tinieblas ; tu voz recta y tranquila ha calmado a menudo mis borrascas mentales . Por eso sincera gratitud se mezcla con el afecto que te profeso y el velo de_reserva que oculta mi corazón a la mirada de los otros desaparece ante las tuyas . 
            
No lo ignoras , ENTITY , el ridículo ha sido siempre en mi concepto el arma más temible que conocemos ; la idea de que a mi paso hubiera cuchicheos y risas me ha sobrecogido en todas épocas como la peor de las calamidades . En lo único que tu grave y sensata voz me ha encontrado rebelde es cuando me has repetido « Respeta la opinión y el decoro social sin declarar te sumiso esclavo de las preocupaciones » . ¡ Ah ! Lo que tú de preocupaciones calificas forma_parte de ese decoro y esa opinión . Puesto que residimos entre nuestros semejantes corresponde nos mirar bajo el mismo punto de vista que ellos los lances de la comedia de la vida . ¿ Qué importa que dos o tres individuos aislados comprendan que el actor que en el teatro de el mundo excita carcajadas de desprecio debiera más bien causar compasión si a el atravesar el escenario prorrumpe el público en dicterios y silbidos ? ¿ Qué importa que penetremos el frecuente desacierto de los humanos juicios si mientras tanto nos guiamos por sus decretos ? En vano me repetirás que es necia y vituperable preocupación burlar se de el marido a quien engaña su esposa , e infligir a la víctima el castigo que merecen los culpables violadores de la fe conyugal . A pesar tuyo a el presentar se en mártir te sonreirás también , lo contemplarás con desdeñosa lástima y la preocupación te avasallará como a el vulgo irreflexivo . He citado este ejemplo en_vez_de otro cualquiera para probar te que nunca reuniremos suficiente acopio de razón y filosofía para sobreponer nos a la aprobación o a la crítica de la sociedad . 
            
Convengo contigo en que llevada a el exceso esa deferencia hacia el dictamen ajeno degenera en moral esclavitud , en flaqueza que nos condena a inmolar nuestra voluntad y nuestros gustos a un mundo que no nos suministra la ventura apetecida . Pero ¿ qué quieres ? En_cuanto_a mí he recibido de la ENTITY una índole desdichada que agrega esa imperfección a otras muchas , y aunque el hombre se modifica con la edad no cambia enteramente de ideas y carácter . 
            
A el tenaz deseo de aprobación que me subyuga , uno yo un descuido en vigilar los accesorios de que depende mi reposo que ha originado las tormentosas luchas de que he sido víctima , borrascas cuya intensidad ha mezclado prematuras canas con mis negros cabellos y mortales desengaños con las ilusiones de mi impetuoso corazón . Probablemente habrás olvidado cuan sinceramente amé a ENTITY , la desleal consorte que me vendió como ENTITY . La pasión que encendió en mi pecho su falaz encanto se asemejaba a el primer capullo que desarrolla en el árbol el benigno aliento de la primavera , a el primer trino de el pajarillo que ya ha llegado a la época de su vigor , a todo lo primero en fin , que es siempre más fresco y puro que lo que viene después . ENTITY a el par me amó entonces ; todavía lo creo a_despecho_de su subsecuente perfidia . Pero férvido en mis sentimientos , capaz de llevar hasta el delirio mi afecto a una mujer , pronto a hacer por ella grandes sacrificios , carezco sin embargo de el arte que otros poseen para ocupar se de su ídolo sin cesar , para manifestar le con mil pequeñeces su rendimiento , para ser lo que vulgarmente se llama cavaliere servente de una hermosa . Desde que juré eterno cariño a ENTITY y recibí su ardiente promesa de invariable fidelidad descansé como en un tesoro seguro en la duración de nuestra conyugal ternura . parecía me en mi ofuscación que una sonrisa , una mirada , una confianza completa bastaba a revelar a mi compañera mi grata constancia . Necio de mí , que no consideraba que la mujer prefiere a todo el halago de su vanidad , agradece más los frívolos obsequios que se le prodigan en público que un culto reservado , e insaciable tratando se de su amor propio no nos perdona que la presentemos a los ojos ajenos como olvidada y desatendida . 
            
No contenta ENTITY con poseer mi corazón indigno se de que todos no vieran cuan sujeto en sus cadenas me tenía . Sorprendido a menudo en el círculo de brillante festejo con el aire disciplente y desabrido de su semblante , aproximaba me a ella solícito para preguntar le si se hallaba indispuesta , y apenas escuchaba su respuesta negativa apartaba me de su lado de nuevo para hablar con mis amigos sin sospechar el amargo despecho que suscitaba en la engreída beldad mi conducta . Perteneciendo , por desgracia , mi esposa a el número de las criaturas que prefieren parecer felices a ser lo , necesitaba un infatigable adorador que murmurara de continuo en su oído frases lisonjeras , que se apresurara a ocupar el asiento junto_a ella vacante , y que no sintiera nada para expresar mucho a la faz de los indiferentes . Dotada de índole menos vulgar , lejos_de molestar se con mi comportamiento me hubiera dicho reconocida : « No profanemos , querido mío , nuestro inefable amor despojando lo de el púdico velo que tantos hechizos le comunica . El sentimiento que se expone a todas las miradas pierde , como la flor azotada por el vendaval , su exquisito perfume . Las afecciones que reservamos son siempre las más profundas , y dos almas que se comprenden guardan para sí solas sus mutuos desahogos con tanto afán como el avaro sus riquezas » . 
            
En lugar , repito , de dirigir me este sensato lenguaje , demasiado frívolo para apreciar mi discreción , ENTITY buscó culpable entretenimiento a su fastidio . Tú escuchaste , ENTITY mío , los clamores de mi desesperación y mi vergüenza cuando descubrí que un mozalbete indigno de interesar a una mujer capaz de respetar se a sí propia había deshonrado mi hogar . En mi primer ímpetu de furor resolví matar a los criminales , enseguida los desprecié . Pero el mundo se informó de mi oprobio y aún abrasa mi frente el rubor que me causa la menor alusión a las páginas funestas que desearía borrar de el libro de mi vida a costa de toda mi sangre . 
            
Me separé de ENTITY , la abandoné a su miserable destino , y mi rigor contribuyó quizá a su prematura muerte . La infeliz sucumbió a una rápida tisis . ¡ Qué ENTITY haya perdonado su alma pecadora ! También yo la perdoné en consideración a que me devolvió pronto mi libertad . 
            
Nací con un signo fatal : no me queda duda . A_pesar_de la sinceridad con que he amado no he podido encontrar leal correspondencia en el amable sexo que nos proporciona la dicha . Tú conoces el deplorable lance que acaba de inducir me después_de la catástrofe referida a abandonar en la madre patria alto y lucrativo empleo para trasladar me a ENTITY con la pequeña renta que heredé de mi familia a_fin_de huir a cualquier costa de el teatro de mi segunda afrenta . El tiempo había comenzado a cicatrizar la herida abierta en mi pecho por la falsía de ENTITY . Entonces trabé amistad con una joven a quien juzgué destinada a concluir de verter benéfico bálsamo sobre la antigua llaga . ENTITY , rubia , dotada de candoroso aspecto , ENTITY me pareció un ángel de luz que ENTITY , apiadado de mi infortunio , me enviaba para consolar me de lo pasado . Una rosa blanca no encierra mayor pureza que el rostro de aquella niña , tímida y delicada en su exterior como la sensitiva . Deposité en su cariño mis postreras esperanzas , la bendije como a la fuente de mi resurrección moral , y preparé gozoso la guirnalda de virginales azahares para su casta sien . En vano han cantado los poetas la inefable magia de el amor primero ; yo creo que el último es el más bello siempre . Mi corazón , que temía haber agotado todas sus ilusiones en el culto insensato que tributó a ENTITY , halló nuevas fuerzas para adorar a ENTITY . Nacido bajo el sol cálido de ENTITY , la sangre árabe que circula por mis venas me suministra fácilmente las felicidades y los tormentos de la pasión . Otros pueden vivir fríos , apáticos , indiferentes para cuanto no posea relación directa con los intereses de su conveniencia positiva ; yo necesito amar algo para considerar la existencia un beneficio . Ni la ambición , ni los locos placeres logran dominar me hasta el punto de que se extinga en mi interior la intensa sed de más dulces emociones . La nada de los bienes a que la codiciosa multitud otorga tanto precio resalta de continuo a mi vista perspicaz , y sólo los deleites de el alma , que lo mismo nos colman de gozo en miserable choza que bajo artesonada techumbre , realizan mis aspiraciones secretas . 
            
ENTITY tuve fe en la simpatía , las virtudes y la sinceridad de ENTITY , fui tan venturoso que no hubiera cambiado mi suerte por la de un potentado . Alegre como el ave que dispone su nido ocupaba me en arreglar lo todo para nuestra indisoluble unión cuando un antiguo condiscípulo mío , regresando de sus viajes por país extranjero , me encontró dedicado a tan plácida tarea . En la efusión de mi dicha , pues ésta ansía desahogar se en voces lo propio que el dolor , anuncié a ENTITY mi próxima boda . A el dar me cordialmente la enhorabuena me preguntó el nombre de mi desposada . Apresure me a revelar se lo y a el descubrir que se trataba de ENTITY estremecio se como si le hubiera mordido una serpiente . Entonces con honrada indignación me participó que aquella joven era una azucena marchita por corrupción temprana , un tipo poco común de refinada hipocresía , una mujer en fin que despojada de su inocencia y abandonada por el autor de la deshonra buscaba un encubridor de su extravío . Los datos que me presentó en garantía de su terrible acusación encerraban incontestable certidumbre . El mismo depravado mancebo que había perdido a ENTITY perdió a ENTITY , valiendo se de los artificios de una precoz perversidad , a la cual cínicamente sirvió de auxilio la familia de la víctima , dejando sin apoyo su flaqueza para luego obligar a el seductor a conducir la a el altar . Pero el malvado después que hubo , con sagaz cautela , cumplido sus diabólicos proyectos desapareció de el teatro de su traición sin que el público , alucinado por su carácter hipócrita , que comunicó a su desventurada cómplice , sospechara lo ocurrido . 
            
Tú asististe , ENTITY , a el espectáculo de mi agonía a el cerciorar me de que ENTITY , informado , no importa cómo , de la abyección secreta de ENTITY me la había descubierto a tiempo . Loco de celos , dominado por la natural impetuosidad de mi organismo , me apoderé de un acero homicida para sumergir lo en mi pecho luego_que lo hubiera teñido en la sangre de la pérfida joven . Tú me lo quitaste de las manos , contuviste mi furor y me embarcaste para ENTITY a_despecho_de mi desesperada resistencia . Calmados en la travesía mis violentos arrebatos siénto me hoy tranquilo como el enfermo que triunfando de la grave dolencia que amenazó arrojar lo a el sepulcro torna abatido y asombrado a formar_parte de los vivientes . La convalecencia me ha sumido en una especie de estupor que embota la memoria de mis recientes penas . ¡ Ay ! ¿ Debo acaso agradecer te lo que acabas de hacer por mí ? ¿ No me aguardan todavía dolores que no hubiera experimentado si tu cruel piedad no se hubiera opuesto a el trágico desenlace de mis angustias íntimas ? 
            
Sea como fuere , confieso que la casualidad me ha castigado por mi lado débil . Por lo mismo que tanto temo el escándalo mi esposa me vendió , y enseguida la amante con que pretendí reemplazar la quiso aumentar el rastro impuro que dejara la adúltera bajo mi techo eligiendo lo para asilo de sus anteriores torpezas . ¡ Cuántos , sabedores de su aventura con su corruptor , se habrán burlado de mi candidez ! ¡ Cuántos habrán atribuido mi necia confianza a cínica indiferencia hacia el honor sacrosanto ! ¡ Y cuántos me habrán tomado por objeto de sus sarcásticas conversaciones ! 
            
Pero desviemos de mi mente los acerbos recuerdos que tornarían a oprimir con insoportable peso mi corazón . ¡ ENTITY ! Ocultar un espíritu lleno de culpables dobleces bajo aquel modesto rostro , aquellos ojos siempre inclinados y aquel ademán revestido de virginal timidez . ¡ Oh ! En adelante no creeré ni en los ángeles . 
            
Adiós amigo , comencé esta carta proponiendo me hablar te de la gran ciudad cubana donde me encuentro ahora y únicamente me he ocupado de memorias tristes . Perdona a un alma intranquila que lance los gemidos de su interior desasosiego . ¡ ENTITY fementida ! ¡ Ah ! Cuando hemos amado de veras no consigue tampoco la razón que olvidemos pronto . En vano a mí propio me repito que la mujer que acaba de exponer me a el vilipendio público no merece que mis ojos la lloren . Fui feliz ínterin no dudé de ella y necesito tiempo para habituar me a el vacío que experimento en la actualidad . Apenas me haya serenado te referiré mis observaciones respecto_a esta floreciente ENTITY . Mientras tanto ruega a ENTITY por el hombre abatido y desengañado que desde lejos te saluda afectuosamente y ya sólo aspira en la tierra a cesar de padecer , como el único bien que se halla a su alcance . 
            
Es en verdad ENTITY una de las ciudades más ricas , comerciales y moderadas de el universo . Persuadidos sus habitantes , como ENTITY , de que en la costumbre reside la corriente de la duradera dicha ignoran las turbulentas pasiones , las inquietudes y sed de cambios que producen en la mayor parte de las grandes poblaciones europeas frecuentes alborotos destinados a colocar hoy la autoridad gubernativa en las manos de que la arrebataran ayer . La juventud de el país , más afecta a los ramos de la paz que a los laureles de ENTITY , se ocupa sobre todo de su bienestar positivo con prematura sensatez , reduciendo sus placeres en general a el círculo de orden en que giran todas sus acciones . ENTITY es en la capital cubana el número de esos jóvenes a quienes llamamos truenos en la ENTITY , porque tienen a gala gastar su dinero , reputación y salud en desenfrenadas orgías . Aquí no va nadie por la noche a los cafés a discutir cuestiones políticas , ni a obsequiar a ENTITY con vergonzoso exceso . Como si el ardor de el clima destruyera la turbulencia caprichosa que agita el cuerpo y el alma en otras regiones , la temprana edad limita en ENTITY sus recreos a pasear en carruaje por las tardes , a bailar durante el verano en los pintorescos pueblos de las cercanías , a visitar en el invierno los teatros , y a tener algún ídolo amado en quien pensar , con seriedad o de paso , pues aquí las niñas de trece abriles ya suspiran sentimentalmente y los adolescentes de quince ya han comenzado a tributar incienso a la hermosura . 
            
El interior de ENTITY , a_pesar_de el lucido aspecto que de noche ofrecen muchas de sus calles iluminadas a_causa_de los magníficos establecimientos mercantiles , construidos > a ambas de sus aceras , como si en ellas se celebrara perennemente alguna fiesta nacional , es triste y sofocante ; pero la parte que se extiende fuera_de murallas es vasta , despejada y alegre . Desde que , atravesando las puertas se halla , uno en el amplio espacio lleno de fresco verdor llamado « ENTITY » , y contempla ante sí el transeúnte el suntuoso teatro de ENTITY , cerca de el cual principia una serie de altos , nuevos y cómodos edificios , el alma se ensancha , los ojos se recrean , y el perpetuo movimiento de los infinitos carruajes que van y vienen , particularmente los días festivos , conduciendo en su seno grupos de cubanas beldades coronadas de rosas , vestidas de ligeras gasas y con la sonrisa de el contento en los labios de coral , distrae el ánimo más preocupado . También yo suelo mezclar me con la multitud pedestre que sigue con ansiosa mirada en las tardes de los domingos el inmenso y doble cordón de raudos vehículos que circula bajo los árboles de el citado paseo , ostentando la elegancia y lujo de sus dueñas ; yo también me deleito admirando los atractivos de esas ninfas de dorada tez , negras pupilas y pie diminuto , a quienes solo un corazón enfermo y gastado como el mío puede rehusar homenaje de amor . ENTITY indianas , poéticas flores de la virgen ENTITY , valiosas joyas de un mundo más joven y fértil que aquel en que nací . Perdonad me si únicamente os concedo la ofrenda de una alabanza respetuosa . En otro tiempo mi alma ardiente y sensible os hubiera adorado con el entusiasmo de que sois tan dignas . Pero llegué tarde a las benignas playas que os producen ; dos mujeres menos amables que vosotras marchitaron para siempre las ilusiones de mi vida , y nada perdéis tampoco en que no suspire a vuestras plantas un hombre ya desencantado por la experiencia de sus treinta_y_dos estíos . 
            
Has acertado , ENTITY , enviando me tan lejos para salvar me de la desesperación . Nada es tan favorable a el olvido como la distracción de los viajes . Aunque me siento todavía desanimado y melancólico ya no experimento el misántropo tedio que antes me mataba . Ayer a el vestir me me miré a el espejo y me sorprendí no distinguiendo ya en mi exterior el vituperable abandono que me comunicara la desgracia . He vuelto a ocupar me involuntariamente de mi persona como cuando pretendía agradar . Dios sabe que siempre me he reído con indiferencia oyendo elogiar mi figura . Pero el cuidado tributado a el decoro físico no debe confundir se con la presunción , y la costumbre me ha hecho recobrar mi traje arreglado desde que ha disminuido el desorden de mis pensamientos . 
            
La generalidad de las casas de ENTITY es de un solo piso , sobre todo en extramuros . No tienes , ENTITY , idea de el aire familiar , digamos lo así , que esos sencillos edificios , abiertos por la noche a las miradas de los que pasan , dan a la población . Basta por_consiguiente recorrer las calles para encontrar solaz y placer . A_través_de la reja , cien y cien beldades reclinadas en el cómodo columpio , verdadera hamaca de el sexo delicado bajo la zona tórrida , hechizan a el transeúnte , que puedes ver las hablar jovialmente con sus amigos , reír , bailar y tocar el piano , huésped indispensable de toda decente sala habanera . Ese modo de construir las casas facilita las relaciones de sociedad . Altos muros y tupidos cortinajes no se interponen aquí , como en ENTITY , entre el habitante de el país y el forastero , que contemplando desde_luego el aspecto más o menos simpático que presenta cada hogar doméstico elige a su antojo las amistades que frecuentar desea . 
            
Pero distraído , refiriendo te generalidades he dejado para el postscriptum , como las mujeres , lo más interesante que me ha sucedido desde que huello la tierra joven y fecunda descubierta por el gran ENTITY . Has de saber que forma_parte de los paseos públicos situados en el recinto de ENTITY , uno llamado ENTITY , aunque ni un solo árbol la sombrea , pues dicha alameda se reduce a un espacio enlosado y circuido de verjas de hierro y bancos de piedra que se extiende a orillas de el puerto . Durante las noches de luna ofrece ese lugar intensas delicias a las almas tristes y contemplativas como la mía . El vasto horizonte que desde allí se percibe confundiendo se misteriosamente con las profundidades de el mar , los innumerables bajeles anclados en la hermosa bahía elevando fantásticos sus arboladuras bajo la etérea bóveda , salpicada de relucientes estrellas , o de blancas nubecillas , la consoladora brisa que después_de un día ardoroso circula en aquel punto derramando grata frescura , la quietud , el silencio , todo sumerge el ánimo en la vaga abstracción que sin asemejar se a el placer , ni tampoco a la pena , participa de ambas sensaciones . Mientras la multitud acude a la ENTITY , donde hay retreta a menudo , yo voy a la ENTITY a meditar melancólicamente , a abandonar me a la corriente de mis pensamientos , con frecuencia vagos e indefinibles . Sentado en un banco , fija la vista en el vacío , y escuchando sin oír lo el rumor de las pequeñas olas que levanta el terral nocturno en_derredor_de los buques , inmóviles como viajeros fatigados , me traslado a lo pasado de_tal_manera_que no siento el curso de las horas . ENTITY , ENTITY , las ilusiones de mi desvanecida juventud y el desencanto de la realidad actual me embargan completamente ; el tiempo huye sin que lo advierta yo , y a no resonar de improviso los monótonos acentos de el sereno anunciando las once o doce_de_la_noche , creo que me olvidaría de ir a buscar el reposo junto_a mis penates . 
            
No ha mucho que absorto más que nunca en mis tétricas ideas hallaba me allí repasando mentalmente las dolorosas páginas de mi oscura vida . A el reflexionar , como de costumbre , en la nada de nuestra existencia transitoria desprendía se de mi corazón a impulsos de sombrío desaliento , de una convicción tenaz de que jamás libarán mis áridos labios la copa de la verdadera dicha , el involuntario apego a la tierra que a ella nos une por tantos lazos difíciles de cortar . Huérfano , solo , desamado , errante en el mundo sin entusiasmo ni deseos ¿ qué esperanzas me ofrece por cierto mi carrera futura que valgan la pena de continuar la para llegar un poco más tarde a el inevitable término de el sepulcro ? , pensaba yo , ENTITY . ¿ Qué hacer para encontrar a el fin paz y descanso duradero ? 
            
— ¡ Morir ! ¡ Morir ! , exclamó con fuerza una voz que creí el eco de mi silencioso monólogo . 
            
Volví los ojos hacia el lado de donde partía y una mujer vestida de blanco pasó ante mí como la visión de un sueño . Figurando me casi_que era un fantasma creado por el desorden de mi imaginación la seguí con mi atónita mirada . La vaporosa sombra se dirigió rápidamente a la verja que separa la alameda de la bahía , se arrodilló en humilde actitud , permaneció varios minutos con las manos juntas y la frente inclinada y subiendo se a la baranda después se arrojó a el mar. 
            
— ¡ Un suicidio ! , grité , sacudiendo el estupor que me embargaba para precipitar me en el agua tras ella . 
            
Llegué a tiempo de asir la por su traje cuando iba a hundir se , ínterin mis clamores llamaban la atención de los marineros de un bote que bogaba a corta distancia . 
            
Atendió la embarcación a mis acentos y nos recogió . Deslizando algunas monedas en la mano de sus tripulantes les impuse silencio respecto_a una acción desesperada que podría desacreditar a la infeliz que la había cometido , miembro tal_vez de familia respetable y decente . Regresamos a tierra y a los pocos minutos quedé solo con la desconocida , a quien acababa de salvar de el peor de los crímenes para con el ENTITY . 
            
Empapada en agua , desfallecida , doblada la cabeza sobre el pecho , apoyaba se en mi brazo aquella otra víctima de el infortunio , muda a impulsos sin duda de un dolor demasiado hondo para exhalar se en exclamaciones inútiles . 
            
— ¿ A dónde debo , señora , conducir a ENTITY . ? , le pregunté , sin distinguir sus facciones , cubiertas por un gran mantón blanco que la envolvía de_pies_a_cabeza , y que la humedad había ceñido a su talle , marcando puras , esbeltas y juveniles formas . 
            
— A mi domicilio , contestó con una voz cuya dulzura hizo vibrar en mi corazón una cuerda simpática . 
            
Después , echando a andar con velocidad febril , atravesó las principales calles de la ciudad hasta detener se extramuros ante una casa de alto cuyo exterior anunciaba la opulencia . Entonces llamó como impaciente a sus puertas , cerradas a_causa_de lo avanzado de la hora , y mientras venían a abrir apartó un poco su mantón mojado para examinar me el rostro con una curiosa mirada que sentí sin ver . 
            
— Aunque me ha perjudicado ENTITY . conservando me una vida que me pesa agradezco su intención , que ha sido la de hacer me un beneficio , exclamó nuevamente con el acento melodioso que me conmovía . Adiós , y que el ENTITY en recompensa de la filantrópica piedad de ENTITY . lo libre de las amarguras que me han arrastrado a el culpable arrebato que vitupera ENTITY . interiormente . 
            
Hablando así se volvió con viveza hacia una mujer de color que acababa de salir le a el encuentro gritando desolada : « ¿ Eres tú , ENTITY ? » la mandó callar con un ademán imperioso y desapareció en la casa , cuya puerta tornó a cerrar se tras ella , dejando me antes percibir a los destellos de los faroles de el alumbrado público dos admirables ojos deslumbrantes como el relámpago , una dorada tez y el óvalo puro de un rostro que probablemente posee muchas otras bellezas . 
            
¡ Ambarina ! He aquí un nombre gracioso y singular . ¿ No te parece tan extraordinario , ENTITY , como la aventura que te ha narrado ? Pues ¿ cómo comprender que una joven hermosa y rica ansíe la muerte a_despecho_de sus ventajas hasta el punto de cometer la sacrílega acción que a mí , hombre resuelto , me ha arredrado siempre que se me ha ocurrido ? ¿ Cómo persuadir se de que mora en esa brillante flor un gusano tan devorador y cruel que la induzca a desafiar la ira divina con_tal_de escapar a sus mordeduras ? 
            
¡ Ay ! La pobrecilla sufre quizá los propios tormentos que a mí me han ulcerado el pecho . El amor , eterno martirio de la temprana edad , la habrá engañado , vendido , sepultado en el infierno que yo conozco , y sintiendo se demasiado débil para soportar los males de que he triunfado yo , ha querido refugiar se para evitar los en el frío seno de la ENTITY . Sí , tal_vez he sido inhumano restituyendo la a la existencia y condenando la por_consiguiente a el inmenso vacío , a el tedio misantrópico , a la acerba desconfianza que de nosotros se apoderan cuando nos han hecho traición las afecciones que juzgábamos santas , generosas e invariables . 
            
¡ Ah , jovencita ! No me maldigas si algún día con el alma helada por una soledad más lúgubre que tu actual desesperación , con la hiel de el resentimiento en tu espíritu , torturado por los agravios de tus semejantes , murmuras sollozando : « ¡ Ojalá hubiera perecido la noche en que las olas rodearon como una espumosa mortaja mi cuerpo de virgen ! » . 
            
Porque mi desconocida , ENTITY , exhala de toda su persona , como los azahares de el naranjo , el aroma divino de la castidad que nada ha perdido aún de su poesía . Me atrevo a sostener que no es casada , ni viuda , y que únicamente el amor ideal ha ardido en aquel seno turgente y delicado . 
            
¡ Ah ! ¡ Ah ! Permite que me ría , amigo , de los castillos en el aire que forma mi imaginación para realzar a una mujer que apenas he visto , y que por cierto no se me ha presentado bajo un aspecto muy recomendable , volviendo impía mano contra su vida , de que sólo puede ENTITY disponer . Me creo desencantado , muerto para la juventud , la esperanza , el entusiasmo y las gratas emociones , y me apresuro sin embargo a concebir ilusiones nuevas y locas . ¡ Mísera humanidad ! Tus proyectos y palabras se parecen a las letras trazadas sobre movediza arena , que el menor soplo de viento basta para borrar . Y osamos hablar de nuestra firmeza , de la profundidad de nuestras impresiones , de la duración de nuestros sentimientos . ¡ Jactancia de fatuos , orgullo de necios , alucinación de dementes ! 
            
La reflexión calmó pronto la efervescencia de mi incorregible corazón , siempre ansioso en su imprudencia de proporcionar se sensaciones apasionadas . Torné a caer en el marasmo que me ha inspirado la desgracia , y que generalmente pertenece a los que , como yo , necesitan violentas sacudidas para hallar en el mundo halagüeños alicientes . Cuando no vislumbro ante mí alguna perspectiva risueña , algún inefable ensueño cuya realización preocupe todas mis potencias , me pregunto a mí propio para qué vivo . Lo positivo hasta ahora ha dejado en todas las circunstancias de mi existencia algún vacío penoso que me ha impedido considerar lo de felicidad . Por eso , ofendido gravemente por las dos mujeres en cuya ternura quise encontrar la completa , he llegado a veces a pensar que han dimanado de mi carácter los desastres que más lamento . Confiado y tranquilo en sumo grado desde que juzgo correspondidas mis afecciones , olvido que el amor es una planta preciosa que exige esmero exquisito para no marchitar se . Así , descuidando el delicado capullo que para perfumar mis días brotara en el pecho de ENTITY , permití apático que otro me lo arrebatara . Demasiado impetuoso para acordar me de el porvenir cuando ese mismo amor , tan pacífico después , a inflamar me comienza no me detuve a examinar la índole ni los antecedentes de ENTITY para creer la enseguida un ángel , convertir me en esclavo de sus artificios y hacer la depositaria de mi dicha futura . Ya ves , ENTITY , que por lo regular comprendo algo tarde los riesgos de mi negligencia , o de mi entusiasmo exagerado . Trataré no_obstante de no incurrir en ninguno de ambos extremos para con la misteriosa ENTITY . 
            
A_pesar_de no haber principiado todavía junio , reina ya en la bulliciosa capital cubana sofocante temperatura . A_toda_prisa , pues la abandonan las familias más acomodadas para trasladar se a ENTITY , el ENTITY , ENTITY o ENTITY , frescos pueblos de las inmediaciones a propósito para pasar la temporada veraniega . La costumbre y la moda , tan influente en todos los civilizados países , tienen tanta parte como el calor en esa emigración a el campo . Apenas empieza el sol a ostentar su omnipotente fuerza ya las mamás experimentan el reumatismo crónico y las niñas los ataques de nervios que obligan a el jefe de la casa a mudar sus dioses domésticos a cualquiera de los referidos puntos donde se reúne la multitud elegante durante el estío . En ellos , se pasea , se toman salutíferos baños , se verifican a_porfía privadas tertulias , y se baila los días festivos en glorietas abiertas a los céfiros nocturnos , a el aroma de las flores de los prados vecinos y a el fulgor de las radiosas estrellas de la zona tórrida . Las risueñas habaneras llaman la atención en esos sencillos templos de la alegría por la gracia de sus vestidos de diáfano tul , o de ligera gasa , y sobre todo por la simpática hermosura . Casi todas profesan vehementemente afición a la contradanza de el país , baile voluptuoso y pausado que respira la muelle seducción a_la_vez_que la ardiente poesía de el clima tropical . A compás de su monotonía encantadora balancean las hijas de ENTITY con púdico donaire sus talles flexibles como los bambúes indianos que crecen a orillas de el límpido ENTITY , o de el romántico ENTITY , y te repito , amigo , que se necesita llevar como yo la coraza de el desengaño sobre el pecho para no embriagar se con el irresistible atractivo de tan amables ninfas . 
            
He abierto nuevamente esta carta , que ya había cerrado , para decir te : « ENTITY , la he vuelto a ver » . Ayer justamente asistí en ENTITY , el más bonito y pintoresco , en mi opinión , de los pueblos de la temporada campestre , a una fiesta que se efectuaba en su espaciosa y ventilada glorieta . Se da aquí tal nombre a un vasto salón a el aire libre , techado con casi rústica simplicidad , sostenido por pilares de madera y engalanando las noches en que la orquesta atrae a su recinto a los partidarios de ENTITY con las afiligranadas hojas de la palmera indiana mezcladas con guirnaldas de silvestres florecillas . Perfectamente iluminada ayer la de ENTITY brillaba a fuer de mágico oasis en_medio_de las sombras de los próximos campos . ENTITY de delicadas señoritas , cuyos trajes de vaporosas telas blancas , rosadas y azules las asemejaban a bandadas de mariposas desplegando sus abigarradas alas a la claridad de las lámparas deslumbradoras , bailaban con el entusiasmo de costumbre , y recité a compás de la seductora música los siguientes versos de ENTITY , uno de los más distinguidos poetas de la gran ENTITY : 
            
Los aires rompe el ruido de la nocturna fiesta : ¡ oh ! ¿ Qué impresión es esta , qué mágico sonido , qué plácida embriaguez ? ... Es la cubana danza , y a el escuchar sus sones mis muertas ilusiones , mis sueños de esperanza ¡ renacen a_la_vez ! En efecto , ENTITY : mi pecho acababa de palpitar con una aceleración en completa armonía con las estrofas de el inspirado bardo . Las cenizas que lo llenaban se desvanecieron bajo el fuego entre ellas oculto . Una joven vestida de blanco paso ante mí deleitando me con el aroma que exhalaba su flotante ropaje . Apenas vislumbré los chispeantes fulgores de sus ojos negros y la dorada finura de su tez sin igual , una conmoción eléctrica trastornó mis potencias . Iba acompañada de un anciano y de otra señorita que a el pronunciar el nombre de « Ambarina » aumentó la agitación de todo mi ser . Deslizando me por_medio_de el gentío corrí a colocar me frente_a la recién llegada , que se había sentado junto_a los floridos festones que ornaban la glorieta . ¡ Era ella ! La mujer a quien impedí suicidar se la noche que me paseaba en la ENTITY , la desventurada a quien saqué de la bahía helada , trémula y próxima a la muerte ... 
            
Además_de la admiración que me causaba su tropical belleza impelía me la curiosidad a examinar la con atención escudriñadora . ¿ Qué motivos podían haber inducido a tan magnífica criatura a buscar un sepulcro prematuro ? Para saber los interrogué respecto_a su posición social a varios individuos que me rodeaban . Todos me respondieron unánimemente que ENTITY es la única heredera de el gran caudal de su difunto padre , un tal ENTITY , miembro de una distinguida familia de la ENTITY , y que iba a casar se con uno de sus parientes que le hacía la corte con asiduidad cuando rompiendo de improviso el proyectado matrimonio prefirió entregar a su ex — futuro la parte de sus bienes que ENTITY le designó en su testamento , caso que su hija se opusiera a su ardiente anhelo de enlazar los , a aceptar lo por dueño y consorte . 
            
— Si ENTITY ha frustrado por su propia voluntad la dispuesta boda , pensé sorprendido , no puede dimanar de pena de que no haya llegado a realizar se su violento atentado . ¿ Qué misterio oculta en_consecuencia esa frente tan noble , ese rostro tan apasionado a_pesar_de su inmovilidad y esa actitud tan altiva no_obstante su modestia ? 
            
A fuerzas de mirar a la extraña joven logré magnéticamente que sus ojos hacia mí se volvieran . Chocaron un momento sus brillantes pupilas con las mías y sin duda me reconoció , pues el ámbar de su cutis adquirió la palidez de la muerte para enseguida teñir se de un carmín que comunicó a su hermosura resplandor extraordinario . Pero después en vano proseguí tratando de excitar su atención . Su mirada se cruzó con la mía con tranquila indiferencia . O el deseo me había alucinado y la emoción de ENTITY fue casual , o se había propuesto firmemente no manifestar que me conocía . 
            
Me guardé bien de invitar la a bailar , temiendo una repulsa . Poco aficionada a el parecer a el entretenimiento que llamó ENTITY placer de los locos , cuando su edad y sus piernas gotosas no le permitieron ya participar de él , sólo a la avanzada hora en que el salón campestre comenzó a despejar se consintió en poner se en las filas de la contradanza . ¡ Bendita casualidad ! Un amigo mío era su compañero . Entonces suplicando le me dejara dar algunas vueltas con la bella joven puse resueltamente mi brazo en_torno_de su elegante talle , estreché la punta de sus afilados dedos con mi mano temblorosa , le expresé con los ojos que por mi parte me acordaba perfectamente de lo acaecido en la ENTITY y añadí por_medio_de el mismo lenguaje mudo que me encontraba de nuevo dispuesto a exponer mi vida por salvar la suya . A el verme de_repente a su lado , una exclamación de terror , de sorpresa o de alguna otra impresión profunda expiró en los labios de ENTITY , la cual , obligada a apoyar se en mi hombro para sostener se : 
            
— Me siento mala , murmuró . Tenga ENTITY . la bondad , caballero , de conducir me a mi asiento . 
            
Aunque la obedecí solícito a el colocar la en su silla me apresuré a ocupar otra inmediata . ENTITY me contempló con un sobresalto singular y dirigiendo se a el anciano con quien entrara en la glorieta : 
            
— ENTITY , le dijo , quisiera retirar me . ¿ Dónde está ENTITY ? 
            
— Bailando . Apenas termine la contradanza nos marcharemos . Demasiado tiempo me ha detenido aquí esa locuela inconsiderada , contestó el anciano de mal humor . 
            
Entonces ENTITY , imposibilitada de emprender la fuga , volvió el rostro a otro lado y se puso a observar a los bailadores . 
            
Ofendido con su desvío descortés determiné en venganza entablar de golpe la conversación . 
            
— Creo , señorita , que no es ésta la primera vez que nos vemos , le dije en voz baja . ¿ Ha olvidado ENTITY . tan pronto la ENTITY ? El ligero servicio que tuve la dicha de prestar allí a ENTITY . debiera inducir le siquiera a no volver me la espalda . 
            
— ¿ A qué servicio alude ENTITY . , caballero ? No le entiendo a ENTITY . , replicó la joven , cambiando de actitud para lanzar me de frente una fulminante mirada . En_cuanto_a los favores que se reprochan no merecen excitar gratitud alguna . 
            
— Señorita ... yo ... pues ... sentiré que ENTITY . me juzgue mal ; pero ... 
            
— Gracias_a ENTITY que concluyó ENTITY , exclamó ENTITY interrumpiendo me , levantando se y acudiendo a el encuentro de una simpática sílfide que hacia ella se dirigía . Vamos , ninfa de ENTITY : recuerda que yo soy poco afecta a esa diosa , y que tu padre la aborrece . 
            
Después , poniendo se precipitadamente su abrigo , como temerosa de que yo la ayudara , asió el brazo de ENTITY y se retiraron los tres . 
            
Quedé triste , humillado , infeliz , en mi solitario asiento . Nunca ha comprendido que lleguemos a amar de veras sino cuando el trato y la correspondencia de el objeto de nuestros suspiros ha convertido en sentimiento profundo la apasionada inclinación , y sin embargo resonó en mi pecho el eco de un sufrimiento tan intenso y concentrado como el que me inspiró la perfidia de ENTITY y ENTITY a el repeler me ENTITY con tan ingrata dureza . 
            
Pero de improviso , pasando la mano por mi frente para ahuyentar los amargos pensamientos que me asediaban , alzaron se mis ojos atraídos por otras órbitas fascinadoras . ¡ Oh ENTITY ! El corazón me palpita a el decir te lo como no ha palpitado jamás . ENTITY aún en la glorieta por la multitud que le interceptaba el camino , había vuelto de nuevo el rostro hacia mí y sumida en melancólico silencio me contemplaba a su turno con una especie de ansioso placer . 
            
Incurrí en la imprudencia de levantar me como para acercar me a ella . Inmediatamente tiró de el brazo de ENTITY , se mezcló entre los concurrentes y desapareció . 
            
No importa , ya no quedaba yo abatido y desesperanzado como antes . Aquella mirada había inundado mi alma de regocijo para muchos días , revelando me que todavía no había terminado para mí la felicidad en la tierra . 
            
Yo , que he repetido que después_de los treinta años no debemos bailar por el único gusto de mover los pies , me precipité entonces en el torbellino de el vals a dos tiempos con la febril fogosidad de un jovenzuelo barbilampiño . Escogía sin ver las a mis compañeras , colmando las de galantes lisonjas . En fin reí , exhalé la alegría que embargaba todas mis facultades , y luego , a el hallar me otra vez solo en mi habitación , arrojando me sobre el lecho me absorbí en mí mismo para analizar la expresión de la mirada elocuente y púdica que me dirigieran como un dardo de fuego los admirables ojos de la joven de tez de ámbar . 
            
Aquella mirada inolvidable a el descubrir me los tesoros de ternura que encerraba su seno virginal me decía que no_obstante su rara conducta para conmigo , una adivinación misteriosa le había revelado que mi corazón debía unir se a el suyo con íntimos lazos , y que después_de haber nos buscado mutuamente por senderos distintos nos habíamos a el cabo encontrado para confundir , en una sola , nuestras dos existencias . 
            
¡ Inefable idea ! ¡ Suprema dicha ! ¡ Esperanza digna de el ENTITY ! No , jamás amé a ENTITY ni a ENTITY si comparo el fugaz sentimiento que ambas me inspiraron con el intenso alborozo que me causa el pensamiento de que ENTITY participa de la simpatía que me postra a sus pies o , más bien , el hombre que en su sed de afecciones se entrega a ciegas a el amor primero no obedece verdaderamente a la pasión sino a el concebir el último . 
            
Aunque los desengaños de una dolorosa experiencia debieran haber me hecho cauteloso , incapaz de reprimir mi natural fogosidad , y enemigo de largos preámbulos , en la mañana siguiente a la noche de el baile me atreví a escribir a ENTITY en respetuosos términos , pidiendo le permiso para ir a saludar la . Me devolvieron mi carta sin abrir , mostrando me lo intempestivo de mi comportamiento . ENTITY aquí , en_consecuencia , buscando quien me sirviera de introductor en casa de la esquiva beldad , y rondando la como alma en pena . A el fin el joven que me había proporcionado la dicha de bailar con ella se ofreció amablemente a satisfacer mi pretensión . Anuncia mi visita a ENTITY y la singular criatura le contesta secamente que habiendo decidido marchar se a el campo por algunos meses no deseaba contraer , en vísperas de su partida , nuevas amistades . Animado a_pesar_de tantos desaires por la consoladora memoria de aquella mirada grabada en mi imaginación con caracteres indelebles reduje a mi protector a que de_todas_maneras me llevara a el domicilio de la ingrata , que obligada por la urbanidad tendría que someter se a las circunstancias recibiendo me afablemente . Fijamos pues la hora y a el anochecer de el día designado , vestidos ambos con estudiada elegancia , llamamos a la puerta de la rebelde doncella . El portero nos impidió entrar diciendo nos : 
            
— La señorita y su familia partieron esta mañana para el campo . 
            
— ¿ En qué punto está situada la finca a_donde fueron ? , indagué con impaciencia . 
            
— Lo ignoro , porque la señorita no me lo participó . Y ni dádivas ni amenazas lograron que el rudo cerbero quebrantara el silencio que sin duda su ama le había recomendado . Era evidente que ENTITY me huía , me temía , o quizá ... ¡ me odiaba ! 
            
Pero ¿ qué significaba en tal caso aquella mirada angelical , triste y elocuente que pareció llamar mi alma hacia la suya , aquel rayo divino que dirigiendo se de sus ojos a mis ojos me habló breves minutos en un lenguaje mil veces superior a el de los labios ? 
            
Amigo , dispensa el desorden con que te he ido describiendo mis opuestas sensaciones a_medida_que las experimentaba . Ahora me pierdo en un laberinto de conjeturas , en un abismo de recelos destinados probablemente a conducir me a nuevas decepciones . ¡ No importa ! Mi corazón ha vuelto a palpitar con la impetuosidad de la juventud y aunque el dolor se mezcle con esos tumultuosos latidos , prefiriendo su actual desasosiego a el letargo frío como la muerte de su antiguo desengaño , exclamo como el reo que se ha escapado de lóbrega prisión : « ¡ ENTITY , oh ENTITY de el universo ! pues retorno a la luz y a conocer que existo . » 
            
La paz de el retiro en que resido hace dos meses se ha infiltrado en parte en mi pecho , ENTITY mía . Bajo un sereno cielo , rodeada de el eterno encanto de una naturaleza poética y fecunda , no podían permanecer sumidas mis potencias en misantrópico abatimiento sin ingratitud hacia el ENTITY , que ha formado para mi regalo los infinitos bienes de que gozo , pues aunque me considero un átomo mezquino en el gran conjunto de la creación universal también soy hija suya , y por_lo_tanto me ha destinado a disfrutar de las maravillas que su munificencia ha derramado en el orbe . Mi espíritu , oprimido en los círculos sociales que acabo de perder de vista , se dilata ante el inmenso horizonte que admiran mis ojos , ávidos de libertad y de expansión ; mi tristeza se desvanece escuchando los himnos de alegría que elevan las silvestres aves hacia el firmamento y cuando la tierra florece , las brisas murmuran con la melodiosa suavidad de el arpa eolia y las criaturas sometidas a los instintos materiales parecen comprender que han nacido para buscar la dicha secando se mis lágrimas dígo me enojada a mí propia : 
            
— ¡ Insensata mujer ! ¿ Por qué exageras tus penas en_lugar_de tratar de acostumbrar te a soportar las ? ¿ Por qué ofendes a ENTITY quejando te perennemente de tus mortificaciones en_vez_de dar le gracias por los beneficios que te ha concedido ? 
            
En efecto , ¿ de qué me lamento , ENTITY , con tanta amargura ? ... ¿ De mi nacimiento ilegítimo y de la pérdida de el respetable protector a quien debí la existencia ? ... A corta distancia de mi cómoda morada trabajan centenares de infelices que nacidos casi como el bruto de una unión torpe y casual , arrancados a el seno de su familia y patria para venir a regar con el sudor de su frente un suelo extranjero , se afanan de continuo para que otros recojan el fruto de sus cansadas tareas . Ahora_bien , ¿ debo acaso deplorar mi suerte si la pongo en parangón con la de el pobre africano que a mi lado sufre conforme dolores comparados con los cuales no merecen los míos excitar piedad ? ¿ Debo yo llorar mientras el mísero etíope canta y ríe a compás de el machete , que maneja su fatigado brazo desde la mañana hasta la noche con filosófica resignación ? En vano el egoísmo suele repetir me , para excusar mi falta de paciencia , que esos humildes entes cuya estoica resistencia contra los padeceres físicos y morales envidio de_buena_fe no los sienten como yo , porque no comprenden lo acerbo de ciertas picaduras que a mí me desagradan ; que degradados por su estado de embrutecimiento vegetan sin otras ideas de pena o de placer que las experimentadas por la grosera materia , o el ciego instinto . Son criaturas humanas a_pesar_de su abyección , y quizá lo que juzgamos apática estupidez es la virtud de el que cede sin los arrebatos de una cólera infructuosa a los implacables decretos de el destino . 
            
Estas consideraciones no impiden , sin embargo , que renazca el luto de mi alma cuando recuerdo ciertas circunstancias de mi vida , que ni a ti , tierna amiga , consentiría mi orgullo en revelar ; cuando traigo a la memoria la terrible explicación que rompió mi boda con ENTITY , el hombre despiadado y cauteloso con quien iba a enlazar me . Con sólo trazar aquí su nombre se han abierto en mi pecho las heridas crueles que creía cicatrizadas . ¡ Oh ! No vayas a figurar te , querida ENTITY , que mi corazón le amaba , y que de nuestra repentina separación han dimanado mis tenaces tristezas . Odio a ENTITY a_la_vez_que le temo , y si ahora padezco menos que antes consiste en que desde que estoy en el campo no soporto el suplicio de su abominable presencia . 
            
El día empero de la ruptura de nuestros compromisos quedé tan afligida y desesperada que intenté suicidar me . Dulce amiga que has tenido la felicidad de recibir una educación verdaderamente religiosa , no retires de mí tu afecto por el crimen que a consumar no llegué . Perdona me , pues sufría tanto que se me trastornó el juicio . Vivir después_de lo que me había dicho aquel hombre infame me parecía peor que desafiar los tormentos de el infierno . Por otra parte tan grande idea he concebido de la ENTITY a mi modo que no consideraba posible que por una falta temporal me condenara a eterno castigo . Me escapé de consiguiente , por la noche , de mi morada , me dirigí a el mar y me lancé a las olas . Un individuo que oyó el ruido de la caída de mi cuerpo en el agua arrojando se tras de mí me libró de la muerte . condújo me enseguida a mi domicilio , sosteniendo mis vacilantes pasos con la simpatía que inspiran a los seres generosos los martirios ajenos . Mi corazón , que empezaba a helar se con el frío de el sepulcro , se reanimó con el calor de sus compasivas palabras . Lo sentí palpitante bajo mis empapadas ropas como si resucitara en la yerta tumba a la existencia y a la juventud . A el despedir me de aquel mortal benéfico , alzando se mis ojos para observar si su semblante armonizaba con su filantrópica índole , hallaron en sus facciones el mismo encanto que en sus persuasivos acentos . Entonces , confusa , atónita y como asustada , murmuré rápidamente la expresión de mi gratitud y me refugié en mi albergue . 
            
Tardé varias semanas en recobrar completamente mi equilibrio moral . La funesta revelación que escuchara de boca de ENTITY , la dependencia para con él a que aquel secreto aciago me sometía , mi frustrado proyecto de suicidio y luego la imagen agradable y simpática de mi salvador se mezclaban en mi mente de una manera extraña , tenaz , indefinible . Temiendo volver me maniática o estúpida busqué distracción a mis desordenadas ideas , y por tal de obtener siquiera un intervalo de descanso consentí en acompañar te a el baile de las ENTITY , a que nos llevó tu padre . 
            
Pero allí , ENTITY , le vi de nuevo serio y pálido como la primera noche de nuestro encuentro , examinando me con un interés que me manifestó que me había reconocido . Tratando de acercar se me suplicó a mi compañero de contradanza le permitiera dar algunas vueltas conmigo , y cuando trémula de vergüenza a el recordar mi pasado arrebato , o a impulsos de una emoción singular que ignoro cómo explicar me , le rogué que me restituyera a mi asiento , se apresuró a ocupar otro a mi lado . Resuelta a evitar toda comunicación con él me dominé lo suficiente para mirar lo con tanta indiferencia como a una persona enteramente extraña . Ofendido entonces se atrevió a hablar me de el favor que me había hecho . Contesté casi con grosería a su atenta reconvención y apoderando me de el brazo de ENTITY me levanté para salir de el baile , dejando lo , según creo , en extremo desconcertado . 
            
intercepto me el paso el elegante concurso que llenaba la campestre glorieta . Detenida a_despecho mío en su recinto no pude resistir a un deseo más fuerte que mi reserva previsora y volviendo el rostro dirigí una mirada de despedida a el hombre a quien razones particulares me obligaban a pagar con ingratitud un gran servicio . ¡ Él también me miraba ! A el encontrar se nuestros ojos , una afectuosa sonrisa asomó a sus labios , aumentando el raro atractivo de su simpática fisonomía . Arrepentida a el momento de lo que calificaba de vituperable descuido de mi parte arrastré a tu padre fuera_de la glorieta , y de ella salí seguida a mi pesar por la gallarda imagen de el desconocido . 
            
No pienses ¡ oh ENTITY ! que es uno de esos hombres a los cuales llama el vulgo buenos mozos porque tienen erguida talla , regulares y empalagosas facciones y un aire de fatuidad que anuncia la convicción de su propio mérito . El protagonista de mi melancólica aventura en nada se asemeja a ese tipo común y jactancioso . De estatura mediana , su rostro aunque hermoso debe más bien su encanto a su expresión de inteligencia que a sus rasgos correctos . ¡ Ay ! Por mi desgracia posee la irresistible seducción , el poderoso magnetismo de que carece la física belleza cuando no la anima el interior reflejo de un espíritu elevado . ¡ Cómo ocultar te lo a ti , amiga indulgente y sincera , para quien únicamente se abre sin desconfianza mi pecho susceptible y receloso ? Me siento dispuesta a amar te con toda la ternura de un virgen corazón cansado ya de su triste vacío y por lo mismo quiero desviar lo de mis huellas , pues determinada a no casar me nunca trato de ahorrar me a tiempo tormentos inútiles . 
            
Los días transcurridos desde que habito en la finca de mi buen padre han borrado algo esa perseguidora imagen de mi memoria . El que de veras desee olvidar , el que necesite beber las aguas de el ENTITY , que se aleje de los lugares donde han nacido las emociones de que pretende desprender se . La mudanza de escenas , el movimiento , las nuevas perspectivas , todo contribuye a proporcionar le la distracción que busca . Cierto es que en los instantes de reposo un sordo dolor moral le dice que la llaga permanece abierta aún , que el tiempo y la distancia sólo han servido de paliativos para los estragos de un mal incurable . Pero sus sufrimientos vuelven después a adormecer se con la ausencia de las causas que los produjeron . ¡ ENTITY ! Yo he padecido desde la niñez . Permitid en cambio que se deslice en pacífica monotonía mi juventud . No os pido goces sino tranquilidad . En mi terror a la corona de espinas rechazo la de la felicidad suprema , y convencida por experiencia prematura de que expiamos en este pobre mundo con cien_horas aciagas una de completo regocijo no aspiro a conocer la . 
            
El ENTITY se halla más floreciente que nunca . Debo hacer a ENTITY la justicia de declarar que supo sacar lo de el estado de ruina en que se encontraba cuando lo puso mi padre bajo su dirección . Pero desde nuestra ruptura ha cesado aquél de mezclar se en mis negocios . Le he entregado el legado de ENTITY y me he apresurado a recobrar mi independencia . Aunque el ENTITY prosperaba rápidamente bajo sus órdenes , respira ahora como libre de un yugo de hierro . Los míseros etíopes , que trabajaban agobiados por su implacable severidad , se enderezan actualmente en_medio_de sus tareas y apoyando se un rato en sus instrumentos de labranza , tienen tiempo de enjugar la traspiración de su frente . ¡ Desdichados ! ¡ Ah ! Nadie debe compadecer os tanto como yo . Reanimad os pues . Si a costa de vuestros anatemas y penalidades he de duplicar mis rentas , rechazando ese aumento de riqueza me contentaré con la mitad . Prefiero a un oro superfluo vuestra humilde gratitud y vuestras sinceras bendiciones . 
            
Con mi residencia en el ingenio la suerte de los que por mí se exponen a el ardor de el sol , rompen el endurecido seno de la tierra , cubren las vastas sabanas de ondulantes cañaverales y hacen correr a arroyos un dulce líquido , ha mejorado de tal modo que me juzgo con derecho a esperar que merced a ese alivio se mitigue el rigor de mi hado . He sustituido limpios vestidos a los harapos que los cubrían ; he repartido terrenos incultos que se extendían a_espaldas_de la finca entre los más sumisos y laboriosos para estimular los a perseverar en el bien ; he provisto sus bohíos de todo lo necesario , y he permitido que vengan a bailar los domingos a el son de sus destemplados tambores junto_a mi puerta . Entones les hago algunos regalitos insignificantes para mí , y para ellos de gran valía , que les arrancan gritos de reconocimiento . A menudo se humedecen de gratas lágrimas mis párpados oyendo les exclamar con espontánea efervescencia : « Parece que ha resucitado nuestro buen amo ENTITY . La niña es lo mismito que él fue » . Su rudo vocerío a el comparar me con mi inolvidable padre halaga mi tímpano como una música melodiosa ; la sombra de el venerable protector de mis mejores años me sonríe a compás de sus aclamaciones como para exhortar me a merecer tan inapreciable alabanza , y aunque me haya levantado por la mañana nublada la frente de melancolía me recojo por la noche penetrada de inefable placer . 
            
No temas , sin embargo , que cegada por filantrópico entusiasmo trato de separar a mis siervos de la situación a que la costumbre los ha reducido en la isla de ENTITY . No me toca a mí alterar un estado de cosas que la mayoría de sus habitantes aprueba , y declara único medio de conservar la riqueza de el país . En_vez_de romper las cadenas me contento con aligerar las . ¿ Por qué no nos proponemos obtener con la persuasión y la blandura lo que alcanzamos con la arbitrariedad y la dureza ? Error grosero de las almas crueles es creer los rígidos castigos el verdadero medio de que el fatigado cultivador mueva su brazo más aprisa . Un hombre que trabaja de_buena_voluntad adelanta doble en un día que una_docena que lo verifica de_mala_gana . Yo he logrado destruir de una manera muy distinta la natural pereza de el indolente africano . Aquel que se duerme apoyado en su azada , o apenas vuelve la espalda el mayoral suspende su labor , no recibe el pedazo de terreno que regalo a los más activos . No podrá de consiguiente trabajar para sí propio , ni tampoco vendrá a bailar los domingos con sus compañeros ante mi casa . Si estas penas no lo corrigen anuncio que le voy a enajenar a algún propietario vecino . Semejante amenaza triunfa de la rebeldía de el más recalcitrante . A la idea de pasar de manos de la buena niña , como me llaman , a las de un amo quizá intolerante y severo el culpable se arrodilla , me besa el borde de el traje , me promete la enmienda y llora desesperado , implorando mi conmiseración . Cuando graves casos de desobediencia tenaz me obligan a rechazar a el suplicante , aguardo a que toda la dotación acuda a interceder a favor suyo , me dejo rogar largo rato , ofrezco mostrar me inexorable en el porvenir y concluyo perdonando siempre . Aquel hombre por lo regular no reincide en sus faltas . Estimulando a los mortales se consigue mucho más de ellos que quitando les la esperanza . He aquí pues probado que hasta por egoísmo debe el hacendado manifestar se benigno con sus siervos , y evitar todo lo posible que el chasquido de el látigo los despoje de la vergüenza , que constituye el freno principal de la humana criatura en todas circunstancias . 
            
Por mi orden el carpintero de el ingenio ha arreglado los bohíos , que hoy parecen rústicas casitas , destinadas a cobijar una población feliz a la sombra de los plátanos y palmeras tropicales . Los visito con frecuencia y aquel donde reina el desaseo no vuelve a ser hollado por mi planta . ENTITY pues los atezados dueños de el pajizo albergue en mantener lo reluciente de orden y limpieza . Mis elogios , que van acompañados de presentes útiles , los ponen gloriosos ; mis reconvenciones los entristecen y corrigen . Así premiando las laudables cualidades no necesito castigar los vicios . 
            
Estos ciudadanos me suministran entretenimiento y distracción . A veces olvido mi infausto sino hasta el punto de reir me con el franco alborozo de mi edad . La juventud a pesar suyo busca la alegría como el pájaro los rayos de el astro que impera en el cielo . El pensamiento consolador de que mis esfuerzos contribuyen a el bien de mis semejantes desvanece además las nubes de mi horizonte . Con el género de vida que he adoptado se ha robustecido mi antes quebrantada salud y ha adquirido mi espíritu nuevas alas . Abandonando temprano mi lecho salgo a pasear acompañada de la nodriza , la mulata ENTITY , mientras permanece todavía la vegetación bañada de aljofarado rocío . Atravieso la finca aspirando afanosa el puro y fragrante aire matutino y voy a sentar me en la falda de una colina coronada de palmas de diversas clases que se alza a uno de los extremos de el ENTITY , o me interno en el monte agreste que lo concluye . Allí escucho arrobada el melodioso murmurío de las magníficas aves de mi ardiente patria , que saludan la salida de el sol con himnos de contento . Todo despierta a_la_vez en la ENTITY , el cielo , la tierra , las plantas y los pajarillos de ENTITY . Inunda se de luz el espacio , despliegan sus pétalos las flores , comienza la familia ornitológica sus sencillos conciertos , y sólo la criatura humana , ingrata siempre e indiferente a menudo a las glorias divinas , suele cerrar los ojos a la pompa universal . 
            
Contemplando el éter azul como un zafiro inmenso a_través_de los claros de el espeso bosque , observando el regocijo con que sacuden el letargo de el sueño los irracionales seres que se agitan en torno mío ansiosos de retornar a la existencia , admirando en fin las maravillas de la creación , que parecen decir a el mortal : « Vive , goza , sé feliz » , mis manos se juntan como en éxtasis , mi pecho palpita conmovido y mis labios exclaman sinceramente : 
            
— ¡ ENTITY ! Yo , que os reconozco y venero en vuestras sublimes obras , no extraigo sin duda de ellas la esencia preciosa de la felicidad porque carezco de un alma bastante elevada para que sobreponiendo se a las humanas miserias pueda satisfacer se con vuestros augustos dones . 
            
Cerca de el bosque extiende se una laguna formada por un ojo de agua , y las abundantes lluvias de el verano , que ni_aún durante el tiempo de seca y de calor se agota . La rodean frondosos bambúes que mandó plantar mi adorado padre a corta distancia de la orilla , cubierta de verde grama , y sobre aquella aterciopelada alfombra voy a reclinar me cuando me canso de vagar por el monte , empapando mis ropas en los diamantes líquidos que la esmaltan . Enojada ENTITY a el ver la osadía con que desafío la humedad y el ardor de el sol pretende reconvenir me por mi imprudencia ; pero la reduzco a el silencio diciendo le : 
            
— Para que mi corazón no sufra necesito agitar mi cuerpo . Deja me mover me , ENTITY , pues de_lo_contrario volveré a recordar las amarguras de mi niñez , la muerte de el amado autor de mis días , y que sé yo cuántas otras cosas ¡ ay de mí ! que me disgustan de la existencia . 
            
A estas palabras , sobrecogiendo se la pobre mulata como si ya me contemplara encorvada de nuevo bajo el peso de unas penas que a_pesar_de no hallar se a nivel de su comprensión la afligían , me contesta como atemorizada : 
            
— Ya_que necesitas de movimiento , niña , ¿ por qué no lo buscas en los placeres de la ciudad , que hemos abandonado por este destierro ? 
            
— En la ciudad , ENTITY , quise suicidar me , aquí me he resignado a vivir . ¿ Crees aún que me conviene mejor aquel bullicio que este silencio ? 
            
— Los blancos tienen inexplicables rarezas , murmura mi nodriza encogiendo se de hombros . ENTITY , si yo me encontrara en tu lugar habría de gozar tanto como tu padeces . ¡ Joven , bella , rica , y haber deseado morir porque un hombre feo y repulsivo rehusó tu mano ! ¿ Ignoras acaso que hay veces en que perder es ganar ? Además a las flores frescas y perfumadas les sobran abejas que acudan a chupar la miel que contienen . ¿ Me entiendes , niña mía ? 
            
— ¡ Ay ENTITY ! , replico suspirando . Si tu fueras yo no pensarías como ahora piensas . 
            
Y mi imaginación , retrocediendo a lo pasado , tiñe para el resto de el día mi frente de palidez . Mariana , por_consiguiente , temiendo remover las mal apagadas cenizas de mis dolores morales , ha cesado de reconvenir me por mis matinales paseos y mi retiro melancólico . La infeliz me ama a su manera , manifestando me su solicitud con casi maternales cuidados . Cuando abandono el lecho a la luz de el alba hallo ya preparadas mis chinelas de goma para preservar me en lo posible de la humedad , mi taza de café caliente , y a ENTITY a mi lado ansiosa de dar me el ósculo con que saluda mi despertar . ¡ Oh ENTITY ! ¡ Dios me castigará por mi ingratitud hacia esa mujer , a la cual debo mucho más de lo que te figuras ! No_obstante la convicción de mis obligaciones para con ella , nunca recibo ni contesto complacida a su afectuoso beso . Te confesaré uno de los pequeños motivos que producen tan deplorable resultado . Mariana en_vez_de el café con que fortalezco mi estómago a el levantar me conforta el suyo con un traguito de anisado que comunica a su hálito intolerable olor para mi olfato escrupuloso . Trayendo pues los espirituosos efluvios que se escapan de sus labios a mi memoria la afición de su raza a los licores que trastornan la razón , las groseras habitudes en fin de las criaturas sin educación ni principios , rebela se mi ser entero contra el íntimo contacto que nos une y necesito dominar me para no repeler la lejos_de mí . ¡ Oh , esto no proviene de necio engreimiento , ni de dureza de corazón , ENTITY ! Tú sabes con qué afable indulgencia trato a los siervos de la finca . ¿ De qué dimana entonces ? ... Probablemente de un susceptible organismo en el cual todo lo que parece degradante , ridículo y vulgar excita repugnancias invencibles que me privan de la benevolencia precisa para amar por sus laudables cualidades a los mismos cuyas ordinarieces me hieren y chocan . 
            
Ocultando empero a mi nodriza mis interiores impulsos arreglo mi atavío matutino y salgo a caballo o a pie antes que el rubio ENTITY lance su chispeante carro en el espacio sin límites . Empeñada ENTITY en acompañar me , me ha privado de la distracción que me proporcionaban mis largos paseos ecuestres cayendo se a_cada_rato de el matalón que monta hasta hacer se el otro día en la cabeza una herida de gravedad . A el temor de que se repita tan funesto accidente he resuelto inmolar mi favorito recreo desde que habito el ENTITY . La espontaneidad de mi sacrificio , las lágrimas que derramé ínterin ENTITY , permaneció enferma de cuidado , me han rehabilitado a mis propios ojos de el ingrato desvío con que suelo mirar la , y todo me prueba que , si extraordinarias circunstancias no me redujeran a la fuerza a tratar la casi como a igual , me sentiría llena de entrañable cariño hacia la que me alimentó con su leche . 
            
He nacido para comprender y admirar la naturaleza según el sincero entusiasmo que me inspiran sus panoramas , cultivados o salvajes , imponentes o sencillos , tranquilos o borrascosos . Desde niña me causaron inefable enajenamiento la magnificencia de una serena noche alumbrada por la claridad de la luna y los fulgores de la radiante mañana , a quien sirve de diadema la aureola de el sol , mientras las pardas nubes de el violento huracán también me deleitan por distinto estilo . ¡ Cuán a menudo me escapaba de la casita de mi nodriza para subir a una eminencia y aspirar allí con afán los ásperos efluvios que despedía la sedienta tierra a el preparar se a recibir los torrentes de lluvia que iban a desprender se de la atmósfera a compás de los estallidos eléctricos , que parecían próximos a desquiciar el universo ! Con qué frecuencia sosteniendo más tarde la vacilante marcha de el que me dio el ser lo guié por las anchas guardarrayas de el ENTITY , induciendo le a regocijar se con la poética placidez de el vespertino crepúsculo , que teñía de púrpura , violeta y oro el vasto horizonte . Pero ahora que ya no soy la inexperta niña que vagaba por los campos como las locas mariposas , ni tampoco con la joven feliz que caminaba risueña junto_a un respetable protector , ahora que formada por la desgracia conozco ya la sociedad y los hombres , mi espíritu , que antes apreciaba instintivamente los portentos de la creación , experimenta gratitud infinita hacia su eterna generosidad , fecundo poderío y beneficios perpetuos . 
            
— ¡ ENTITY ! , exclamo conmovida . Aunque he aprendido a llorar muy temprano jamás mis lágrimas han provenido de ti . Nuestros pesares emanan por lo regular de nosotros mismos , que nos atormentamos perennemente , convirtiendo nos en esclavos de el orgullo y rehusando contentar nos con los innumerables bienes que nos suministras . Nuestra locura a el rodear nos de trabas y preocupaciones extravagantes destruye a veces hasta las sagradas inclinaciones que nos comunicas tú . Inculcas , verbigracia , en el pecho de el hijo ardiente afecto , deferencia respetuosa hacia aquellos a quienes debe la existencia , y sin embargo , si ese hijo nace de una madre desprestigiada por ideas injustas no querrá quizá ni venerar la , ni reconocer la , ni llamar la tal a la faz de sus semejantes . ¡ Oh naturaleza ! Todo es en ti grandeza , elevación , sublimidad ; todo en nosotros pequeñez , ingratitud , egoísmo . Acoge por_lo_tanto compadecida a esta mujer destinada a vivir en triste aislamiento , y que víctima de los míseros errores de su especie se refugia en tus brazos , confiando en que tu augusta quietud le permita siquiera morir en paz . 
            
De este modo suelo hablar conmigo propia a el dirigir me a la colina de las palmas que ya te describí , a el bosque de los tocororos , como llamo a el monte donde me paseo matinalmente a_causa_de la multitud de preciosas aves de esa clase que en él se abrigan , y a el estanque de los bambúes , a el que he puesto el nombre de laguna de la ENTITY , porque allí , olvidando mis penas , renazco a la idea consoladora de un porvenir mejor . Sentada bajo los verdes penachos que sombrean el gran charco de agua cristalina borra se de mi memoria el doloroso rastro de mis anteriores martirios . Su murmurío , armonioso como el que producían en la antigüedad las sonoras cañas de el ENTITY , embarga mis pensamientos . Misterioso letargo que no es la dicha , ni tampoco el pesar , se apodera entonces de mis potencias , y mis ojos , cansados de verter lágrimas , reflejan los rayos de la luz de el cielo . 
            
Mi completa separación de ENTITY contribuye mucho , repito , a el alivio de mi tristeza . Figurando me que no he de volver lo a ver se aligera la losa que todavía a ratos pesa sobre mi pobre corazón . ¡ Ojalá que su eterna ausencia concluya de levantar la enteramente ! 
            
Luego_que el calor de el sol me ahuyenta de tan plácidos lugares regreso a la casa de vivienda , donde después_de el desayuno reúno en torno mío a los criollitos de la finca para enseñar les a conocer a ENTITY . ENTITY de los pequeños etíopes paso horas enteras exhortando los a ser buenos y laboriosos , segura , vuelvo a decir , de que no pierdo mi tiempo y de que apelando a los sentimientos laudables de la más humilde criatura se obtiene de ella doble que despojando la de todo pundonor a_fuerza_de insultos y desprecios . Mucho te engañarías empero , ENTITY mía , si por lo referido imaginaras que he logrado vivir contenta . hállo me reducida aquí a la sociedad de ENTITY , y con esto te indico lo bastante para que comprendas cuan aislada me juzgo . Ni mis ideas , ni mi educación , ni mi carácter armonizan en nada con los de mi nodriza . ¡ Ay . ENTITY a ENTITY que hubiera yo mamado con su leche su facilidad para ser feliz ! Mariana se ha reconciliado en el ENTITY con su hija ENTITY , la cual prosigue participando de la morada de ENTITY el ex boyero , hoy mayoral de la finca . Tan pronta a enfadar se y colmar de dicterios a los que la incomodan , como a olvidar los agravios recibidos , según sucede a las gentes de su clase , apenas ENTITY acudió compungida a besar le la mano , la perdonó . Aunque no he extrañado en ENTITY una conducta tan en consonancia con su índole y la ligereza de sus principios , me ha sí sorprendido en ENTITY , el hermano de ENTITY que , a el salir a_el_cabo_de dos o tres meses de encierro de la prisión a que lo envió su arrojo en haber alzado la mano contra el ex boyero por la seducción de su hermana , ha ido también a vivir a su lado en el antiguo puesto de carretero . De_modo_que ahora ENTITY , ENTITY y los dos hijos de la primera constituyen una sola familia en cuyo seno no parece haber se suscitado jamás la menor disputa . ¡ Dichosos ellos , cuyos disgustos pasan tan velozmente como las tempestades de el verano tropical ! Repugna me sin embargo esa mezcla de opuestos lazos bajo la propia techumbre , convencida como me encuentro de que la bastarda fusión de sangres diferentes debe engendrar otra raza rebelde y pérfida por lo mismo que dotada de un carácter incompleto no pertenece a ninguna de las dos de que ha provenido , y que no la han creado ENTITY y la naturaleza sino las degradantes pasiones de el hombre inmoral . 
            
A_despecho_de la siniestra fisonomía de ENTITY , de su tez , de un amarillo oscuro y bilioso que anuncia la cólera , y de su torva mirada , que desde_niño , me lo ha hecho considerar una venenosa serpiente ansiosa de morder , dudo actualmente de la justicia de el instinto de repulsión que me indicaba en ese mulato una criatura traidora y maléfica , viendo le olvidar el rencor de el castigo que a_causa_de ENTITY recibió para sentar se amigablemente a su mesa , participar de la compañía de su hermana y pasar las primeras horas de la noche recostado contra la puerta de el mayoral pulsando su tiple con suave y melancólica expresión . Los golpes que le dio ENTITY cuando lo reconvino por lo sucedido con ENTITY , los ultrajes y prisión que sufrió entonces y la envidia con que contemplaba el predominio de los blancos , pues a el revés de ENTITY , que los venera porque son poderosos , él manifestaba odiar los por su superioridad , han desaparecido de tal manera de su memoria que hoy no tengo en la finca servidor tan sumiso y puntual como ENTITY . ¡ Más vale así ! En recompensa pago sus trabajos liberalmente . 
            
Desde que ENTITY ha comenzado a caminar por el sendero de el vicio me desagrada infinito su presencia . Por consideración empero a los recuerdos de nuestra niñez y a las instancias de ENTITY la tolero en la finca . La vanidad de esa infeliz muchacha se ha aumentado con lo único que hubiera debido destruir la . Ufana con los vergonzosos lazos que la unen a un individuo de la especie que califica tan superior a la suya , pasea con extraordinario descaro su afrenta . Si la vieras recorrer las guardarrayas con el vestido tan largo como las colas que usaban las damas de las antiguas cortes , la cintura tan oprimida que le permite respirar difícilmente , y las mangas y el corpiño tan escasos que sus brazos y busto ostentan de un modo ofensivo a el pudor su atezada morbidez , te causaría risa y lástima . ENTITY a_porfía los guajiros de la vecindad fragantes flores y pintados pañuelos , y a menudo , observando el impudente desenfado que despliega en el círculo de sus toscos galanes , lloro humillada pensando : 
            
— ¡ He aquí la compañera de mi infancia , la amiga de mi incauta adolescencia ! ¡ He ahí la mujer que ha crecido a el lado mío ! ¡ He ahí casi mi ... hermana ! 
            
¡ Oh autor de mis días , venerable anciano que moras entre los justos ! Dios te habrá perdonado muy pronto la falta que presidió a mi nacimiento , merced a las infinitas bendiciones que te prodigo por haber me sacado de el infesto recinto de las malas pasiones , donde a_pesar_de mi altiva inocencia hubiera quizá llegado a familiarizar me con la corrupción , por haber me extendido a tiempo la salvadora mano que me elevó a la posición decorosa que ahora ocupo . 
            
No necesito decir te que conservo con escrupuloso esmero la escogida biblioteca de mi buen padre . Los libros de historia y de amena literatura llenan las horas que no dedico a mis paseos , a mis domésticos cuidados , a el cultivo de un jardincito que tengo a_espaldas_de la casa , a la manutención de mis palomas y gallinas , y a el estudio de mi piano , que silencioso desde la muerte de ENTITY ha vuelto a resonar bajo mis dedos . Tan completamente , ENTITY , ocupo mi tiempo que la imagen de el hombre que me libró de el suicidio sólo halla ocasión de aparecer se me cuando voy a la laguna de la ENTITY , a oír el canto de las parleras avecillas que acuden allí a satisfacer su sed , a mirar a los patos y garzas silvestres sumergir se en el cristalino estanque , a formar ramos olorosos con las ninfeas azules y los blancos y rosados nelumbios que he mandado plantar cerca de la orilla , y a bogar en el botecillo , ligero como las primitivas piraguas indianas , que he hecho construir para surcar el agua serena . Con frecuencia , siguiendo dentro_de la pequeña embarcación el hilo de alguna reciente y novelesca lectura , me creo trasladada por encanto a los canales de una improvisada ENTITY tropical , mecida en romántica góndola y guiada por gentil batelero a quien comunica mi ociosa fantasía el elegante talle y expresivo rostro de mi salvador . Recita me su voz conmovida , en_lugar_de los dulces versos de el ENTITY y de el ENTITY , los a el par muy melodiosos de ENTITY y ENTITY , mientras sus ojos elocuentes se fijan en los míos con apasionado entusiasmo , su firme brazo sostiene mi débil cintura con ademán protector y su animada fisonomía me dice : « ¡ Te amo ! » ¡ Oh ! Y entonces mi alma , que únicamente ha conocido filiales y amistosos afectos , se lanza con virginal candidez hacia aquella otra alma de fuego que a buscarla viene . Las peregrinas galas de el perdido ENTITY brotan de_repente a mi alrededor , los ángeles me acarician y la felicidad me sonríe revestida de la gallarda forma de el mortal seductor a el cual he visto dos veces . Pero un momento después , el prosaico graznido de las ranas ahuyenta la ilusión inefable : el barquichuelo , mal conducido , tropieza contra la ribera , las tojosas que en ella bebían huyen asustadas , el áspero y monótono canto de los etíopes sustituye a las poéticas estrofas , y la voz de ENTITY , que piensa por su parte en el almuerzo , me advierte que es ya tiempo de regresar a casa . 
            
Mis principales goces por_lo_tanto residen en vanos sueños . ¿ Qué importa ? Puesto que la ventura humana es tan fugaz y dudosa , soñemos a los menos con ella , querida ENTITY , siempre que podamos . 
            
He dejado transcurrir meses enteros sin escribir te . No me reconvengas por un descuido inevitable . En este país fulminante sol excita la pereza mental en el cerebro más activo . Sin embargo , tengo muchas cosas que referir te . Mi pecho , demasiado lleno , necesita desahogar se en el tuyo . Escucha , o , más bien , lee . 
            
Desde que huyó de mí ingratamente la joven de quien te hablé en mi anterior volvió a quedar mi existencia mustia y vacía . El verano mientras tanto abrasaba el corazón de ENTITY , sofocando se a el par el mío en las estrechas calles , que rebosando en ruido comercial y en densas nubes de polvo aumentan los daños de la canícula . En vano las radiantes noches de el estío , verdaderamente magníficas aquí , ya pasee su carro la pálida luna por el espacio azul , ya sólo lo esmalten las estrellas , vienen acompañadas de suavísima brisa a mitigar los rigores de un día candente . En vano también pasajeras tempestades , llamadas turbonadas en ENTITY , suelen refrescar el aire con chubascos repentinos . Me sentía fuera_de mi centro en la atmósfera de fuego que no me hallaba acostumbrado a respirar . Además la terrible enfermedad endémica , en toda su fuerza entonces , ejercía en torno mío funestos estragos . No se hablaba de otra cosa sino de los infinitos forasteros que sucumbían a el horrible mal , engendrado según la opinión de hábiles facultativos por los pútridos miasmas que el sol de los trópicos extrae de los pantanos que se extienden en bastantes puntos de la isla a orillas de el mar , y de las basuras que arrojan a éste desde los barcos estacionados en los puertos . La fermentación de los desperdicios y plantas marinas que se corrompen en el agua contribuye mucho sin_duda_alguna a el desarrollo de el aciago azote que ataca con saña feroz a la mayor parte de los hijos de las zonas frías o templadas que a desafiar lo se atreven . Confieso , ENTITY , que a_pesar_de el poco apego que profeso a una vida de fastidio y desengaños , el temor de perecer derribado por el monstruo invisible que se ceba particularmente en la robustez y la juventud me atormentaba a fuer de lúgubre pesadilla . Las precauciones que mis amigos , o más bien , conocidos , me inducían a tomar para precaver me de él acrecentaban mi sobrecogimiento . Si comía con apetito me amenazaban con una indigestión que podía producir la fatídica dolencia ; si me sometía a un régimen de parca sobriedad , gritaban que no me sería posible resistir en_caso_de que con violencia llegara a invadir me . aconsejaba me uno que no me expusiera a el aire ni a el sereno , ínterin otro me recomendaba el libre ambiente a cualquier hora de el día y de la noche como el mejor preservativo contra las alteraciones de la salud corpórea . ¿ Qué hacer pues para evitar el siniestro fantasma ? ¿ Qué opinión seguir entre tantas distintas ? ¿ Qué freno poner a los inquietos latidos de mi corazón , que me anunciaban nuevos reveses ? Adoptar el único dictamen general en_medio_de tantos contradictorios . Marchar me a el campo , panacea maravillosa para todas las enfermedades de el universo a_causa_de los salutíferos efluvios que se desprenden de las plantas en cualquier estación , y alejar me de el ardiente foco donde la endémica fiebre nace , crece , se propaga y derramando sobre la población su fétido aliento envía todos los años millares de víctimas a el sepulcro , eligiendo las entre los infelices que no están todavía aclimatados . 
            
Una familia habanera con la cual me he relacionado íntimamente puso a mi disposición a el efecto , con la hospitalaria amabilidad propia de los habitantes de la grande ENTITY , una deliciosa finca que posee a varias leguas de la capital . Acepté agradecido y proveyendo me de una escopeta , de municiones y de todos los precisos utensilios de caza me trasladé por el ferrocarril , el más útil de los modernos inventos , a el cafetal indicado , que lleva el pomposo nombre de « Paraíso indiano » . Desde que salí de la ciudad comenzaron a dilatar se mis pulmones , a huir las aciagas ideas que me perseguían , a ofrecer me a mis encantados ojos los amenos panoramas de esta zona privilegiada . La vegetación tropical no se asemeja , amigo mío , a la de las regiones distantes de el ENTITY , siempre verde en la primavera y el verano , pálida en el otoño y seca en el invierno . Aunque esa graduación de diversos tintes no carece de atractivo , lo supera el de el brillante color de esmeralda que desde enero hasta diciembre ostenta aquí la frondosa campiña , de continuo matizada de flores como un inmenso jardín . Selvas vírgenes y pobladas de gigantescos árboles se elevan aún en muchos puntos de la isla , cubriendo leguas y leguas de inculto terreno ; la palma real , gallardísima hija de un suelo abrasador , tan abundante en ella como la hierba silvestre , forma por todos lados interminables pórticos , y parece imposible que la naturaleza , tan amiga de el pintoresco desorden , haya por sí sola construido esas rectas columnas coronadas en_vez_de chapiteles por orgullosos penachos . Únicamente viendo la se comprende la romántica gracia , la característica poesía que ese árbol singular y elegantísimo comunica a el horizonte . Cuando en el antiguo continente me ponía a examinar lo en grabados y láminas experimentaba una sensación que no me causaban las producciones vegetales de otras regiones igualmente extrañas para mí , porque la indiana palmera me revelaba un nuevo mundo , y las galas de otro cielo muy superior a el que sirve de dosel a la caduca ENTITY . Después , contemplando la de cerca , realizo se la grata ilusión que de lejos me inspiraba . Desde la cubierta de la embarcación que a ENTITY me condujo empecé a distinguir la orillando la costa , adornando la isla más bella que en esta latitud baña el ENTITY , y extendiendo se en hileras o grupos por las llanuras que constituyen la fisonomía peculiar de el país por la parte occidental . A su aspecto resucitaron en mi imaginación las tradiciones concernientes a los primitivos indígenas . Creía ver el penacho guerrero con que coronaban su frente los caciques en el día de batalla , y mover se a su pie , suspendida de las ramas de árboles menos altivos , la hamaca donde la joven madre india arrullaba a el tierno fruto de su amoroso seno . ENTITY ahora mi mente a el apartar se de la población sofocante y ruidosa que casi de prisión le sirviera ha desplegado las comprimidas alas con el afán de el cautivo que recobra su libertad . Mis pensamientos , tanto tiempo acerbos , melancólicos o desconsoladores , han reflejado la alegría de los vergeles , que parecían acudir a mi encuentro con amistosa solicitud , y a el deslizar se con la rapidez de el relámpago la máquina que me arrebataba dejaba en_pos_de mí sombrías zozobras . 
            
A_pesar_de lo temprano que salí de la ciudad llegué por la tarde a el « Paraíso » , digno en verdad de su título , que juzgué primero asaz enfático . Un cafetal es un vasto jardín dividido en simétricos cuadros donde crece la preciosa planta de cuyo grano hace tan gran consumo el mundo civilizado . Entre los cafetos , arbustos de poca elevación , levántanse protegiendo los y suministrando a_la_vez infinita utilidad otros tantos plátanos , árboles hijos también de los ardientes climas , que aquí reditúan el principal alimento de las clases medianas y pobres . ENTITY casi sin exigir cuidados , y dan enormes racimos de frutos sustanciosos y gruesos que agradan tanto a la vista como a el paladar . El blanco y el negro aman con pasión en la isla de ENTITY ese manjar , tan nutritivo como sano , gozando más quizá el último todavía a el saborear lo , sencillamente cocido , o asado , en su humilde bohío , que su dueño a el mirar lo en su mesa convertido en deliciosas frituras o compotas excelentes . La palma , el plátano y los bambúes o cañas bravas son en mi concepto las plantas más especiales y marcadas de la zona tórrida , pues guardan armoniosa consonancia con la radiante hermosura de la bóveda etérea bajo que nacen , con la música de los céfiros que las agitan , y con la existencia a el par lánguida y apasionada de las criaturas residentes en la tierra feraz en que sube siempre el termómetro a extraordinaria altura . 
            
Los verdes campos cubanos me encantan ; su flora variadísima me recrea ; pero quizá me admira más que la botánica tropical las páginas aladas de su ornitología . ENTITY es realmente el esplendor de las aves que pueblan los bosques de la gran ENTITY española , vuelan en sus sabanas y animan sus jardines . No te puedo decir cuál prefiero en ese conjunto de pájaros magníficos , en esa cadena de eslabones cubiertos de matizadas plumas que comienza con el pavo real , dotado , según sabes , de los chispeantes destellos de los metales más preciosos , y termina con el sunsun o colibrí , fenómeno de la alada especie , amatista , zafiro y rubí flotante que sólo se alimenta con el néctar de las flores , en_torno_de cuyas corolas se agita de continuo , zumbando de placer . Tan pronto el lindísimo tocororo , cuyo plumaje , verde , rojo , azul y teñido de cuantos lucientes colores conocemos , es tan delicado que una ráfaga de violento aire lo lastima , posado en una rama casi a el alcance de mi mano excita mi asombro , como los picotazos de el carpintero real , horadando en robusto tronco su nido , me inducen a derribar lo con las municiones de mi escopeta para contemplar de cerca su elegante forma y gallardo penacho purpúreo . Ahora el cardenal pasa ante mí como una nubecilla de grana , y después el aparecido me deslumbra como un collar de pedrería o un arco iris viviente . Aquí chilla el judío vestido de lustroso luto y allí asoma como una flor rosada y amarilla entre su follaje de esmeralda una de esas diminutas y deliciosas aves llamadas en esta isla peorreras , que en ENTITY valdrían un tesoro . En una palabra , no te puedes figurar cuanto me entretienen las galas de la naturaleza en una región tan pródiga en producir las . Me voy a volver más sabio que ENTITY en el estudio de sus profundos arcanos a_fuerza_de admiración , respeto y gusto por sus bellezas , que no todos comprenden . Hoy desgarro mis ropas trepando a un cerro gigantesco en cuya cima han colocado las parásitas sus extraños ramilletes , y mañana las humedezco en la laguna a que acuden a beber los preciosos patos silvestres que llevan el raro nombre de huyuyos . Si invierto horas enteras en examinar las plantas no clasificadas todavía por los botánicos que penden de las cercas rústicas , o brotan entre los matorrales , enseguida absorben mi atención los infinitos insectos que juegan en el aire , ya desplegando las abigarradas alas de la mariposa , ya las plateadas de los caballitos de el diablo , ya las apenas perceptibles de los mosquitos , que se precipitan sobre mis manos y mi rostro como vampiros liliputienses . La mezcla de el calor y la humedad , propia de este clima , lo fecundiza todo inmediatamente . Hasta en los tejados de las casas crece la hierba , hasta en el menor charco nacen insectillos zumbadores que tienen un día de vida , equivalente a los numerosos años de otras criaturas . Sin embargo , creo que han mentido los que han asegurado que la madre universal de cuanto existe nada ha formado inútil . Yo no se para qué servirán los infernales zancudos y jejenes que mientras te escribo se empeñan en devorar me , a_no_ser_que los haya concebido para aumentar las mortificaciones expiatorias de el hombre pecador . 
            
Me encuentro solo en el « Paraíso » con el mayoral y los africanos encargados de el cultivo de el balsámico grano que constituye una de las principales necesidades de la grande ENTITY , pues se me olvidaba decir te que se bebe más café que agua pura . Apenas despiertas te ofrecen café ; almuerzas y te dan café ; comes y te presentan café ; cenas y te ponen con el café tu gorro de dormir . En el campo particularmente , halla se siempre a el fuego , en la choza de los trabajadores blancos , el jarro de agua que hierve para la próxima preparación de el indicado líquido . ¿ El artesano tiene calor ? Enjugando se la frente con el pañuelo de ENTITY va a tomar café . ¿ Padece de el estómago ? Toma café . ¿ Se entrega a el alborozo ? Toma café también . En fin , el café es un artículo indispensable para el habitante de las ciudades y campos de ENTITY . La aromática bebida lo conforta a la hora de levantar se , en la de sus tareas , en la de sus regocijos y en la de sus zozobras . Para pintar te de una vez la extraordinaria afición que el montero sobre todo le profesa , te diré que toma casi tanto café como cigarros fuma . Basta con esto para que comprendas que es su garganta una cafetera perpetua , según es su boca una chimenea ambulante por donde se escapa de continuo el azulado humo de la buscada hoja que forma uno de los primeros ramos de la industria de el país . 
            
Mucho simpatizo , ENTITY , con ambas costumbres , no_sólo porque fumo y bebo café muy gustoso sino porque el frecuente uso de el último prueba la sobriedad de los honrados labradores en cuyo círculo vivo ahora , los cuales en_lugar_de tomar la mañana con aguardiente o mosto fermentado la saludan con un trago de el líquido benéfico que jamás ha turbado la razón de sus apasionados , ni los ha guiado a los vicios . Aunque el café , según modernos ENTITY ataca los nervios , las habaneras padecen de ellos menos a menudo que las gentiles europeas , que anteponen a aquél el té y el chocolate . Quizá provendrá de que ENTITY , novicia en los supremos refinamientos de la civilización , la moda , y por_consiguiente el artificio , no considera aún de alto buen tono declarar se una bella sujeta a enfermedades epilépticas y a extravagantes convulsiones . 
            
No deseo ciertamente que la perla de las ENTITY adelante en melindres por el estilo ; pero sí que cuide más de su agricultura . Según en torno mío veo ENTITY y ENTITY tienen que regalar casi por sí solos a la humanidad gastronómica de ENTITY sus ricos productos . Las legumbres y raíces se venden aquí muy caras y carecen de buena calidad , porque apenas las cultivan , ni las recogen a tiempo , ni se ocupa de ellas el horticultor después que ha arrojado la semilla en los surcos , como manifiesta en los mercados la abundancia de rábanos socates , de coles florecidas y de guisantes amarillentos . Si también los adornan profusamente la magnífica piña , reina perfumada , exquisita y fresca de las frutas tropicales , el delicado zapote , muy superior a el níspero europeo , el mamey colorado , sabroso y dulce como una conserva confeccionada por más hábiles manos que la de los reposteros de los modernos ENTITY , el suave anon , la dorada naranja , el plátano de seda y la olorosa pomarosa , consiste en la generosa fecundidad de una naturaleza llena de juventud , y no de los afanes de el hortelano . ¡ Qué bien se crearía en esta isla una temperatura artificial como en el antiguo continente , o renunciaría a el sueño el cultivador para hacer brotar de una planta rara más brillantes flores o más apreciados frutos que los que por sí misma ofrece a el hombre ! Quizá ni_aún se acuerda de remover la tierra a su pie , de regarla en tiempo oportuno , ni de agradecer le sus dones . Sin embargo , tanto como de indolencia dimana esto de que redituando mucho más las vegas , cafetales e ingenios que las huertas y jardines ansían todos dedicar se a el cultivo de aquéllos , dejando el de los últimos para los que faltos de capital y de brazos se consagran en pequeño a las especulaciones agrícolas . Así es que a cargo tan importantes ramos de personas que no se cuidan de la buena o mala clase de su mercancía , con_tal_que puedan trasladar la pronto a el despacho común , que únicamente aspiran a pasar de el día , y que prefieren vender aprisa a vender bien , no participan esas pequeñas fincas de las mejoras y reformas que a_porfía se introducen en las de azúcar , pues los cafetales comienzan a desaparecer como menos productivos . De_modo_que no tardarán en reducir se las haciendas rurales de la isla a llanuras cubiertas de caña dulce o tabaco , fuentes de inagotable riqueza para los grandes propietarios de el país . 
            
Agrada me por su novedad la monotonía de el género de vida que llevo . Me levanto con la aurora , apuro a fuer de matutino néctar un vaso de leche recién extraída de la mansa vaca , que viene dócilmente a ofrecer tan salutífero alimento , écho me la escopeta a el hombro y a caballo o a pie recorro las inmediaciones de el « Paraíso » , apuntando a los pájaros que cometen la imprudencia de anunciar me con su canto madrugador su presencia en la arboleda vecina . Sin respeto a la inocencia y hermosura de los alados trovadores , los derribo de la trémula rama donde entonaban sus gorjeos y los deposito palpitantes todavía en mi zurrón de caza , pensando en_lugar_de compadecer los en el ansioso desayuno que van a suministrar me . ¡ Egoísta raza humana ! ¿ Cómo osas anatematizar la crueldad de los tigres y leones ? ¿ No destruyes tú como ellos para satisfacer tus apetitos ? ¿ No eres doblemente culpable a el verificar lo , puesto que lejos_de obedecer a un ciego instinto , a un involuntario impulso de tu naturaleza , privas de la vida a millares de inofensivos seres sabiendo lo que haces y sacrificando sin escrúpulo a un momentáneo goce su existencia entera ? ¿ Cuáles son los actos de el tigre que le han conciliado la aversión universal ? Atacar a el indefenso rebaño , destrozar lo , saciar su sed de sangre , rugiendo de salvaje complacencia , en las ovejas que no huyen a tiempo , y luego retirar se a digerir su horrible festín en el fondo de sombría caverna . Pues tu ¡ oh hombre ! que maldices su rabia , te conduces aún peor , porque no_sólo sorprendes a tu víctima desprevenida sino_que la cuidas , acaricias y engordas a menudo para enseguida inmolar la en_aras_de tu sensualidad . Convence te en_consecuencia de que las imprecaciones que lanzas contra otras criaturas las mereces tu principalmente . 
            
Estas reflexiones no me impiden , ENTITY , llevar a el cocinero sabrosos sabaneros , delicadas tojosas y exquisitas gallinas de ENTITY , cuyo vuelo ha detenido mi implacable escopeta durante mi paseo matinal : estas filosóficas consideraciones no minoran el apetito con que me siento ante la mesa campestre para regalar me con la carne sustanciosa de el ave silvestre que conserva , a_pesar_de la salsa común con que la adereza mi rústico ENTITY , el gusto de las aromáticas semillas que constituían el banquete diario de el pobre animal antes que viniera a constituir el mío . Después , concluido el único placer que según los desengañados no nos miente , me pongo a meditar en un sillón que coloco en el colgadizo de la casa , o reclinado bajo frondoso árbol hojeo las páginas de nuestros mejores prosistas y poetas . Deslizando se ENTITY entre las suaves armonías de las musas suele cerrar mis párpados con tranquilo beleño . Entonces aquel completo reposo moral y físico me rejuvenece en verdad , cual si resucitara para mí el tiempo envidiable en que todo me sonreía en el mundo . A veces , el chasquido de el látigo de el mayoral anunciando a los siervos las horas de el descanso me despierta , abro los ojos , distingo el sol en su meridiano , me desperezo con voluptuosa indolencia y buscando con que apagar mi sed chupo la piña deliciosa , o apuro el agua fresquísima de los cocos verdes . Ya desempeñada tan grata tarea con la lentitud de la ociosidad me ocupo de mi toilette con aseo tan esmerado cual si fueran las africanas de la finca refinadas beldades , oigo con gusto la voz de el criado que me llama a comer ( en el campo no se piensa en otra cosa ) , vuelvo a dedicar me a el cuidado de mi estómago y saboreada ya con calma oriental la indispensable taza de café retorno a mi poltrona , donde introduciendo el tabaco o cigarro entre mis labios me abandono a los fantásticos deliquios que embargan a los árabes y persas a el fumar su pipa de ámbar llena de opio . Dulce letargo inspirado por el ardor de el clima arroba mis potencias sin adormecer las enteramente . Mi alma se concentra en sí misma para lanzar se con nuevo vigor en las borrascas de el sentimiento cuando salga de su apatía actual . Confusas visiones atraviesan ese crepúsculo , indeciso como el de la tarde , misteriosos suspiros conmueven mi pecho , que no define a_donde se dirigen y , a menudo , murmuro con involuntaria tristeza : 
            
— ¡ Estoy realmente en un paraíso ; pero segundo ENTITY falta me todavía mi ENTITY ! 
            
¡ Ay amigo ! Apenas tal idea se me ocurre , los fantasmas vagos , indefinibles y vaporosos que flotan a mi alrededor se mezclan hasta trocar se en una especie de blanca nube que entre sus brumosas ondulaciones me muestra la esbelta forma de una mujer . Luego , sobre aquel cuerpo diáfano y gracioso , asoma un rostro pálido , melancólico y elocuente como el de las vírgenes de ENTITY , revelando angustias peores que las de la muerte , cual la vez que lo vi en la ENTITY , o la desconsoladora calma de la resignación , cual la en que lo admiré en la glorieta de ENTITY . Sí , a pesar mío cuando deseo volver a amar y a sentir me acuerdo de ENTITY , de la extraña , esquiva e incomprensible joven que ha rehusado agradecer me la conservación de sus días . ¡ Ay , pobre doncella ! Quizá me huyes porque penosas decepciones han excitado en ti prudente terror a las agitaciones de el alma , porque aprecias como un bien la letárgica indiferencia en que a los menos se adormece sin sufrir , y yo lejos_de imitar tu sensata previsión corro loco e irreflexivo tras nuevas ilusiones , nuevas esperanzas , y por_lo_tanto , nuevo males futuros . 
            
¿ Y la tarde cómo la pasas ? , es probable que me preguntes , asustado con lo tristes que son la soledad y el silencio de los campos a la hora en que la noche principia a extender su imponente manto sobre la tierra , en que el faro universal se apaga en el océano , y en que el hombre necesita reunir se en sociedad con sus semejantes para no participar moralmente de la oscuridad que desciende de los cielos a fuer de fúnebre mortaja . ¡ Bah ! Mejor tal_vez que aturdiendo me en frívolas diversiones y costosos entretenimientos . A esa hora , que con razón consideras melancólica , permanezco en el colgadizo aspirando el fresco terral y mirando los astros que parecen nadar en un mar azuloso , coronados de fosfóricos reflejos . El médico de la finca , el cura de el próximo pueblo y el maestro de escuela de el mismo acuden a dar me conversación , y recostando sus sillas o taburetes de cuero contra la pared me distraen con sus controversias . Mientras ellos disputan y charlan , embriagado yo con los perfumes de las flores de el cafeto , que casi inodoras por_separado componen en masa una inmensa copa de aromas , y con las caricias de el céfiro , tan gratas y voluptuosas en los países cálidos , me abandono a el éxtasis inefable , a el pacífico bienestar que ha largos años no disfrutaba . Penetrando por todos mis poros , un ambiente vivificante purifica mi sangre , robustece mis fibras y predispone mi ser moral a elevar se hacia la gloriosa cúpula donde derraman su luz millones de estrellas . ¡ Magnífica noche de los trópicos ! , digo entonces a compás de las discusiones de mis acompañantes , que apenas reparan en semejantes maravillas . Ni el célebre firmamento de ENTITY e ENTITY posee una diadema de constelaciones tan admirable como la que ostentas en ese misterioso toldo , teñido de más oscuro y profundo azul que el de el lapislázuli . 
            
Otras veces también , reuniendo nos en_el_interior_de la casa , juego a el ajedrez con el médico , o los cuatro comenzamos una partida de tresillo que gracias_a la corta suma que se atraviesa para dar le animación se prolonga hasta las diez o las once , hora en que el buen cura y el pedagogo regresan a el pueblecillo donde han fijado sus lares , mientras el ENTITY campestre se dirige a la modesta habitación que en el cafetal ocupa . ENTITY a mi turno y entro en el lecho con la complacencia de un oriental , seguro de que el « Paraíso » me enviará alguna celeste hurí , alguna imagen encantadora en cuyas facciones incomparables reconoceré el divino retrato de la joven a quien saqué casi yerta de la bahía de ENTITY : de ... Ambarina . 
            
La memoria de ENTITY y de ENTITY , que antes a fuer de pesadilla aciaga turbaba mi reposo , ha desaparecido completamente . ¡ Ah ! ¿ Debemos entristecer nos o alegrar nos de que las simientes de un amor nuevo destruyan a el instante las ya carcomidas raíces de el antiguo ? No me atrevo a decidir la cuestión . 
            
Determinado a permanecer en tan delicioso retiro hasta octubre por_lo_menos , pues la fiebre amarilla se prolonga más_allá_de los límites de el verano , me entretengo en formar un herbario con las plantas que recojo en mis excursiones , y una colección de insectos que me acompañará a mi retorno a ENTITY . A el efecto he mandado traer papel a propósito para mis disecciones botánicas , y pinzas y largos alfileres para prender a los pobres animalillos volantes que exciten mi curiosidad . El mayoral de el « Paraíso » , individuo cuya franca honradez realiza la frecuente ficción de los novelistas respecto_a la bondad hospitalaria de el hombre de campo , alegre guajiro que monta los domingos gallardamente su negro potro , se ciñe a la cintura la camisa y pantalón listado con una ancha faja de vivos colores de la cual pende el indispensable machete , especie de sable tosco con puño de plata y vaina pintoresca que nunca abandona , y va a bailar el zapateo , graciosa danza de el país , con las más lindas muchachas de la vecina aldea , se asombra viendo me lastimar me a_cada_rato el rostro y las manos con los abrojos de el inculto bosque para ir a coger una florecilla que él insignificante juzgaba , o atrapar un feo bicho que se arrastraba sobre las hojas . El otro día por_lo_tanto exclamé a mi turno , mirando le dirigir se a su bohío cargado con una jaula de cañas llena de unos escarabajos negros y amortecidos que dentro se movían torpemente : 
            
— Parece , ENTITY , que también se ha vuelto ENTITY . naturalista . Ni siquiera desdeña ENTITY . la familia de esos horribles animalejos . 
            
— ¿ Horribles ? , repitió como sorprendido . Entonces no los conoce ENTITY . , ni sabe cuánto los perseguimos aquí . Con ellos se adorna mi novia cuando va a un baile , y ocultando los entre la muselina se cubre de guirnaldas más relucientes que si fueran de diamantes . Este insecto es el cocuyo . 
            
— ¡ Ah ! ¿ La célebre luciérnaga indiana ? , repliqué . Todavía no la había yo visto sino pintada . Puesto que la llaman errante linterna de las cubanas campiñas , traiga me ENTITY . esta noche algunas de esas animadas lámparas para convencer me de que la vocinglera fama no ha exagerado su brillo . 
            
— Los cocuyos vendrán por sí propios a mostrar se lo a ENTITY . en los árboles fronterizos a la casa . Abundan tanto durante el verano que se introducen en las habitaciones , centellean en_medio_de la hierba y surcan el aire como exhalaciones luminosas . La época de el calor y de las lluvias es su estación preferida . Y según el cariz de el horizonte no tardarán en principiar las postreras . 
            
Regularmente el marino y el labrador presagian con exactitud las variaciones atmosféricas : aquél porque las estudia cuidando de su nave y éste porque a el par las observa preocupado con su cosecha . Apenas se hubo retirado ENTITY con sus cocuyos , resonaron sordos truenos en la etérea bóveda : impetuoso viento sur levantó de el seno de la tierra densos remolinos de polvo y gruesas gotas de agua tibia , cayendo sobre el endurecido suelo , anunciaron la explosión de una turbonada . ¡ Qué formidable estruendo , qué ásperos estallidos eléctricos , y qué torrentes de lluvia ! Cualquiera hubiera creído , menos el que ya presenciara tan grandioso espectáculo , que un segundo diluvio iba a inundar el universo , no perdonando ni la verde rama que recogió en su pico la paloma escapada de el arca de ENTITY . Los rayos descendían sobre las palmas , que los atraen con su recta elevación como pararrayos producidos por la previsión de la sabia naturaleza en una latitud donde son tan violentas sus conmociones : el agua corría con furia de las cataratas de el cielo ; truenos metálicos y repetidos ensordecían a el pobre mortal , testigo de la sombría majestad de tan imponente desorden , y yo , fascinado por la romántica poesía de los elementos desencadenados , ansío volar en alas de el huracán bramador a el misterioso laboratorio etéreo donde la voluntad divina lo forma a su antojo . 
            
Duraría la tubornada dos o tres_horas . Enseguida cesó la lluvia , apago se el trueno en el espacio , reprimió el vendaval su tempestuoso aliento , lució de nuevo el sol sobre campos y habitaciones , y sólo recordó el pasado trastorno el arco iris atravesando el cristal azul de la inmensa cúpula de el mundo . Heridas por la aureola de el monarca de el día aparecieron las ramas de los árboles ; recobró la vegetación su matiz de esmeralda , y los lirios de el indiano estío , entre los cuales descuellan el crinum , listado de morado , y el elegantísimo pancratium , de estrechos y blancos pétalos realzados por verdes estambres , levantando sus relucientes tallos , despidieron tan penetrante olor a nardo y a vainilla que embriagadas las mariposas se precipitaban con afán hacia su cáliz para quedar prisioneras en el dorado polvillo sobre el cual imprudentemente se posaran . 
            
A_continuación_de la turbonada , gozosa la región tropical con el recibido riego , despliega como la casta y apasionada virgen después_de el primer ósculo de amor nuevos y púdicos encantos . Los azahares de el limonero , las hojas de el guayabo y las ramas de otra porción de aromáticos arbustos , aquí silvestres envían , en alas de la brisa ráfagas de casi trastornada fragancia . Y el hombre , ebrio a su vez , como la mariposa con los perfumes de el aire y de el follaje húmedo , con la hermosura de el cielo y las palpitaciones de una tierra ardorosa y poética , suspira lánguidamente cual si lo estrecharan los invisibles brazos de una fada irresistible , cual si también expirara de placer en el nevado seno de una flor sensible y seductora . 
            
Por la noche ENTITY me dijo : 
            
— Señor , allá en mis primeras mocedades fui pirotécnico y entiendo algo aún de fuegos artificiales . He querido de consiguiente obsequiar a ENTITY . con una muestra de mi habilidad en la materia . Siga me ENTITY . si gusta presenciar la . 
            
condújo me a varios pasos de la casa de vivienda ante un gallardo naranjo recortado artísticamente , y lo vi convertido en brillante araña compuesta de innumerables lucecitas de el pálido y suave color de la llamada de ENTITY . Me sorprendió que hubiera podido colocar las ENTITY en todas las hojas de el naranjo desde su más débil retoño hasta su más pequeño botón . El árbol despedía por todos lados fosfóricos destellos , deslumbraba como un astro trasladado a la tierra bajo el oscuro toldo de una opaca noche , y hacía creer en la magia de los cuentos orientales . 
            
— Los potentados europeos te colmarían de oro porque en sus grandes fiestas adornaras sus jardines con una iluminación semejante , dije a el mayoral . No acierto a explicar me cómo has logrado encender luces de tanta duración en el estrecho cáliz de un azahar , o sobre la frágil punta de un vástago que a asomar empieza . ¿ Eres hechicero ENTITY ? 
            
— Sí , pues voy a convertir en fosfórica nube la fosfórica iluminación , me contestó riendo se . 
            
Y agarrando se de el árbol sacudiolo con tanta fuerza que volaron en efecto los millares de lucecitas por el aire a fuer de otros tantos aerolitos , quedando apenas una que otra estacionada en el naranjo . 
            
— ¡ Ah , comienzo a comprender ! , exclamé entonces . Esas rastreras estrellas son insectos , son luciérnagas indianas , son en fin los cocuyos que esta mañana llamé feos escarabajos . 
            
— Ha adivinado usted el misterio , repuso ENTITY . Mientras llovía , cubrí la copa de el naranjo de pedacitos de caña dulce simétricamente dispuestos , suspendí mi jaula de coyuyos de sus ramas con la puerta abierta y a el instante los golosos prisioneros se dirigieron hacia su predilecto manjar . Yo , que conozco las costumbres de esos animalitos , sabía que los que vagaban por las inmediaciones no tardarían en acudir a_donde se hallaban sus compañeros , ni en lanzar se por_lo_tanto sobre la dulce caña . Ya ve ENTITY . que no me he equivocado , y que soy hábil pirotécnico . 
            
Di gracias_a ENTITY por su ingeniosa ocurrencia , ínterin a el observar de cerca aquellos insectos , tan comunes de día , y de noche tan esplendorosos , cesaba de sorprender me el que formaran las rústicas beldades adornos con ellos para sus prendidos . La claridad que exhalan por la cabeza y las escamas de su vientrecillo es tanta que con cinco o seis coyuyos casi se puede leer en las tinieblas . Admira se pues el extranjero , aunque haya oído hablar de esa brillantez maravillosa , cuando a el visitar los campos de ENTITY los distingue volando en bandadas resplandecientes , deteniendo se en la cúspide de las plantas y esmaltando la tierra de estrellas pálidas y temblorosas como las que se sostienen por portentosas leyes de atracción y armonía en la techumbre de el universo . 
            
Me ha referido ENTITY multitud de tradiciones concernientes a el cocuyo . Aquí un viejo avaro cobraba miedo a las lucecitas errantes , tomando las por las almas en pena de sus víctimas ; allá una linda muchacha , trigueña como el panal de miel y dulce como la miel misma , se valía de el coyuyo a_pesar_de la tiranía de sus parientes , que la encerraban de noche a oscuras , para leer las cartas de su amante , que la vigilancia de sus guardianes no le permitía recorrer de día . Él también por su parte debía agradecimiento a el insectillo luminoso . Adoraba a ENTITY , la perla femenil de el partido ; pero otro montero gustaba igualmente de la seductora guajirita , y aunque ENTITY prefería a ENTITY , su padre se inclinaba a ENTITY . En semejante situación llegó la víspera de año nuevo , época en que la joven campesina cubana que desea elegir novio lanza a media noche una flor a la calle para que la recoja aquel de sus pretendientes que por esposo le ha señalado el destino . Por_supuesto que desde por la tarde se situaron ambos rivales como sabuesos en acecho a el pie de la ventana de el objeto de sus suspiros . Trascurrieron las horas y , a la fijada , abriendo se un postigo exclamó la gangosa voz de el padre de la disputada belleza : 
            
— Juro que el que recoja la flor que mi muchacha va a arrojar recibirá su mano enseguida . ¡ Alerta , ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! , dijo a su vez ENTITY . 
            
Figura te , ENTITY , con qué palpitaciones de corazón buscarían ENTITY y ENTITY en_medio_de la oscuridad profunda que los envolvía la prenda de su felicidad . Aunque soplaba un nortecillo agradable , chorreaba de sus frentes , dobladas hacia la tierra , un sudor fatigoso . De_repente a el levantar ENTITY la cabeza desesperado con la inutilidad de la pesquisa percibió en un próximo tamarindo dos lumbreras que sin duda le enviaba ENTITY , dolido de su quebranto . Eran dos cocuyos rezagados que no habían desaparecido con las postreras brisas de el verano tropical . apodero se a el momento de ellos y ocultando los bajo su capa fue alumbrando trabajosamente por medio suyo el terreno que recorría . Así , consultando a el fulgor de los fosforescentes animalillos cuantas hojas y ramas alzaba de el suelo , pudo a el fin apoderar se de la flor codiciada . A el inmediato día , en_consecuencia , obtuvo formalmente la mano de ENTITY , con quien baila todos los domingos el zapateo , y hubieran se ya casado si en un instante de expansión no hubiera revelado indiscreto el recurso de que se valiera para triunfar de su rival . ENTITY a el descubrir lo , corrió a quejar se a el padre de la joven , que perplejo a el oír la acusación de_mala_fe que dirigía contra su adversario sometió el extraño pleito a la decisión de el maestro de escuela . Escuchó el pedagogo gravemente a los encarnizados litigantes y cediendo después a la razón , o a su interés por ENTITY y ENTITY , dijo a ENTITY con terminante acento : 
            
— El padre de ENTITY había prohibido a ENTITY . llevar luz artificial para encontrar la disputada flor , pero no llevar cocuyos . Valer se de medios humanos , pero no de los que ENTITY suministra para favorecer a el más digno de sus bendiciones . Ante el tribunal severo de la más imparcial justicia la mano de la trigueña ENTITY pertenece a el discreto ENTITY . 
            
Y no atreviendo se nadie a refutar los argumentos de el ENTITY de la aldea , ENTITY y ENTITY se unirán pronto . 
            
Es quizá este rasgo el menos curioso de cuantos me ha contado ENTITY respecto_a la magnífica luciérnaga de la zona tórrida ; pero lo he puesto en tu conocimiento porque se halla en relación con el que acaba de proporcionar me una iluminación cocuyera . Para recompensar a el mayoral de el « Paraíso » de la grata sorpresa que ésta me causó le he ofrecido ser padrino de su boda ; he reducido a el padre de la muchacha a casar los de una vez , y he contribuido a que dentro_de una o dos semanas salgan de penas . A el expresar me su reconocimiento por mi propicia intervención los ojos de la agraciada novia brillaban como dos cocuyos . Pero dejemos esos animalejos para tratar de otros . 
            
Has de saber que anteanoche pasé un susto tonto . Dormía profundamente encerrado en mi aposento cuando me despertó un ruido de pasos cautelosos . Me incorporo sobresaltado , enciendo luz y asiendo un sable que acostumbro colocar a mi cabecera pregunto con voz de ENTITY : ¿ Quién anda ahí ? Nadie me responde , extingue se el rumor alarmante y persuadido de que había soñado vuelvo a reclinar me sobre a el almohada . Pero antes que de nuevo se cerraran mis párpados renace el sordo ruido . Caminaban por la habitación y no muy despacio por cierto , pues parecía me escuchar claramente el roce de humanas pisadas sobre pavimento de madera . Por segunda vez interpelo en vano a el perturbador de mi reposo : me levanto y cogiendo la nocturna lámpara y el sable viejo registro infructuosamente la estancia . Mas apenas a el lecho hube regresado , he aquí que el misterioso rumor resucita , como mofando se de la torpeza de mis indagaciones . A tan extraña insistencia , medio turbado aún por las adormideras de ENTITY déjo me invadir por los fantásticos temores de ENTITY : creo en visiones sobrenaturales y abriendo la puerta llamo a el mayoral , que descansaba de su ruda jornada en inmediata alcoba . Acude ENTITY con su buen humor característico , busca hasta debajo_de los muebles y no tarda en echar se a reír a carcajadas . 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ Qué motiva esa descompasada jovialidad ? , le pregunté algo confuso . 
            
— Señor , los duendes son cangrejos , replicó el guajiro , esforzando se inútilmente en cesar de reír . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Bah ! ¿ Acaso estamos a orillas de el mar , o de algún río ? 
            
— Aquí , los cangrejos son hijos de la tierra lo mismo que los cuadrúpedos y las aves , añadió él . En_prueba_de la verdad que digo , mire ENTITY . a el truhán que lo ha asustado . 
            
Cogió después el sable y con la destreza de la práctica atravesó de parte a parte a el importuno crustáceo , que me presentó agitando sus patas a_guisa_de una enorme araña . Enseguida designo me otros dos o tres animales de igual especie que deslumbrados por la luz de la lámpara permanecían inmóviles en un rincón . 
            
— Había olvidado que existiesen cangrejos de tierra , pues en ENTITY no los conocemos , exclamé , examinando la rojiza concha de el pobre prisionero . 
            
— Entre nosotros abundan tanto , por_el_contrario , como los cocuyos en la estación de las lluvias , época en que se reproducen y salen en tropel de sus cuevas , repuso el mayoral . Todos nuestros pantanos o ciénagas tienen el borde acribillado de agujeritos a fuer de un inmenso rayo , y cada uno de esos hoyuelos sirve de asilo a un cangrejo . Pero la carne de los que se crían en fétidos manglares es nociva y hasta venenosa . Mañana saboreará ENTITY . la de este infeliz que hemos pinchado , y a el cual por su color , declaro excelente para el paladar de los golosos . Apuesto que el ladronzuelo se ha alimentado con los plátanos de la finca , o se ha escapado de alguno de los barriles donde los siervos los engordan con raíces y legumbres . Pronto me confesará ENTITY . que prefiere el cangrejo terrestre a el acuático . 
            
cumplio se el vaticinio de ENTITY . Tanto me agradan ahora esos crustáceos de terreno firme que apenas los siento caminar en mi alcoba corro a sorprender los ; o cuando los etíopes , provistos de luces , van a buscar los de noche por los campos me uno a ellos , a_fin_de tomar_parte en esa extraña cacería , que aumenta los gastronómicos placeres a que me manifiesto tan sensible desde que no pienso , ni trabajo , ni salgo de el dolce far niente de la pereza . ¡ Ah , ENTITY ! La gula es el pecado de los ociosos y de ... los brutos , salvo las excepciones que existen en todas las reglas generales . 
            
Me he extendido tanto en estas pequeñeces por temor de llegar a el principal objeto de las presentes líneas . ¿ Recuerdas que a el comenzar las te indiqué que tenía cosas importantes que referir te , y que mi corazón , penetrado de nuevas agitaciones , ansiaba como el río comprimido en estrecho lecho desahogar se dando curso a su violencia interior ? ¡ Ah ! Demasiado comprenderás que ni mis cacerías , ni mis deleites bucólicos , ni mis conversaciones con el rústico amante de ENTITY , ni los cangrejos , ni coyuyos producen las emociones que exhalar necesito en el seno de un amigo verdadero . Pero recelando , repito , salir de la feliz apatía que acabo de describir te , tocar la cuerda que vibra casi dolorosamente en mi alma impresionable , he experimentado secreta complacencia , pintando te con una especie de calma voluptuosa el reposo de que he disfrutado durante muchos días , en retardar la confesión de que quizá lo he perdido para siempre . ¡ Envidiable tranquilidad ! ¡ Dichosa indiferencia ! . ¡ Ay ! Ya sólo existes en mi memoria : ya en vano clamo por ti , ya no volveré a conocer te nunca . ENTITY , la he visto de nuevo ... ENTITY reside en mi vecindad ... La casualidad me ha descubierto su retiro . Aguarda mi próxima carta y te diré cómo . Adiós . 
            
Tiene razón , ENTITY , los que llaman a el acaso el verdadero destino de el hombre . A menudo nuestros mayores esfuerzos no consiguen el fin apetecido y cuando ya no esperamos realizar nuestro deseo , ni nada hacemos para su satisfacción , proporciona nos la casualidad lo que durante tanto tiempo buscáramos en vano . Únicamente de este modo se explica la fortuna de tantas nulidades , la dicha de tantas personas acreedoras apenas a pasar desapercibidas . Han tropezado a la ventura con la prosperidad de que gozan y lo deben todo a el azar , dios caprichoso y omnipotente que no conoce imposibles . 
            
En los momentos en que me hallaba la otra mañana cazando para proveer a mi almuerzo , una bandada de chillonas cotorras pasó sobre mi cabeza como una verde nube , yendo a confundir se con el follaje de los árboles en que se refugió . ENTITY para escuchar el áspero y vocinglero concierto que formaban las chilladoras aves hasta que , cansado de sus roncas armonías , disparé un tiro a corta distancia . A el instante volvieron a elevar se en el aire , aturdiendo me con sus incesantes gritos . ENTITY la pista , ansiando coger alguna viva para enseñar le a hablar como el papagayo de ENTITY , hasta que vi que de el centro de la esmeraldina cohorte salía un pájaro teñido de el dorado matiz de la naranja , el cual fue a posar se sobre las blancas hojas de una yagruma . Me acerco , lo examino y descubro una cotorra amarilla , uno de los fenómenos de la familia alada a que pertenecía , como lo es el albino en la humana raza , una de esas singularidades de la clase volátil que infinito se aprecian por su escasez . Proponiendo me , desde_luego , apoderar me de el extraño animalillo , le apunté de_modo_que cayera a tierra sin recibir incurable herida . Pero la amarilla cotorra , cual si sospechara mi intención , apenas me aproximé a la yagruma , voló a un lejano tamarindo para después trasladar se a un jagüey que enroscado como una serpiente de madera en_torno_de el recto tronco de una palma real la había matado con sus abrazos , perniciosos como los de el traidor . En fin , así de árbol en árbol , llegué a un bosquecillo de bambúes ( propiedad de una finca inmediata ) , a cuyo aspecto , lanzando la fugitiva un chirrido de triunfo con su vocecilla clara y burlona , desapareció entre los flotantes penachos mientras yo , indignado de mi inútil persecución , la buscaba afanoso bajo el ramaje . 
            
Encontré a su pie una laguna límpida y trasparente que se rizaba a fuer de líquido cristal a el rozar la el soplo de el céfiro . ENTITY fuera_de la umbría bóveda , el sol , ya ardiente y fulgurante , vertía torrentes de fuego sobre los que osaban arrostrar su rigor ; allí , primaveral frescura , voluptuosa sombra , gratísimo silencio brindaban a el fatigado caminante delicioso descanso . Desde la primera mirada comprendí que pertenecía el vasto estanque a personas capaces de apreciar los goces campestres y dotadas de gustos poéticos y sencillos , pues en su borde , en el espacio que media entre el agua y las cañas hay bancos rústicos cubiertos de un césped espeso y reluciente como el terciopelo , donde a el disfrutar de el reposo de el cuerpo se regocija el espíritu con la graciosa perspectiva que forma el nelumbio extendiendo sus anchas y redondas hojas sobre las claras linfas como para circuir de un zócalo de verdor sus grandes flores rosadas , amarillas y blancas , cuya orgullosa belleza contrasta con la modestia de las ninfeas azules , que asemejando se a la violeta en el olor balsámico y el silvestre atractivo con que se ocultan bajo su follaje se arriman a la tierra como pidiendo protección . Matizados patos y ánades más blancos que la nieve jugaban , nadaban y graznaban en el fresco fluido , arrojando a el aire , a el sacudir las alas , una lluvia de diamantes . permitía me la trasparencia de el agua distinguir en el fondo infinidad de pececillos que allí vivían , y se reproducían libres probablemente de el anzuelo de el pescador . En una palabra , completaba el encanto de aquel lugar , tranquilo y romántico como el retiro de la prudente ENTITY , un lindo bote , mezcla bizarra de la primitiva piragua india y de las góndolas de la antigua ENTITY , que abrigado de la intemperie por un pequeño colgadizo lucía un toldillo y cojines de seda de tan brillante azul como el de el cielo que a_través_de el tupido follaje se vislumbraba . 
            
Agradablemente sorprendido con mi casual descubrimiento me dirigí a el bote , entré en él y asiendo los remos conocí por su ligereza que estaba destinada a manejar los la mano de una mujer o de un niño . Sin detener me a tratar de adivinar lo , separé el barquichuelo de la orilla y heme aquí bogando en el estanque reclinado en blandos almohadones acostumbrados sin duda a más dulce peso que el mío . Las aves anfibias , sometidas a el yugo de la domesticidad , me seguían graznando alegremente . Casi llegué a creer que , convertido en la divinidad local que presidía las fuentes y ríos de la antigua ENTITY , triscaban náyades cubiertas de plumas a mi alrededor . saco me de ese error lisonjero un grito semejante a una carcajada mofadora . Alzo los ojos hacia el punto de donde partía y percibo a la cotorrilla amarilla , que hábil marinera subía y bajaba por los troncos de los bambúes como para ostentar su destreza . Entonces regreso con la góndola a el colgadizo , salto a tierra y recogiendo mi escopeta acerco me cautelosamente a la caña donde se ejercitaba el travieso pájaro . Segunda acechanza tan infructuosa como la primera . Un rayo de sol , hiriendo el arma mortífera , le hizo despedir chispas centelleantes y asustada la cotorra desplegó sus raudas alas para desaparecer de nuevo como una nubecilla de oro y carmín . 
            
Pero otro precioso hallazgo me indemnizó de su fuga . Ante mí , en el tronco lustroso y liso de una cañabrava , vislumbré un grueso letrero . inclíno me para descifrar lo y leo en caracteres trazados sobre la corteza con un punzón : 
            
ENTITY de la esperanza 
            
— El título aunque bello no expresa todos los hechizos de este delicioso lugar , exclamé en alta voz , cual si imaginara que oír me podía una ninfa invisible , y sacando un cortaplumas de el bolsillo de mi chaleco escribí debajo_de el anterior rótulo : 
            
Más bien debe llamar se laguna encantada 
            
Después me marché , resuelto a tomar informes respecto_a el hada misteriosa que imperaba en el estanque de los bambúes . 
            
Nada pregunté , sin embargo , a ENTITY . Quería levantar el velo yo solo , y ocultar a las miradas de los profanos el oasis que el acaso me proporcionaba para mi recreo . 
            
En la inmediata mañana , por_lo_tanto , en_vez_de entretener me en cazar me dirigí temprano a la encantada laguna . Aunque humedecía todavía la hierba el llanto de la aurora , dos mujeres se me habían adelantado en la campestre visita . La de más edad , mulata gruesa y robusta , se ocupaba en desamarrar el bote ; la otra , que me volvía la espalda , examinaba con atención en el tronco de la cañabrava las letras que yo trazara la víspera . La cotorra amarilla , posada en su hombro , lanzaba chirridos de placer . 
            
A el instante reconocí en el elegante talle de la que leía mis garabatos los esbeltos contornos de la juventud . Antes_de ver le el rostro , agito se ya desasosegado mi corazón . Sentí que me ponía pálido : singular sobresalto trastornó mis potencias y me apoyé en mi escopeta , sorprendido de una emoción tan extraordinaria y repentina . Cuando la que la causaba se volvió de frente comprendí hasta dónde llega la magnética influencia que en nosotros ejerce la persona amada . ENTITY . 
            
¡ Cuán bella me pareció ! ¡ Ah , ENTITY ! Ya no existía en sus facciones la enfermiza palidez de el dolor que empañaba el lustre de su incomparable hermosura , la noche que la encontré en la ENTITY , ni el mortal abatimiento que la marchitaba en la glorieta de las ENTITY . ENTITY , si no feliz , brillaba en sus rasgados ojos la luz de el sol , en sus doradas mejillas la frescura de la salud , y en sus labios el oscuro encarnado de el clavel . Llamando a su lado a la mulata , mostrole con expresivos gestos el renglón que había trazado mi mano . Temblaba yo como un culpable en mi escondite , temiendo que si ENTITY sospechaba mi proximidad no retornara más a la laguna , y a el ver volar a la cotorra amarilla hacia el grupo de arbustos que me ocultaba , me demudé cual si el animalillo pudiera delatar me . 
            
La gruesa mulata , a quien da ENTITY el nombre de ENTITY , se encogió de hombros ante el letrero con perplejo ademán , exclamando a el tiempo mismo : 
            
— Me alegraría , muchacha , de que turbaran hombres o duendes la quietud de este recinto para que no vinieras a él , a lo menos tan temprano , arrostrando imprudente la humedad y la fatiga . 
            
— ¡ No lo permita ENTITY , ENTITY ! , contestó la joven con su voz musical . ¡ Quién cuidaría entonces de mis patos y de mis peces , de mi bote y de mis acuáticos dominios ! Quizá algún transeúnte , conducido a la laguna por casualidad y agradecido a su apacible sombra , ha querido expresar en esas breves palabras el fresco descanso que le debió . Además ¿ por qué hayan visitado mi ENTITY he de huir locamente de sus encantos ? Te equivocas . No renunciaré sin justo motivo a tan ameno paseo , y si te cansas de acompañar me puedes quedar te en casa . Vendrá conmigo la cotorra amarilla . 
            
— ¡ Vaya ! , objetó ENTITY con la familiaridad que adquieren las nodrizas ( sé que lo ha sido de ENTITY ) con sus hijos de leche . ENTITY vagabunda es la tal cotorra . Ayer voló hasta la inmediata finca , según me ha dicho ENTITY , y el día menos pensado la pierdes si no te determinas a enjaular la . 
            
— Deseo tener la a mi lado sólo con los lazos de el cariño , repuso la hermosa virgen , acariciando a su ruidosa favorita . En nada me gusta la violencia y mucho menos respecto_a el afecto . 
            
Entrando después ambas en el barquichuelo se pasearon por el claro fluido , remando alternativamente . Revoloteaba la amarilla cotorra sobre la cabeza de su seductora dueña , gritando hasta aturdir , mientras los peces y patos se disputaban los pedazos de pan que arrojaba a el agua la delicada mano de la joven , en cuya fresca boca vagaba una sonrisa llena de indefinible embeleso . 
            
Guarde me bien de salir de la espesura que me servía de discreto observatorio . Sabía o adivinaba que mi presencia ahuyentaría a la ninfa cuyo aspecto recreaba mi alma a pesar suyo . bastaba me por otra parte contemplar a mi gusto el original de la bella imagen grabada en mi corazón , escuchar sus suaves acentos , admirar la gracia de sus palabras y maneras , y sentir me herido de eléctrica conmoción cuando ENTITY , cediendo a misterioso magnetismo , volvía hacia mí sus negros ojos , que no podían ver me , como si buscara algo . 
            
Luego_que hubo agotado las provisiones que llevaba para sus acuáticos protegidos reclino se en el bote y apoyando la aterciopelada mejilla en sus dedos ámbar entrego se a una meditación profunda . 
            
Engañado por mi ferviente deseo creí oír la suspirar , evocando un recuerdo simpático y agradable , clamar por un objeto ausente , y que ese objeto era yo . 
            
La áspera voz de ENTITY diciendo « Vamos nos : estoy cansada de remar » , rompió el encanto . ENTITY saltó a tierra con la ligereza de la cierva silvestre , mostrando me un pie microscópico , un pie de verdadera habanera , ayudó a ENTITY a amarrar el botecillo bajo el tinglado , y desplegando a continuación su sombrilla , pues ya el sol comenzaba a molestar , se marchó seguida de la atezada nodriza . Sólo la cotorra permaneció en la laguna para seguir disfrutando de la libertad de los bosques . 
            
Apenas desaparecieron sus amas dirigime a el barquichuelo y paseé a mi turno por el agua , sentado en los cojines que sostuvieran el cuerpo gentil de la joven . La cotorra que me huyera la víspera , acudió a posar se en el bote arrastrada por el imperio de una antigua habitud , y a_fuerza_de halagos y caricias conseguí que cesara de temer me . Determinado a convertir la en abogada de mi causa para con su esquiva dueña he principiado a enseñar le a exclamar : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Más de dos horas estuve en la laguna , pensando en los medios de que debía valer me para triunfar de el desvío de mi adorada , y cuando me retiré acompaño me tenazmente su imagen fascinadora . 
            
Juzgo inútil decir te que a la siguiente mañana regresé solícito a el cristalino charco , contemplé de nuevo a la ingrata beldad , hacia quien mi corazón , sediento de afecciones , se lanzaba pertinazmente , y que durante muchos días participé sin que lo sospechara ella de sus correrías madrugadoras . Los amantes , en general , no llegan a conocer de el carácter de su amiga sino lo que ésta quiere manifestar les . Yo , secreto testigo de los paseos y conversaciones de ENTITY en el bosquecillo de los bambúes , observando la cuando a el creer se libre de las miradas de la sociedad despojaba su expresivo semblante de el velo de la reserva , me convencí de que su índole , aunque altiva y vehemente , abrigaba bajo aquel orgullo , muy semejante a la dignidad de sí misma , tesoros de bondad , de abnegación y de ternura inagotable . Qué interesante alarma reveló su apasionado rostro una_vez_que la mulata ENTITY , tropezando en el borde de la laguna , se cayó a el agua . Bien sabía que la profundidad de el estanque no era suficiente para que persona alguna se ahogara en él , y sin embargo el temor de que la repentina zambullida alterara la salud de su nodriza tiñó de palidez mortal sus elocuentes facciones . Después , ínterin la mulata se reía para tranquilizar la , la ayudó a salir de el vasto charco , la enjugó cariñosamente y hasta pretendió despojar se de parte de sus vestidos para suministrar le ropas secas . Aunque aquella mañana se alejaron a el momento , quedé penetrado de una emoción gratísima a el cerciorar me de que el alma de ENTITY rivalizaba en hermosura con su exterior . Otras veces , a el distinguir , lánguida y triste a orillas de el estanque , a alguna de las aves que acostumbran nadar , jugando en_torno_a su barquichuelo , le he oído exclamar con casi infantil sencillez : « ¡ Pobre animalillo ! ¿ Qué tendrá ? Sin duda está enfermo » . Y es para adorar la de rodillas ver la atención que otorga a el doliente volátil , el afán con que lo examina a_través_de sus encrespadas plumas , el cuidado con que para reanimar lo lo coloca a el sol . A menudo , ENTITY , he deseado transformar me en pato , o , más bien , en cisne , como ENTITY , para recibir sus suaves y halagüeñas caricias . 
            
En pequeñeces se revela la condición moral de el individuo . Suele ocupar se ENTITY en pescar a el anzuelo para añadir a la mesa de su señorita un plato en el campo muy apetecido por su escasez . Entonces deplora ENTITY lo lindo de el pececillo que se ha dejado sorprender por la traidora carnada , y como la nodriza no hace caso de una compasión que redundaría en perjuicio de su estómago , la sensible doncella arroja ocultamente a el agua , de nuevo , los escamosos cautivos , riendo se después a el oír decir a la voluminosa mulata : 
            
— ¡ Jesús ! ¿ Es posible que con toda mi destreza no haya cogido hoy sino cuatro guabinas y media_docena de camaroncillos insignificantes ? ¿ Dónde están los rojos peces y las anguilas plateadas que también he sacado ? 
            
— Tan brillante pesca sólo ha existido en tu imaginación , ENTITY , responde ENTITY , haciendo le por detrás una maliciosa mueca de que considera único testigo a la cotorra amarilla . Has tomado por realidad la ilusión de tu deseo , el cual me alegro que no se haya cumplido , pues de_lo_contrario despoblarías pronto la laguna . 
            
— En efecto , sin el menor escrúpulo de conciencia siento llevar a casa tan corta provisión de pescado , segura de que ENTITY creó cuanto existe para provecho de el hombre . 
            
Enseguida entablan una discusión en la cual únicamente escucho la voz sonora de ENTITY , que con fervor emite las más generosas ideas . 
            
Admirando diariamente su mérito , la simpatía que me inspiraba se ha trocado en amor ; estudiando su carácter el amor se ha convertido en pasión profunda . Me parece que ya no me sería posible vivir sin ver la , que si la perdiera se transformaría el mundo en sombrío desierto para este pobre peregrino errante y solitario . 
            
¡ Ah ! Pero no me atrevo a presentar me , ni a indicar mi ternura . ENTITY no es una mujer como las demás mujeres , o pesa sobre su existencia extraño misterio . Ha pocas mañanas que ENTITY le dijo con su habitual desenfado : 
            
— Cuatro meses han transcurrido desde que moramos en el ingenio , muchacha , y en todo ese tiempo no hemos hablado con otras personas que las de la finca . Ni siquiera ENTITY se ha acordado de nosotras . Desde que renunció a tu mano te ha olvidado completamente . 
            
— ¡ Ojalá continúe olvidando me ! , replicó la joven con alterado acento . Comencé a cesar de sufrir el día en que él principió a borrar me de su memoria . Su recuerdo pues resucitaría mis antiguas penas . 
            
Bernardo es sin duda el mancebo con quien me indicaron que iba ENTITY a casar se . Su solo nombre suscitó en mi corazón estremecimientos de odio , porque mi amor lo considera un rival , y también porque ENTITY se llamaba el hombre desmoralizado que deshonró a ENTITY , mi difunta esposa . 
            
Te voy refiriendo mis impresiones según las experimento . No esperes de consiguiente orden ni unión en esta carta . 
            
— Pero este encierro no puede durar siempre , prosiguió ENTITY . Tienes veinticuatro años y a tu edad todas las ricas herederas como tú ya han elegido esposo . 
            
Tembló la hermosa doncella : singular palidez aumentó el color de ámbar de su cutis y respondió con una firmeza que me heló el alma : 
            
— Nunca me casaré . Lo he jurado por las cenizas de mi buen padre , que me aguarda en el cielo . Silencio , quietud y olvido es cuanto pido a la suerte . ¡ Ay ! No ambiciono la dicha . Me contento con no padecer . 
            
Quedé atónito con la expresión que adquirieron la voz y el rostro de ENTITY a el hablar así . Ambos revelaban la inmensa tristeza de el que creyendo se condenado a eterna desgracia únicamente ruega a el destino embo te las saetas que han de desgarrar su lacerado pecho . 
            
Volví a perder me en el dédalo de dudas que me inspiró a el principio el atentado de la joven contra su vida , y a el par volví a fijar me en la idea desconsoladora de que abandonada por aquel ENTITY , a quien había querido confiar su porvenir , no podía sobreponer se a los dolores de un amor sin esperanza . 
            
Un tormento para mí desconocido , una zozobra perpetua , los celos en fin derramaron entonces en mi palpitante seno toda su horrible hiel . 
            
Mientras yo lloraba de rabia tras los bambúes , pareciendo me que por_medio_de el magnetismo de el imperioso sentimiento que me dominaba , ENTITY debería haber adivinado mi pasión y mi culto , repetía ella , recobrada la melancólica serenidad de su semblante : 
            
— Jamás me casaré . suplíco te pues , ENTITY , que renuncies a hablar me de el particular . 
            
La mulata se encogió de hombros , murmurando : ¡ siempre incomprensible ! 
            
— El campo , las flores , las aves , mis libros , mi piano , la amistad de las personas que aprecio , y sobre todo el placer de hacer bien a los pobres , me indemnizan de el aislamiento a que me condeno , añadió ENTITY , sofocando un suspiro . El estudio será mi compañero , los menesterosos mis hijos , y ENTITY , que me aguarda , mi consolador . ¡ Ah ! ¿ Con tantos elementos de ventura puedo acaso considerar me infeliz ? Que el cielo prolongue hasta el fin de mis días mi situación actual y moriré tributando le sinceras gracias . ¿ Cómo osaría quejar me cuando tengo salud , distingo a el mísero lazarino pasar cubierto de úlceras ante mi puerta ; cuando me sobran recursos para satisfacer mi caridad y contemplo el mendigo que solicita tembloroso un seco mendrugo para su alimento ; cuando conservo el alma pura de vicios y miro a el ebrio desplomar se en la calle bajo el peso de su afrentosa degradación ? No me compadezcas , ENTITY , comparando me con algunos pocos más afortunados que yo , pon me en_paralelo con los infinitos que son cien veces más desgraciados y te inspiraré envidia . 
            
¡ Oh ENTITY , seductora mezcla de sensibilidad y de razón , de el entusiasmo de la juventud y de la sensatez de la edad madura ! Yo pertenezco a ese gran número de criaturas desdichadas a que aludes , pues adoro tu raro mérito sin atrever me a manifestar lo , ni a caer a tus pies como el devoto ante la santa imagen de su culto . 
            
He llegado tarde probablemente , otro que no ha sabido apreciar te se me adelantó . No importa , hermosa joven , yo triunfaré de mis indecisiones , yo te referiré algún día mi martirio , yo exhalaré en tu oído mis ayes amorosos , y quizá derrame un rayo de sol sobre tu helada tranquilidad la convicción de que otra alma simpática acompaña a la tuya en su sombrío aislamiento . 
            
Como para desembarazar se de las penosas ideas que aquella conversación suscitara en su ánimo la esbelta ninfa saltó de el botecillo a la ribera y reclinando se indolente en un banco de hierba exclamó con un acento que trataba de adquirir joviales inflexiones : 
            
— Voy a plantar a orillas de la laguna narcisos y violetas , que no_obstante el ardor de el clima deben dar se muy bien en este terreno húmedo . A el par quiero cubrir los bancos de verbena de todos colores que durante el estío formen festones matizados sobre la verde grama , y de moyas , o flores de invierno , que a la verbena reemplacen desde noviembre hasta marzo , esmaltando con sus estrellas blancas , moradas y amarillas el césped de estos rústicos asientos . 
            
Aquel día me marché antes que ENTITY se retirara para regresar a las pocas horas seguido de ENTITY y de veinte negros de el « Paraíso » , que rodearon de violetas , narcisos y silvestres azucenas , aquí llamadas brujas , el borde de el estanque , plantando a_la_vez la verbena florida , que traían en macetas , en los bancos de hierba . Hice plantar además grupos de blancos lirios de la estación y de tararacos color de fuego en las riberas de el cristalino charco . Mi dinero y la eficacia de ENTITY me habían proporcionado fácilmente tan preciosa colección de botánicos productos , que cultivaba un jardinero francés con bastante buen éxito en una estancia próxima . En fin , luego_que hubieron mis numerosos auxiliantes regado el nuevo plantío , que sacado cuidadosamente de los macetones nada padeció a el cambiar de lugar , retornamos a la finca de mi temporal residencia sentados ENTITY y yo en la carreta que condujera nuestra escogida carga de primores vegetales . 
            
No dormí aquella noche . Tan pronto me arrepentía de mi obsequio , temiendo que ahuyentara a mi romancesca divinidad de su campestre santuario , como me sonreía la deliciosa esperanza de que complacida lo acogiera . Levante me con la aurora y retirando de un jarrón de cristal lleno de agua fresca fragante ramo de violetas , heliotropos y pensamientos , que me procurara el mismo indicado horticultor extranjero , corrí a el teatro de mis secretas combinaciones . 
            
Logré adelantar me efectivamente a ENTITY . Me dirigí a el bote y coloqué sobre el asiento el delicado ramillete , cuyo aroma embriagaba . ENTITY después en la espesura . Excepto la cotorra amarilla , que precediera a su ama a_guisa_de correo , y que ya familiarizada conmigo vino a posar se en mi hombro , nadie presenció mi acción . Apenas me oculté , comparecieron ENTITY y su nodriza . 
            
Nunca me pareciera la anterior tan interesante y simpática . Vestía blanca bata de muselina de la ENTITY ceñida a el flexible talle por una cinta color de rosa . Un lazo de igual matiz cerraba castamente bajo la barba el bordado cuello de su negligé matinal . Su sombrilla de tafetán rosado arrojaba sobre sus negros cabellos y pálido rostro su suave reflejo . Encontré a ENTITY , repito , más seductora que nunca , porque además_de sus naturales atractivos los ojos de el amor embellecen a el objeto amado . 
            
dirigio se distraída a la navecilla , la desató y murmurando admirada « ¡ Qué olor tan agradable ! ¡ Aquí hay violetas ! » , descubrió el grueso ramo allí depositado para ella . Lo cogió con una especie de ansiedad causada por su vehemente afición a las flores , lo aspiró cual si quisiera absorber enteramente los balsámicos efluvios que despedía , y dijo en el primer impulso de su ingenuo placer : « ¡ Qué lindo regalo ! ¿ Quién será la maga bienhechora que me lo envía ? » . 
            
— Aún te queda por ver lo mejor , exclamó ENTITY con los exagerados gestos de las gentes de su clase . Mira qué maravilloso cambio se ha verificado en torno tuyo . 
            
Entonces reparó ENTITY en las preciosas plantas que poblaban la ribera artificial , y en las guirnaldas de verbena que adornaban los bancos graciosamente mezcladas con el fino césped . 
            
— ¿ Qué significa esto ? , preguntó con asombro , ínterin yo temblaba en mi escondrijo . La laguna de la ENTITY es realmente la encantada laguna . Sin embargo ya no estamos en los tiempos en que según ENTITY para obsequiar a ENTITY arrancaba durante la noche árboles enteros y los colocaba con los nidos de los pájaros que contenían ante las ventanas de su amada , ni hay tampoco en los alrededores , que yo sepa , ENTITY alguno empeñado en elegir me por su pastora . Tamaña metamorfosis de consiguiente es inexplicable , sorprendiendo me sobre todo que su misterioso autor , como para indemnizar me de que las matas de violetas no tengan flores me haya regalado este magnífico ramo , sin duda recogido en algún poético ENTITY . 
            
— ENTITY , el que escribió el letrero de el bambú debe ser el jardinero que te cuida tanto , observó ENTITY riendo se . ENTITY te acecha niña mía . Cuidado con sus cautelosas flechas . 
            
— Infinito sentiría que proviniera de el motivo que indicas semejante galantería , exclamó la joven , elevando la voz como para que la oyera un testigo invisible . Caso que me haya espiado , digamos lo así , con más curiosidad que delicadeza deben ya conocer mi invariable modo de pensar . Sólo me resta pues añadir que por_mucho_que me cueste renunciar a este lugar , que amaba porque ofrecía distracción a mis disgustos íntimos , cesaré de visitar lo apenas tema que se realicen , ENTITY , tus sospechas . 
            
A continuación , mientras la mulata se extasiaba con el bello efecto que producían la matizada verbena sobre la menuda grama y los rojos tararacos , blancos lirios y brujas amarillas y rosadas orillando a fuer de guirnalda inmensa el tranquilo charco , entrando ENTITY en el bote lanzó mi ramillete con desdén a tierra y comenzó a pasear se por el agua como de costumbre . Su rostro empero , que interrogaba yo con inquietud , anunciaba más tristeza que enojo , y aunque se contenía recelosa de que la observaran le sorprendí una vez enjugando se los ojos con el pañuelo . 
            
¡ Ah , hubiera dado mi vida por secar con mis respetuosos labios aquellas furtivas lágrimas ! 
            
Cansada pronto de recorrer la laguna amarró la navecilla bajo el colgadizo y dijo , presa de indomable emoción a ENTITY : 
            
— Vamos nos . 
            
— ¿ No llevas el hermoso ramo ? , indagó la mulata entre irónica y risueña . 
            
Movió ENTITY negativamente la cabeza con un desvío que me traspasó el corazón . Entonces la cotorra amarilla , que permaneciera posada en un bambú , voló a su hombro , repitiendo : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Las dos mujeres se miraron atónitas , mientras yo bendecía a el parlero animalillo . 
            
— Acabo de convencer me de que la laguna está encantada verdaderamente , exclamó la joven . Huyamos de el hechizo . 
            
— Si tú no quieres el ramo , yo lo recogeré , dijo ENTITY . 
            
— Haz lo que gustes , replicó ENTITY , alejando se . 
            
Olvidando en mi desesperación mis habituales precauciones las seguí a distancia . Cuando creyó que ya no podían ver la ENTITY pidió el antes despreciado ramo y prosiguió , oliendo lo , su camino . Esto sin embargo no me consoló , pues confirmaba su inexorable propósito de cerrar a el sentimiento que yo inspirar le pretendía las puertas de su pecho . 
            
Regresé a mi morada , mustio y desanimado . La laguna encantada ( me niego a llamar la de la ENTITY desde que la mía ha expirado en sus bordes ) linda , según he descubierto , con el ingenio « Antilla » , de que ENTITY es dueña , pero dista cerca de una legua de el « Paraíso » , que habito yo . Empiezo en_consecuencia a resentir me de tan larga caminata diaria , que en el sofocante clima de los trópicos quizá concluiría por alterar mi salud si la verificara a las horas de la fuerza de el sol . Pasé aquella noche todavía más desasosegado que la víspera . Pensamientos aciagos me atormentaban : malos ensueños me perseguían . A el asomar el alba , desperto me una pesadilla funesta . Imaginaba hallar me junto_a el estanque mencionado , que ENTITY huía de mi amor , y que para evitar mis tenaces súplicas se arrojaba a el agua , que se apresuró a cubrir la a fuer de líquido sudario . Quise volar a su auxilio , salvar la , precipitar me tras ella . ¡ Vanos esfuerzos ! Mis miembros doloridos rehusaban obedecer me : siniestra frialdad los paralizaba , y palpando el lecho donde yacía postrado conocí que era un ataúd . Lleno de horror pretendí entonces gritar , mover me , pedir socorro sin poder lo conseguir . Y cuando el golpe que recibí a el caer de la cama ahuyentó la fatal visión , me encontré bañado en un sudor helado que tardó en ser sustituido por el natural calor . 
            
— ¿ Qué tiene ENTITY . , señorito ? , me preguntó ENTITY a el traer me el vaso de leche que tomo a el levantar me . Esta ENTITY . pálido y trémulo . ¿ Se siente ENTITY . indispuesto ? 
            
— No , amigo ; gracias_a ENTITY , respondí , tratando de sonreír me . Pero he dormido mal y adversos ensueños me han mortificado . ¡ Ay ENTITY ! ENTITY tú , que ya descansarás seguro de el amor de ENTITY . 
            
Cogí mi escopeta y tomé , tan triste como un día nebuloso , el camino de la laguna . anunciaba me un presentimiento que no vería a ENTITY . Efectivamente , nadie excepto yo visitó el estanque , que durante una semana permaneció olvidado por su dueña . 
            
— ¡ Ingrata ! ¡ Cruel ! , exclamaba yo cada mañana a el retornar de mi infructuoso paseo , tan irritado como si hubiera faltado ENTITY a una cita a la cual prometiera asistir con puntualidad . El cielo me vengará de tu dureza haciendo te experimentar los martirios que me causas . 
            
Inquieto y abatido a el encontrar me obligado a renunciar a la ilusión bendita que comenzara a reanimar mi marchita existencia , ya no gozaba con los sencillos recreos que antes me satisfacían . fastidiaba me la caza , perdí el apetito y a la caída de la tarde en_vez_de jugar a el ajedrez , de hablar o entretener me con el médico de la finca , el cura y el maestro de escuela de la aldea inmediata , sentía me abrumado por el letárgico sueño que inspira un tedio sombrío . ENTITY y el buen pedagogo , creyendo me hastiado de el campo , me aconsejaban que regresase a la ciudad . Yo lo deseaba igualmente ; pero no me resolvía a abandonar los lugares habitados por ENTITY . 
            
¡ Ay ! dominaba me otra vez un amargo desencanto parecido a el que me agobió a el descubrir la falsía de la desdichada que hoy duerme en la tumba , y después el engaño de la hipócrita joven que ocultaba su degradación moral bajo el pérfido velo de supuesta modestia . Extremado siempre en mis impresiones he aprendido aún a sufrir ni a gozar a medias . Tengo pues horas de olvido ; pero a el soplo de una nueva contrariedad resucitan de golpe todos mis antiguos sinsabores . 
            
La imagen de ENTITY me había distraído de mis disgustos : su desdén volvió a sepultar me en el marasmo que presentaba el mundo a mis ojos como un inmenso desierto , introduciendo a_la_vez en mi alma , ansiosa de gratos incentivos , secreta desesperación . 
            
El otro día entregaba me sentado en el colgadizo de la casa de vivienda a mis tétricas cavilaciones . elevaba se el sol hacia el cenit , derramando torrentes de fuego sobre la tierra indiana . Dedicados a sus trabajos los siervos de la finca no resonaba en torno mío otro rumor que el de los insectos que zumbaban en el aire . Doblegando me bajo el peso de el calor y la tristeza yacía sumido todo mi ser en una inercia estúpida y fatal . Entonces , como respondiendo a mis penosas y confusas elucubraciones , gritó una vocecilla aguda desde próxima rama : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Alcé los ojos : era la cotorra amarilla , que saltaba de árbol en árbol juguetonamente . 
            
A el momento corrí hacia ella como hacia una amiga querida . El travieso pájaro permitió que mi mano rozara su brillante plumaje y desplegando a continuación las doradas alas voló en dirección de la laguna . Repentina idea nació en mi mente a el ver la tomar aquel rumbo . Quien sabe si ENTITY a_fin_de frustrar el espionaje de su encubierto adorador , sin renunciar a sus paseos a el estanque favorito , había cambiado de hora para visitar lo y en_lugar_de acudir a él a los primeros albores de la mañana lo efectuaba a_la_mitad_de el día . La linda cotorra sólo vagaba por los contornos cuando su ama se hallaba cerca . ¡ Sí , ENTITY se encontraba en la romántica laguna ! 
            
Y sin que me arredrara el centelleante astro , cuyos rayos descendían a_plomo de un cielo más azul que la turquesa , salvé a caballo en breves instantes la legua que me separaba de el bosquecillo de cañas bravas . No me había engañado el instinto , ENTITY partía cuando yo llegaba . En adelante mi astucia triunfaría de la suya . 
            
Volví pues a contemplar la con la antigua frecuencia , a escuchar su voz , que había recobrado las melancólicas inflexiones que tanto me conmovieron la noche que la saqué moribunda de el mar , a empapar me , digamos lo así , en el funesto hechizo de un amor privado de esperanza . Durante dos o tres semanas desafié audazmente el sol de la canícula para acudir a el punto a que se dirigía ella por frondosas y sombrías calles de árboles , ínterin yo tenía que atravesar estériles sabanas que apenas entapizaba chamuscada hierba . ¿ Qué importa ? Para el hombre verdaderamente prendado los obstáculos no existen . 
            
Quizá hubiera sido más razonable y provechoso contar con la influencia de una eterna ausencia para curar la dolencia caprichosa de mi enfermo corazón , para destruir un sentimiento destinado , según todas las probabilidades , a labrar mi desgracia . A el principio hubiérame parecido horrible el sacrificio ; enseguida la naturaleza , cansada , hubiera aplacado la violencia de mi dolor ; después el consuelo hubiera venido como siempre en alas de el tiempo a desvanecer sus impulsos . Mas pertenezco por mi mal a esa clase de hombres imprevisores , dispuestos en todas circunstancias a inmolar a las satisfacciones presentes , por pasajeras que las juzguen , la tranquilidad de el porvenir . Y proseguí visitando la encantada laguna . 
            
Aquellas perpetuas excursiones a el sol , en la más rigurosa estación de el año , quebrantaron no_obstante mi resistencia física . A menudo llegaba con el rostro inflamado a el charco cristalino , me dejaba caer anegado el calenturiento sudor a la sombra de los bambúes , y murmuraba apostrofando mentalmente a la joven , que no podía oír me : 
            
— ¡ Ambarina ! Tu dureza causará mi muerte . ¡ Ah ! Sufría mucho en verdad entonces . Extraño velo solía ofuscar mi vista : latían mis sienes de un modo insoportable , y mi sangre , irritada por una temperatura de fuego , abrasaba mis venas . En el vértigo de aquel trastorno general opuestas alucinaciones embargaban mi ser . Tan pronto divisaba a ENTITY sonriendo me con angélica dulzura bajo la aureola de el martirio que ornaba su frente , como convertida en reptil traidor mordiendo me el pecho para infiltrar en él la incurable ponzoña de el áspid de ENTITY . Y a el cesar el delirio nunca recobraba de el todo la serenidad , pues a el fijar se mis ardientes pupilas con nueva zozobra en la ingrata belleza , que bogaba en su navecilla tarareando patética canción , figuraba me que distinguía en los rasgos de su semblante el simpático reflejo de mis silenciosas torturas . 
            
Semejante situación no podía durar siempre . Mi amor , ENTITY , a_pesar_de su novelesco carácter siguió el curso común de todos los amores de la tierra . La prosa triunfó a_el_cabo_de la poesía ; el grosero barro de el espíritu encerrado bajo su cubierta . Ya no me bastaba ver a ENTITY ; necesitaba confesar le que la adoraba y escuchar de sus labios definitiva contestación . Por otra parte el facultativo de el « Paraíso » principiaba a observar me con cierta zozobra y una mañana que me disponía , entre once y doce , a dirigir me a el bosquecillo de los bambúes dijo me con seriedad : 
            
— O renuncia ENTITY . a sus imprudentes correrías o va ENTITY . a dar nos un susto . El semblante de ENTITY . me inquieta como médico y como amigo . 
            
Continué mi ruta sin contestar le . Pero temeroso de enfermar me a el fin , y de hallar me imposibilitado de proseguir arrostrando la intemperie , aquel día cuando ENTITY se alejó de la laguna penetré bajo las verdes cañas y en la misma en que escribiera por primera vez tracé con un punzón en grandes letras esta declaración lacónica ; 
            
¡ Amo a usted siempre ! 
            
No contento aún con haber tomado tan audaz partido amarré a el bambú un ramo de azucenas y flores de verbena cogidas a orillas de el estanque para que no pasara desapercibido el segundo letrero . 
            
Creo inútil decir te , querido ENTITY , que pálido como el reo que aguarda su sentencia de muerte acudí en la inmediata mañana a el lugar retirado donde así adelantaba hacia su desenlace el melancólico drama de mi vida . ENTITY llegó graciosamente vestida de muselina blanca salpicada de florecillas azules . Su banda , su sombrilla , las guarniciones de su traje y su sonrisa encantadora reflejaban también el matiz de los cielos . Todo en ella era hermoso e ideal . 
            
Mariana , que es una de esas personas escudriñadoras que a el momento distinguen todos los objetos de el punto en que se encuentran , reparó pronto en el ramo colgado de el tronco de el bambú . 
            
— Tu misterioso apasionado vuelve a la carga , ENTITY , exclamó , riendo se a carcajadas . Ha cogido las flores de su jardín , pues estas que nos rodean le pertenecen por provenir de sus cuidados , y las ha suspendido de aquella caña para manifestar te su perseverancia . 
            
— ¡ Otra vez ! , dijo la joven con una expresión de indignación . Corrió ENTITY a apoderar se de mi ofrenda y a el desprender la lanzó un grito . 
            
— ¡ Han escrito de nuevo en el bambú ! , añadió , poniendo se a deletrear el renglón trazado por mi mano : ¡ ENTITY ... a ... Vd ... siempre ! 
            
— Quizá te has equivocado a el leer esos audaces caracteres , observó ENTITY , apresurando se a examinar , impelida por la curiosidad de su sexo , las breves palabras , que encerraban en sí solas más elocuencia que una librería entera . ¡ Amo a ENTITY . siempre ! , repitió , arrojando una mirada casi siniestra en torno suyo . 
            
Después , como dominada por invencible agitación , cayó en próximo banco de césped , se cubrió el rostro con el pañuelo y oí sus convulsivos sollozos . ¡ Oh ENTITY ! Sus lágrimas me enloquecieron , porque imaginé que a el derramar las me había adivinado , me decía su reservado pensamiento : « Sé quién eres y te amo a el par » . Salí de entre las malezas donde la espiaba para precipitar me a sus plantas . Un resto de incertidumbre me contuvo a tiempo . 
            
— ¿ Lloras porque tienes enamorados ? , exclamó mientras tanto la vulgar ENTITY . Tus lágrimas son las primeras que por_igual motivo haya vertido una mujer . ¡ Vaya ! Cuando todas se afanan por inspirar pasiones sin lograr lo , tú lamentas los homenajes que te rinden sin pretender los . 
            
— ¡ Mariana , soy muy infeliz ! , murmuró ENTITY con los ojos enrojecidos . En este apacible rincón olvidaba mi triste pasado y renacía a las esperanzas futuras . Aquí , si no dichosa me sentía a los menos resignada , y me obligan a renunciar a mi único consuelo , a mi sola distracción . ¡ Ay ! No me ama de veras quien así me persigue y turba mi reposo . Adiós pues , cristalina laguna , verdes cañas , lindo botecillo y seres inocentes que constituíais mi recreo . Me voy ... Os dejo para siempre ... ¡ No os volveré a ver ! 
            
Todavía hablaba ENTITY y ya había desaparecido cual fugitiva sombra . Mariana corrió tras ella con toda la velocidad que su corpulencia le permitía . Yo , lívido como un cadáver , salí de mi escondrijo y me arrojé sobre un banco rústico . 
            
— ¡ Conque no hay remedio ! , dije , hablando conmigo mismo . ¡ Es forzoso morir u olvidar la ! 
            
A el ruido de mi voz , que elevé para desahogar me , un pájaro vino a posar se en mi brazo . Era la cotorra amarilla . 
            
— Avecilla graciosa , tú no te has contagiado con la ingratitud de tu dueña , añadí , colmando la de caricias . Tú , como ella , no agravias a el que te halaga y busca . Bates por_el_contrario las doradas alitas en_señal_de reconocimiento bajo la mano que te indica amor , y das , como ahora , las gracias_a tu manera , chillando con estruendosa alegría . Lindo pájaro , las criaturas racionales podrían aprender a menudo a ser fieles y agradecidas de los que no han recibido otra luz que la de el vago instinto . Pero tu señora , que tanto me desdeña , no conseguirá ahuyentar me sin haber me antes escuchado . Quiero hablar le , referir le mi pasión verbalmente y echar le en cara la insensibilidad de su alma . ¡ Ah ! Ella me cerrará las puertas de su casa , me impedirá llegar a su presencia y morirá sin haber logrado aterrar la con mis reconvenciones . ¿ Qué hacer , avecilla , qué hacer ? 
            
— ¡ ENTITY ! , dijo la cotorra , como si me hubiera comprendido . 
            
— Tienes razón en compadecer me , proseguí , tomando por confidente de mis quejas a tan extraña interlocutora . Mi espíritu y mi cuerpo padecen a_porfía . Aunque esa fresca enramada extiende sobre mi cabeza su grata sombra , parece me que el sol abrasa todavía mis pupilas , que tu plumaje amarillo son sus perseguidores destellos que vienen a ofender mi vista , a concluir de turbar mi cerebro excitado , y a encender en mis arterias palpitantes la lava de la fiebre . Mas una dulce mirada de los rasgados ojos de ENTITY , una benévola palabra de su sonrosada boca , un simpático suspiro virginal restituirían la calma a mi trastornado organismo . Hable le yo una sola vez y luego_que disponga ENTITY de mi destino a su voluntad . ¡ Oh ! ¡ Qué feliz idea ! Te detengo prisionera , preciosa cotorra , te llevaré conmigo y únicamente te devolveré la libertad cuando venga tu dueña a buscar te a el bosque . Tentemos ese medio . Caso que no produzca el éxito apetecido , recurriremos a otro . 
            
Lleve me la cotorra por_lo_tanto . La encerré en una jaula y todas las mañanas la conduje en su prisión desde que asomaba la aurora hasta que expiraba la tarde a la laguna de el « Antilla » . El primer día , después_de aquel en que la joven pertinaz prometiera no regresar a su oasis , nadie compareció en sus umbrales . A el segundo presento se un sirviente , que buscó en vano a la cautiva avecilla . A el tercero , llegó ENTITY a verificar las propias pesquisas infructuosas , y a el cuarto acudió ENTITY en persona a clamar por su favorita . 
            
A su aspecto , sin tomar me tiempo de reflexionar , solté la cotorra , que voló hacia ella , relatando maquinalmente las palabras que no cesara yo de repetir le ínterin permaneciera en poder mío . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ De dónde vienes vagabunda ? , exclamó ENTITY , acariciando la con cierta instintiva reserva . ¿ Quién ha aumentado tu vocabulario particular con esas voces ? 
            
— Yo ... señorita , respondí , saliendo repentinamente de la espesura . Yo , que en el exceso de mis sufrimientos le he enseñado a pronunciar mi nombre con el epíteto que acompaña a el de los desdichados . 
            
A el ver me aparecer reprimió con trabajo la joven un movimiento como de_sobresalto . Serenando se enseguida dijo fríamente , aunque había invadido su rostro tan profunda palidez como la que teñía el mío sin duda : 
            
— Caballero ¿ dice ENTITY . que es desgraciado ? Lo siento mucho , pues el infortunio ajeno siempre me ha inspirado compasión . Pero como no tengo el honor de conocer a ENTITY . me permitirá que me retire . 
            
— ¿ De veras que no me conoce ENTITY . , señorita ? , exclamé , colocando me indignado ante ella para interceptar le el paso . ¿ Tan presto se borran de su memoria los favores que agradecer debiera ? 
            
— ¡ Ah ! , murmuró ENTITY con desdén después_de haber buscado en vano por donde huir , pues se hallaba sitiada entre la laguna y mi persona . Me reprocha ENTITY . los servicios a que según parece le soy acreedora a mi pesar . En tal caso es ENTITY . el mismo sujeto que me los echó en cara una noche en la glorieta de ENTITY , y toca me responder a ENTITY . como respondí entonces . El beneficio que su autor recuerda a el obligado pierde por_lo_menos la mitad de su precio . 
            
— Dispense ENTITY . mi torpeza , mi falta de delicadeza quizá , señorita , añadí con suplicante acento . Jamás hubiera hablado a ENTITY . en los términos que lo he hecho si ENTITY . no se empeñara en romper toda relación conmigo , obligando me por_consiguiente a recurrir a pequeñeces que me repugnan . Escuche me ENTITY . , ENTITY , a mi turno pido a ENTITY . ese inestimable favor . 
            
Aunque creí notar en su semblante una emoción contenida repuso en tono glacial : 
            
— Me trata ENTITY . , caballero , con una familiaridad que nada autoriza , ni autorizará nunca entre nosotros . ¿ Qué pretende ENTITY . con esa tenaz persecución que me desagrada ? ¿ Por qué persiste ENTITY . en aproximar se a una mujer que no desea su amistad ? 
            
— ¿ Por qué , señorita ? , ENTITY . lo ha leído en ese bambú . 
            
Altiva sonrisa asomó a sus labios , cuyo encarnado oscuro se asemejaba a el de el amaranto . 
            
— ¡ Oh ! No me hable ENTITY . de una materia que de_antemano me inspira tedio y enojo , dijo , reduciendo me a el silencio con la orgullosa indiferencia de su ademán . Si ENTITY . porque me prestó un auxilio que no le pedía yo , se ha propuesto importunar me todo lo posible , y obtener mi mano en recompensa ( la de una heredera acaudalada , según ENTITY . no ignora ) , pensaré con sobrado fundamento que atribuye ENTITY . a el amor la pertinacia que nace de la codicia , pues ningún hombre pundonoroso impone su cariño por la fuerza a la mujer que no le ama y se lo repite a su propia faz . ENTITY . por lo mismo de gastar sus flores , sus atenciones y su tiempo en obsequiar a una joven que sólo aspira a vivir tranquila , retirada y libre de los lazos de el matrimonio . Cualquiera otra podrá llevar a ENTITY . a_la_vez más mérito y más dinero . 
            
A el oír tan insultante lenguaje , retrocediendo espantado como si un abismo se hubiera abierto de improviso entre ambos , dejé pasar a ENTITY . aprovecho se ella de aquel movimiento para escapar se ; pero como sorprendida de mi silencio volvió a continuación el rostro y sin duda notó en el mío una expresión que la sobrecogió , pues deteniendo se confusa me dijo con lágrimas en sus serios ojos . 
            
— Perdone ENTITY . si le he ofendido en mi deseo de convencer le de la inutilidad de la preferencia con que ENTITY . me honra . Ojalá repare otra que valga más que yo el mal que a ENTITY . involuntariamente causo . ¡ ENTITY a el cielo que un corazón más sensible que el mío pague a ENTITY . la deuda de gratitud que yo no puedo pagar le ! 
            
— Me ha herido ENTITY . de muerte tratando me , en recompensa de un cariño sincero y puro , como a un hombre vil , murmuré . Huyo en_consecuencia de ENTITY . como de un objeto ingrato y dañino . ¡ Adiós para siempre ! 
            
Y me alejé de allí ciego , delirante , tambaleando me como un pobre ebrio . Ignoro cómo encontré el camino de mi morada . Durante el tiempo que tardé en pisar de nuevo sus hospitalarios umbrales padecí atroces torturas . La cabeza se me rompía , estaban quebrantados todos mis miembros y una calentura horrible me devoraba . 
            
He tenido ánimo a_pesar_de mis sufrimientos para concluir esta carta por temor de no poder de otra manera terminar la jamás . Mientras se afanan en torno mío , ínterin van y vienen , traza mi trémula mano sobre la almohada estos renglones de despedida . ¡ Ah ! ¡ Sí ! De despedida , ENTITY , pues me siento próximo a el sepulcro , el médico ha acudido a mi socorro y a el examinar me ha exclamado fatídicamente : ¡ Fiebre amarilla ! 
            
¡ Ay ! En vano pretendemos evitar nuestro destino ; él es más fuerte que nosotros . Vine a el campo huyendo de el siniestro enemigo que acaba de asaltar me y las imprudencias a que me arrastró una pasión insensata me han precipitado en sus garras más presto . ¡ Oh ! Mi frente se abre ... Los miembros me pesan como si fueran de plomo ... Esta angustia incesante me anuncia el fin de mi existencia . La vida no se escapa de un cuerpo joven sin luchar desesperadamente con la destrucción prematura . Voy a morir , lo conozco , lo presiento ... ¡ ENTITY mío , adiós ... Ambarina ... yo te perdono ! 
            
¿ Es cierto lo que me sucede ? ¿ No sueño ? ¿ No equivoco locamente los desvaríos de mi corazón insensato con la realidad ? Explicando te la situación excepcional en que me hallo quizá lograré definir lo que hay de verdadero y de ficticio en la crisis a que me han conducido los acontecimientos por una rápida pendiente superior a mi resistencia . 
            
¿ Recuerdas cuán contenta te escribí mi anterior carta ? Los sencillos placeres de la naturaleza habían cicatrizado en mi pecho las heridas causadas por mi funesto signo . Resuelta a huir de el templo de ENTITY como el profano de el santuario que le está vedado , a no conocer nunca el inefable alborozo de la maternidad , sin encerrar me en el claustro había elegido a ENTITY por esposo y por hijos a los siervos que dependían de mí . Comenzaba a creer que podría alcanzar la dicha a mi manera , contribuyendo a la ventura de los demás , acompañada de las bendiciones de la gratitud , y me sonreía casi alegremente a orillas de mi querida laguna de la ENTITY . 
            
Cuando mi alma rebelde suspiraba por los tiernos afectos de que carecía , cuando la gallarda imagen de el hombre que me salvó de un arrebato criminal se aparecía ante los ojos de mi memoria , demasiado fiel , recurría a mi razón , analizaba los obstáculos que me impedían contraer los lazos conyugales y desvanecía se la halagüeña figura a fuer de vaporosa niebla en el horizonte de lo imposible . 
            
Un día no_obstante leí en el tronco de una de las flexibles cañas que sombrean mi pequeño lago artificial un rótulo que le daba el nombre de « Laguna encantada » . Aunque imaginé que aquel letrero provendría de la indiferente mano de algún caminante deseoso de expresar las gratas emociones que le inspirara lugar tan delicioso , latía me el corazón con extraño apresuramiento . Luego , otra mañana , mostro me el vasto charco sus orillas y los bancos de césped que las adornan esmaltados como por magia de gayadas flores de la estación de estío , que ayudaban a aguardar con paciencia el desarrollo de otras más peregrinas destinadas a lucir sus galas en el invierno . La misteriosa adivinación de la simpatía , o el eco constante de mis involuntarios pensamientos , me indicó que el genio invisible que así encantaba verdaderamente la laguna era el individuo a quien yo debía la deuda de mi existencia , y cuyo hermoso rostro sólo contemplaran mis ojos dos veces . A el sospechar lo , asustada de el peligro inminente que corría mi tranquilidad , varié las horas de mi paseo a el cristalino estanque para evitar las consecuencias que tanto temía mi espíritu previsor . Pero cuando ( penetrada de oculta tristeza ) me juzgaba ya libre de las amorosas acechanzas de mi tenaz apasionado , leo de nuevo en el bambú de las inscripciones estas palabras , elocuentes por su propio expresivo laconismo : 
            
¡ Os amo siempre ! 
            
¡ Pobre corazón mío ! ¡ Con que fuerza volviste entonces a palpitar ! Debe ser él , dijiste con tu fiel perspicacia . Mas comprimido por mi voluntad inflexible callaste su secreto tan silencioso como la urna de bronce que guarda las cenizas de un difunto . 
            
Suspendí de el todo mis paseos a la laguna convencida de que sufrimos mucho menos contrariando a el principio nuestras inclinaciones que luchando con ellas después . Una linda cotorra amarilla que aprecio infinito por su rareza y mansedumbre , acostumbrada a visitar conmigo diariamente el estanque , se extravió volando sola a él . Mariana y ENTITY fueron a buscar la y no la encontraron . Yo entonces , recelando haber la perdido , me determiné a regresar una mañana a el bosquecillo de los bambúes . A el eco de mi voz , que la llamaba , la caprichosa avecilla salió de la espesura y empezó a revolotear sobre mi cabeza , gritando : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Desde_luego adiviné que pronunciaba el nombre de el desconocido . ¡ Veleidosa ! ¡ Me había abandonado por él ! 
            
Pronto salí de dudas . Un hombre joven aún , y hermoso siempre , se presentó a mi vista interceptando me el camino . Era el original de la imagen que me preocupaba . Estaba sin embargo tan pálido que casi me costó tanto trabajo conocer le como dominar mi confusión . ENTITY , pues así se llama , con el aire decidido de que se reviste el más tímido en los casos de suprema importancia me declaró que su mano había trazado en la corteza de el bambú la expresión de sus sentimientos , que me amaba con locura , y que el mundo le parecería un desierto si me negaba a acompañar le en él . La persuasión de sus palabras , la emoción retratada en su rostro , el fuego de sus miradas , donde brillaba la llama sombría de una pasión contenida largo tiempo , un alma que ansiaba unir se a la suya , el amor primero en fin que arrancaba con la energía de la virginidad moral sofocados suspiros de mi pecho , todo me inspiró tal temor de ceder a el magnético hechizo que me arrastraba que para triunfar de mi debilidad lo rechacé con casi grosera aspereza . Irritado ENTITY con mi ingratitud me recordó que debía la conservación de mi vida a su generosidad . Para no agradecer le tan gran favor fingí creer que pretendía obligar me a pagar se lo con el don de mi mano informado de mi condición de rica heredera . A el oír me atribuir a una idea sórdida y miserable el culto novelesco que me había dedicado , la indignación de la honradez ofendida y de la calumniada sinceridad se pintó en sus nobles facciones . lanzo me una mirada que a su turno anunciaba casi el desprecio , me dejó libre el paso y se alejó sin prestar atención a las excusas que en mi arrepentimiento balbuceaba . 
            
Avergonzada de mi conducta , habiendo reflexionado que sin valer se de el insulto induce la mujer discreta a un pertinaz adorador a contentar se con su amistad , y deseando explicar me con ENTITY , retorno a el siguiente día a la laguna . Nadie interrumpió mi solitario paseo en bote . Un silencio de muerte me rodeaba . Ni los patos graznaban como otras veces a el caer en el agua las migajas de pan que llevara mi cuidado para regalo suyo , ni los pececillos sacaban , para dar me el saludo de bienvenida , sus cabezas fuera_de el fresco fluido , ni la cotorra amarilla charlaba con su habitual desenfado , ni tampoco las flores exhalaban las balsámicas emanaciones que la brisa veraniega se encarga de esparcir en el aire . Todo había cambiado en torno mío ; o , más bien , lo que había mudado era la disposición de mi espíritu , que de_repente se desprendiera de tan inocentes objetos . Absorbían mi memoria los detalles de mi entrevista de la víspera con ENTITY : los analizaba mentalmente , gemía a el pensar que el resentido joven no tardaría quizá en olvidar me y la convicción cruel que me asaltó el día que perdí a mi buen padre , de que me había condenado la suerte a vegetar aislada en el mundo , volvió a figurar se me la muerte en vida . 
            
Proseguí frecuentando la laguna sin que nadie perturbara de nuevo mi quietud . Ya ENTITY no seguía ni observaba mis pasos . Lo conocía yo en aquel profundo desaliento que me embargaba allí . 
            
— Juzgando me una mujer egoísta , insensible e inculta se habrá curado de su infeliz amor , murmuraba a menudo , preocupada con la idea de la pasión que había rechazado . ¿ Qué me importa ? Puesto que mi infausta estrella me destina a el celibato , debo alegrar me de que mi obstinado pretendiente haya desistido a el fin de su persecución . 
            
Y sin embargo , lejos_de regocijar me sentía me triste , humillada , desesperada otra vez . Para no atribuir la renovación de mis amarguras a melancolías de un amor naciente repetía me a mí propia que la mujer menos coqueta se ofende de que sus admiradores no posean suficiente perseverancia para continuar adorando la a_despecho_de su desvío . Pero esta reflexión especiosa no lograba tranquilizar me . 
            
hallaba me , la otra tarde en la sala de mi casa , en grave coloquio respecto > a las mortificaciones de la vida con el cura de el cercano pueblo , a quien convido a comer con frecuencia , esperanzada de que el trato con el sacerdote cristiano me comunique las religiosas virtudes que no me enseñaron en mi niñez , cuando el mayoral de una vecina finca , llamada el « Paraíso » , entró precipitadamente en la habitación reclamando para un moribundo su santo ministerio . A el momento el buen cura abandonó la taza de café y bizcochos que saboreaba mientras proseguíamos nuestra plática para preguntar le con interés : 
            
— ¿ Quién es el enfermo ? 
            
— El ENTITY , contestó aquel hombre , enjugando se los ojos . Según el médico acaba de decir nos , el arte humano no puede ya nada para la salvación de su cuerpo . ¡ Ay señor cura ! ¿ Se acuerda ENTITY . de lo familiar y bondadoso que se mostraba con todos ? Parece que fue ayer cuando se divertía tanto con la iluminación de los cocuyos , con la aparición nocturna de los cangrejos y con las rabietas de el maestro de escuela , tan propenso a enfurecer se siempre que juega a el ajedrez . Y no contento con haber sido padrino de mi matrimonio , el día de la boda bailó con la novia colmando la de regalos con la generosidad de un príncipe . ¡ Dios se lo pague en el otro mundo ya_que no se lo ha pagado en este ! 
            
— Yo sabía que ENTITY estaba malo ; pero no lo creía de tanta gravedad , replicó el ministro de la religión , preparando se a correr a prodigar le los auxilios espirituales . Por eso , detenido por otras ovejas de mi numeroso rebaño que a el par me necesitaban , no acudí a su lado . ¡ Desgraciado joven ! ¿ Y a qué enfermedad sucumbe ? 
            
— A la misma de que vino huyendo a nuestros campos , a el vómito negro , señor cura , añadió ENTITY con voz entrecortada . El imprudente ha abierto con sus propias manos su sepulcro . Figure se ENTITY . que durante la fuerza de el sol andaba todos los días una legua a pie o a caballo para ir a no sé qué bosque de cañas bravas donde hay cotorras amarillas , agua , peces , barcos y otra porción de cosas de que no se cansa de hablar en su delirio con insensato frenesí . Aunque como novicio todavía en el « Paraíso » ignoro donde están situados esos malditos bambúes que atraían como un sortilegio a el pobre ENTITY he jurado no parar hasta descubrir los , arrancar los de raíz y no dejar con vida a ninguno de los animalejos que allí se albergan , pues el médico afirma que sin tantas y tantas insolaciones la fiebre amarilla no lo hubiera atacado con el furor que manifiesta ahora . ¡ Qué dolor , señor cura , que dolor ! Es un forastero , no se había aclimatado aún y su falta de precaución lo ha perdido . Desde que cayó malo ENTITY y yo no hemos cesado de llorar , ni de gemir . 
            
Imagina , amiga , mi espanto a el escuchar la relación de ENTITY . Yo causaba la muerte de el desventurado ENTITY ; por culpa mía a el pisar la hospitalaria ENTITY encontraba en ella prematura huesa . Cediendo pues a el inmenso dolor que esta cruel idea me inspiraba , a las pocas horas de haber partido el cura y el mayoral entré en mi carruaje de camino y sin detener me a reflexionar me trasladé a el « Paraíso » . 
            
había me precedido el celoso sacerdote . Estaban abiertas las puertas de la casa de vivienda de el cafetal indicado , y a el penetrar en su recinto , atraída por confuso rumor de voces , me deslicé hasta el aposento de ENTITY , donde había muchas personas arrodilladas . A el llegar yo se retiraba el señor cura , expresando en sus facciones profunda compasión . Entonces , olvidando en tan crítico instante la reserva de mi sexo , recobrando el espíritu resuelto e independiente de la ENTITY que habitó semejante a una cabra silvestre , la cabaña de la mulata ENTITY , me dirigí a el lecho de el enfermo . 
            
¡ Qué espectáculo , ENTITY mía ! ¡ Ojalá que tus ojos jamás contemplen uno igual ! Es tan doloroso ver morir a los que amamos . Yo ¡ ay de mí ! asistía a tan lúgubre escena por segunda vez . El cadáver de mi padre , grabado en mi memoria , nunca poseyó la horrible palidez que cubría el semblante de ENTITY . Era un color fatídico y lívido como el de la cera virgen , el de la fiebre amarilla en fin . Las sábanas de su lecho estaban manchadas de sangre , pues no se habían escaseado las sanguijuelas ni sangrías . curaba lo el facultativo de la finca por el método antiguo , extenuando su cuerpo para debilitar la enfermedad . ¿ Pero qué importa este o aquel sistema cuando la ENTITY reclama su víctima ? 
            
Me arrodillé junto_a la desordenada cama sin atender a las miradas de sorpresa que me dirigían los que cuidaban a el moribundo . Una desesperación terrible fermentaba en mi seno , haciendo me indiferente a las consideraciones sociales . Sólo me acordaba en aquel supremo momento de que ENTITY perecía por haber me amado . ¡ Dios mío ! , balbuceaba convulsivamente . Quizá fue feliz antes_de conocer me , antes que un sentimiento de noble piedad lo impulsara a sacar me de la líquida tumba que buscaba mi juventud sin ilusiones . Y yo , en recompensa de el inestimable servicio que me evitó un crimen , lo he conducido a tan deplorable situación . ¡ He llenado con mi injurioso lenguaje sus postreras horas de amargura ! 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , perdón ! , grité de improviso , olvidando que me observaban , y apoderando me de una de sus ardientes manos . ¡ Perdón , no me maldigas ! 
            
El eco de mi voz sacó su espíritu de los fantásticos campos de el delirio donde se extraviaba . Abrió los ojos , me miró con asombro y se incorporó a el tratar de reunir los recuerdos que mi rostro le representaba . 
            
— ¡ Ah , sí ! ¡ Ella es ! ¡ La cotorra amarilla ! 
            
Después , cayendo para atrás , resonando un sordo suspiro en su garganta , negra y espesa sangre corrió de su boca . 
            
— ¡ La muerte ! , añadió con un estertor angustioso . ¡ Ambarina ... ! ¡ ENTITY ... ! 
            
Y perdió el conocimiento . 
            
— Ha nombrado a la cotorra amarilla , exclamó ENTITY , acudiendo a su socorro . Hay brujería en todo esto . Es preciso que yo busque y mate a esa maldita ave . 
            
Mientras tanto una agraciada joven , ENTITY , la esposa de ENTITY , me preguntaba llorosa : 
            
— Señora ¿ qué se le ofrece a ENTITY . aquí ? 
            
— Permita me ENTITY . permanecer en esta habitación hasta que la suerte de ese desdichado se decida , respondí sollozando . Soy la dueña de la finca inmediata , una verdadera amiga de ENTITY , una mujer muy infeliz . ¡ Oh ! Deje me ENTITY . ayudar la a asistir a ENTITY y la bendeciré penetrada de gratitud . 
            
ENTITY y ENTITY se consultaron en voz baja . Sospechando la clase de interés que me inspiraba el enfermo me contemplaron enseguida con expresión de lástima , diciendo me la última con la simpatía de la mujer que ha conocido las penas de amor hacia otra que también las experimenta : 
            
— ENTITY , esta ENTITY . en su casa . 
            
Autorizada ya mi presencia allí , senteme a la cabecera de ENTITY para observar con el corazón traspasado el espectáculo amarguísimo de la destrucción . A_medida_que trascurrían las horas , que caía la tarde , y que se adelantaba la noche , hacía se más terrorífica la palidez de el paciente . ¡ Ay ! ¡ Aquella noche , próxima ya , debía ser para él la eterna ! 
            
No puedo describir lo que sentí participando de la sombría vigilia de el agonizante . No era el dolor de perder las risueñas ilusiones de el bello sentimiento que promete la dicha , era una inmensa lástima , un remordimiento acerbo , un deseo sin límites de rescatar a costa de mi vida aquella que iba a concluir tan repentinamente . 
            
Privada de una fe bastante fervorosa para conformar me sin murmurar con los supremos decretos , demasiado pequeña para elevar me a el cielo , depositando en él mis esperanzas , yacía en mi asiento muda , inmóvil , anonadada . Creía asistir de nuevo a la agonía de mi padre , volvía a medir con mis juveniles ojos el sepulcro , y como atraída por su fúnebre tranquilidad nacía en mi alma afligida afán prematuro de dormir en él para siempre . 
            
ENTITY yo sucumbía en silencio bajo el exceso de mi pena ENTITY , que no había renunciado todavía a la esperanza de salvar a el enfermo , lo movía suavemente para inducir le a tomar una benéfica droga . A el contacto de su cariñosa mano abrió ENTITY otra vez los pesados párpados , fijó en él tristemente sus vidriadas pupilas y balbuceó con lentitud : 
            
— No , deja me rezar . 
            
¡ Deja me rezar ! He aquí la postrera exclamación de el moribundo más endurecido . He aquí la última idea de el náufrago que en las congojas de su fin trata de asir se a las riberas de la salvación . ¡ ENTITY ! ¿ Son pues tan impotentes tus misterios que nadie ve sin estremecimiento acercar se la hora de penetrar los , que pecadores e inocentes diremos todos a el borde de la tumba : « Quiero orar » ? 
            
Cuando desapareció completamente el sol en el horizonte y la luz artificial alumbró la alcoba de ENTITY parecio me que reinaba en ella una atmósfera mortífera . El médico no_obstante notó algún alivio en el paciente y declaró que si no tornaba a arrojar sangre quizá se lograra salvar le la existencia . 
            
¡ Con qué ansiedad nos dedicamos entonces a velar lo ! El cura y el maestro de escuela de la vecina población , el mayoral de la finca y su joven esposa , yo y el mismo facultativo , acostumbrado ya a semejantes escenas , nos hallábamos pendientes de su menor suspiro . Un sueño bastante sosegado reparaba sus fuerzas y aunque el color de su cutis rivalizaba con la lividez de los cadáveres , aunque a ratos se le escapaban todavía vagos acentos de delirio , el tiempo proseguía su marcha sin que tuviera efecto una desfavorable crisis . 
            
— ¡ Las doce ! , dijo a el cabo después_de largas horas de insoportable inquietud el médico amigo . Si llega tan tranquilo a el nuevo día se ha salvado ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! Escuchad nuestros ruegos y realizad nuestras esperanzas , murmuré , postrando me junto_a el lecho . 
            
— ¡ Amén ! , añadió ENTITY , persignando se devotamente . 
            
De improviso ENTITY se agitó gimiendo , se incorporó con una violencia extraordinaria en su estado de debilidad y exclamó , dilatando sus empañadas órbitas : 
            
— Aire ... Me ahogo ... ¡ Oh ! ¡ Qué fatigas ! ¡ Son las de la muerte ! 
            
Y de sus labios volvió a brotar negra , fétida , corrompida , la sangre de sus venas . 
            
Todos prorrumpimos en un grito de espanto que comprendió demasiado a el enfermo . A el despedir se de la vida recobró la lucidez de su razón . 
            
— Amigos , no hay remedio , murmuró resignado . Voy a emprender el viaje que todos , más temprano o más tarde , hemos de hacer . ¿ Qué importan en verdad algunos días de anticipación ? No lloréis pues , dad me la mano , recomendad me a ENTITY y decid me con la conformidad de el cristiano y de el filósofo : « Hasta la vista » . 
            
— ENTITY , exclamé entonces , separando las cortinas de el lecho que me ocultaban a sus ojos . Yo he contribuido aunque involuntariamente a los males de ENTITY . , yo he pagado a ENTITY . con agrios insultos la deuda sagrada de el reconocimiento . ¡ Perdone me ENTITY . por ENTITY para que pueda yo perdonar me a mí misma ! 
            
— ¡ Ambarina ! , dijo él con una viveza que en instante tan imponente me probó su intensa ternura . 
            
— He acudido a el lado de ENTITY . apenas he sabido el riesgo que su vida corría , añadí , sofocada por las lágrimas . Sea ENTITY . pues conmigo clemente y generoso . 
            
— Sólo con una condición , repuso el desgraciado reanimando se . Usted me acusó de miras interesadas a el pretender su afecto y aspiro a dejar vindicada mi memoria de tan injusta sospecha . Ahora por_lo_tanto que voy a morir , ahora que ya no puedo codiciar los bienes de el mundo que abandono , ahora que ya no es posible que me domine ningún deseo egoísta , querida ENTITY , objeto hermoso de mi constante adoración , ídolo de mis tristes suspiros , concede me la mano preciosa que me rehusaste . Muriendo esposo tuyo moriré conforme . 
            
— Señor cura , disponga lo ENTITY . todo para casar nos in articulo mortis , dije a el venerable sacerdote , que nos escuchaba conmovido . 
            
Enseguida salí de el aposento a_fin_de preparar me para la melancólica ceremonia que sin deshojar en mi frente los virginales azahares de la corona nupcial debía envolver me en los negros velos de la viudez . 
            
¿ A qué narrar te las opuestas emociones que atormentaban mi corazón ? ¿ Lo lograría tampoco aunque me propusiera pintar te las ? Lo único que recuerdo a el escribir te , más serena ya , es que una extraña mezcla de espanto , de ternura , de piedad y de dolorosa sorpresa me impedía definir las con exactitud . Que ENTITY viviera o muriera iba a sellar mi infortunio . Simpáticos lazos unían ya mi alma a la suya y eterna aflicción me aguardaba , bien me condenara el destino a llorar sobre su sepulcro , o_bien un milagro , prolongando sus días , me impusiera el suplicio de vivir temiendo perder su amor . 
            
A la luz de el alba entré en la alcoba de mi desposado sencillamente vestida de blanco , y tan descolorida y trémula como la neófita a el pronunciar los votos que la separan de lo que más ha amado en la tierra para postrar la penitente a el pie de los altares . ENTITY y ENTITY habían encontrado entre los papeles de mi espirante novio su fe de viudo , pues acababa de revelar que había sido casado . Junto_a el lecho de agonía habían colocado una mesa sobre la cual se levantaba un crucifijo bendito que ENTITY rodeó de flores para quitar a mi boda con ENTITY su aspecto lúgubre . La solícita mano de aquella agradecida mujer había comunicado a el triste aposento un aire de fiesta gracias_a las cortinas de muselina que suspendió de las ventanas , a el orden que en él estableció y a la blanca colgadura salpicada de lazos azules con que adornó la cama de el pobre enfermo . Durante algunos minutos singular sensación de esperanza y de miedo aceleró los latidos de mi pecho agitado . ¡ Ay ! La tímida mirada que dirigí a ENTITY destruyó mi ilusión antes que naciera . El infeliz había vuelto a arrojar sangre , convulsiones espasmódicas recorrían sus miembros y su lívido rostro se desprendía tan desfigurado como si ya descansara en el ataúd sobre los bordados almohadones que le proporcionara la buena ENTITY . 
            
Un momento después , ya el ministro de el ENTITY había unido nuestras manos , que iba la ENTITY a separar para siempre . Ya me era permitido sin violar el decoro prodigar a el mísero joven todos los cuidados de una tierna compasión . Hubiera creído soñar si los dedos de ENTITY no estrecharan débilmente los míos , si su apagada voz no se complaciera en llamar me con la delicia intensa y pura que sólo causan las emociones de el alma : « Amada esposa » . 
            
Deje me caer como aturdida en un asiento próximo a su cabecera e inclinando mi frente hacia la suya murmuré , elevando a ENTITY una sincera plegaria : 
            
— Muramos juntos . 
            
¡ Ojalá hubiera el cielo realizado mi voto ! 
            
La detonación de un arma de fuego indujo a ENTITY a levantar su pesada cabeza . Yo permanecí inmóvil , como aquel que ya desprendido enteramente de el mundo no se asusta ante sus cataclismos . 
            
ENTITY entró en la alcoba trayendo un ave muerta . Era la cotorra amarilla . 
            
— He destruido el sortilegio : la he matado a el fin , exclamó ufano . La maldita se había posado frente_a la casa repitiendo con diabólica tenacidad : ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! A el oír la confirmar con su fingida conmiseración el aciago destino de nuestro enfermo cogí mi escopeta , apunté a la funesta parlanchina y no erré el tiro . Desvanecido de este modo el hechizo el ENTITY no morirá . 
            
— ¡ Que ENTITY te escuche ! Ahora deseo la vida , murmuró el joven , volviendo hacia mí sus empañados ojos . 
            
Apenas pude sonreír le . ¡ Ay ! A el aspecto de el inocente pájaro , víctima de la grosera superstición de ENTITY , parecía me que yo también sucumbiría bajo los golpes de alguna preocupación errada e injusta . Fingiendo sin embargo participar de las ideas de el mayoral , díjele que habiendo nacido el sortilegio en la laguna encantada , cuyas señas le di , debía arrojar a ella el cuerpo de el ave . Inmediatamente partió el buen hombre a cumplir lo ínterin yo balbuceaba con tristeza : 
            
— ¡ Que se confundan los restos de la pobrecilla con los lugares que tanto amo ! Así creeré luego ver la resucitar en las amarillas azucenas , y en las doradas moyas , que regaré con mis lágrimas a orillas de el solitario estanque . 
            
Pero contra lo que todos temíamos , ENTITY triunfó de su terrible dolencia . detúvo se la disolución de la sangre milagrosamente , calmo se la fiebre poco_a_poco , desapareció el siniestro color de su cutis , y a_el_cabo_de quince_días de nuestro extraordinario enlace se paseaba apoyado en mi brazo por las espesas calles de árboles de el « Paraíso » , que lo era efectivamente para mí a el contemplar la rápida mejoría de mi esposo , a que tanto contribuyeran mis cariñosas atenciones , mi tierna solicitud , mis infatigables desvelos . Trascurrieron otras dos semanas y trasladados ya a el « Antilla » nuestra luna de miel alumbró la convalecencia de mi amado en el precioso retiro donde me refugiara huyendo de la desdicha . Dirigiendo a menudo nuestros pasos hacia la laguna , invertimos horas enteras en dulcísimas pláticas sentados en los bancos de césped , o reclinados en la barquilla , me refiere ENTITY los tormentos que padeció cuando víctima de una pasión sin esperanzas me espiaba diariamente tras las flexibles cañas indianas . ¡ Ah ! La música de su acento jamás cansa mi oído , ni mi alma . Toda la vehemencia de el amor primero , tanto tiempo sofocada en mi apasionada naturaleza tropical , se despierta en mí a el eco de su voz persuasiva . En la languidez de su reciente enfermedad encuentra nuevos motivos para aficionar se a él mi índole , más ansiosa de proteger con maternal abnegación , de sacrificar se por sus afecciones que de recibir homenajes . Vago pues , como un genio benéfico en_torno_de mi amigo , adivinando sus deseos , previniendo sus necesidades y hasta ahorrando le el trabajo de pensar . Tanto le amo , ENTITY , que a veces recorriendo en su compañía los cubanos campos , tan hermosos , tan fecundos , tan risueños siempre , sintiendo su mano en mi mano y su corazón cerca de mi corazón , he estado a_punto_de exclamar : 
            
— Soy feliz . 
            
Pero no he llegado , ENTITY , a decir lo , pues la idea aterradora que , según te indiqué antes , apenas me permitía pedir a ENTITY que mi ENTITY viviera ha marchitado en capullo las flores de mi alegría . Ella me inspira perpetuo temor de perder algún día las simpatías de mi esposo . 
            
A el ocurrir se me esta aciaga zozobra miro a ENTITY con una especie de espanto , y recordando los lazos que he contraído a_pesar_de mi juramento , le hablo con tanta tristeza de el restablecimiento de su salud que nublando se su frente contesta con expresión de reproche : 
            
— Ambarina ¿ pesará acaso mi vida como penoso fardo sobre la tuya ? ¿ Te arrepientes de la generosidad con que otorgaste a el moribundo la mano que negabas a el hombre prendado de tu mérito , viendo que aquél resucita para convertir se en éste ? ¡ Entonces no debieras haber me sacado de el sepulcro ! 
            
A el escuchar sus sentidas quejas , rebela se mi impetuosa juventud contra mi implacable destino y , reclinando mi lánguida cabeza en su hombro , repito con acentos que lo persuaden : 
            
— ¡ Te amo , esposo mío , para siempre ! Jura por tu parte amar me también hasta tu postrer suspiro cualquiera cosa que suceda . 
            
Su ternura llena de espontaneidad se apresura a responder a la mía satisfactoriamente . Pero ENTITY a el relatar me con honrada franqueza la historia de su vida pasada , a el decir me que es viudo , me ha confesado que vino a ENTITY huyendo de una pérfida joven a quien le unirían ya los lazos conyugales si no hubiera descubierto a tiempo su falsía , y aunque el amor más bello sea el último no me atrevo a creer que este último amor lo sea el mío para un hombre que conoce ya el poder de el olvido . ¡ Oh amargas dudas ! ¡ Oh crueles recelos de un incierto porvenir ! ¡ No consuméis el martirio de un corazón que sufre ya demasiado con sus secretas angustias ! 
            
En fin , ENTITY , me hallo casada , y si camino hacia un abismo , la fuerte muralla que a mi espalda se ha levantado me impide retroceder . Lejos por_lo_tanto de fatigar te con inútiles lamentos quiero hablar te de asuntos positivos . Reservaré para ENTITY sólo la funesta elegía de mis siniestros presagios . 
            
Aunque a ENTITY le agrada el campo , se opone con razón a que nos retiremos completamente de la sociedad : con razón digo en lo que a él concierne , pues respecto_a mí únicamente pido a el mundo olvido y silencio . Ha determinado que pasemos seis de el año en la ciudad y otros seis en el ingenio . Para arreglar desde_luego nuestro plan de vida nos trasladaremos pronto a mi casa de ENTITY , que te agradeceré mandes asear y ventilar , querida ENTITY . Necesitamos también un individuo de honradez notoria que , encargando se de la administración de nuestras fincas , evite a ENTITY un trabajo que podría perjudicar le en el estado actual de salud , la cual piensa acabar de restablecer emprendiendo más tarde un viaje a ENTITY , proyecto que armoniza con mis deseos . ¡ Ah ! Si gracias_a la distancia lograra persuadir me a mí propia de que me había separado para siempre de mis aciagos temores entonces ¡ oh bella ENTITY ! ¡ oh amada patria ! me resignaría a dirigir te un eterno adiós . Ya pensaremos en el particular . 
            
Mientras tanto si conoces un hombre digno de nuestra confianza que consienta en hacerse_cargo de la referida administración de mis haciendas de campo envía me lo inmediatamente . Antes que nos marchemos de el « Antilla » , pretendo que vea , para que lo imite , el método benévolo y dulce de que me valgo para gobernar a mis siervos . Libre me ENTITY de que en mi apacible ENTITY resuene el chasquido de el látigo de la servidumbre . Aunque haya en torno mío cadenas opóngo me a que se sienta su peso . 
            
Abre mi carta con cuidado a_fin_de que no se vuele el beso que en ella encierra para ti . — Ambarina . 
            
Con gran sorpresa he leído , amiga mía , la epístola singular que acabas de remitir me . ¿ Cómo ? Después_de tan tenaz determinación de huir de ENTITY como de tu desgracia , de repetir me , envolviendo te en un misterio que he respetado a_pesar_de la natural curiosidad femenil , que te condenaba el destino a vegetar en triste aislamiento , ¿ te has casado ? ... ¿ Debo dar te el pésame , o la enhorabuena por tu repentina boda ? Las novelescas circunstancias que te han unido a un hombre que apenas conoces ¿ te guiarán por_medio_de la casualidad a la dicha doméstica , o a el arrepentimiento futuro ? ¡ Ah ! Esperemos que a la primera , porque la justicia divina te debe la indemnización de tus tempranos infortunios . 
            
Yo a el par he tenido bodas en mi familia . Mi padre no_obstante sus sesenta inviernos ha dado su mano a ENTITY , la mujer que desde antes_de haber alcanzado sobre mi autoridad alguna me hizo derramar lágrimas , trocando la indulgencia con que me trataba el autor de mis días en tiránico despotismo . No necesito decir te que la joven mundana y frívola sólo ha consentido en aceptar tan anciano esposo por satisfacer su afición a el lujo y la vanidad . Mi padre en_consecuencia , abandonando se a el ridículo delirio que excita el amor en los viejos , incurre por complacer la en locuras y gastos muy superiores aun a su pingüe fortuna , que con tamaña prodigalidad no tardará en convertir se en inopia . Tres o cuatro carruajes , magníficos muebles , deslumbrantes joyas , trajes espléndidos y palco en el teatro , todo le parece poco para comprar una sonrisa de ENTITY . Ufana con su absoluto dominio , mi madrastra ( ¡ ay ! bien merece tal nombre ) se ha apresurado a trastornar completamente nuestra morada , nuestras costumbres , nuestro orden habitual y hasta nuestras horas de ocupación y de reposo . A la tranquilidad doméstica ha sucedido aturdidor estruendo , a la paz , la disipación y a la modesta sencillez de una vida retirada , el aparato presuntuoso de una casa a la moda . ENTITY ansía indemnizar se sin dilación de haber permanecido veinticinco años sumida en la oscuridad y el olvido . Su orgullo , como una serpiente largo tiempo aletargada , ha despertado impaciente de desplegar su malicia , y mi desgraciado padre recibirá muy presto el castigo de su extravagante matrimonio . 
            
Es mi madrastra una mujer peligrosa , una astuta sirena que guiará con facilidad a su mísero consorte a un precipicio . Para sufragar el costo de sus opíparos banquetes , ostentosos bailes y grandes cenas , el pobre anciano ha vendido ya un lindo cafetal que según en menos aciaga época , me repetía destinaba para mi dote . ENTITY además le induce a desprender se de cuantos bienes raíces posee en la isla bajo pretexto de que convendrá a la salud de ambos ir a establecer se en ENTITY , pero en realidad para apoderar se de nuestra hacienda apenas se halle convertida en metálico . En su risueña frente ha leído mi perspicaz mirada un pensamiento codicioso y profundo . Su sed de placeres no extingue la ambición que la devora . Se casó por interés y se ha propuesto no haber se sacrificado en vano . Y cierta estoy de que el aciago día en que mi padre fallezca me dirá con hipócrita tristeza : 
            
— Todo lo hemos gastado : nuestras comodidades han desparecido con el hombre que nos las proporcionaba . Llamemos pues a ENTITY a nuestro socorro . 
            
Ella ahora invoca el auxilio de ENTITY para que la ayude en sus inicuos planes . Hechizado mi padre con sus pérfidas caricias , no sospecha el ruin móvil que la impele a prodigar se las , o aunque lo sospechara cerraría los ojos para no percibir lo . Yo pretendí abrir se los una vez y a_despecho_de las delicadas precauciones de que me valí para conseguir lo , apenas conoció que mi voz acusaba a su compañera , en_lugar_de agradecer mi sana intención me colmó de improperios entre los cuales eran los más dulces los dictados de avara , envidiosa , calumniadora ... ¡ Ay ENTITY ! Llegó para mí igualmente el triste turno de exclamar : soy muy desgraciada . Pero no creas que dimanan mis actuales angustias de temores egoístas respecto_a mi propia conveniencia . Aún quedan cosas peores que confiar te y comprenderás entonces cómo a_pesar_de mi fe en ENTITY , de la sincera humildad con que deposito mis lágrimas a el pie de sus altares , siento a veces fermentar en mi pecho emociones rencorosas y acerbas . 
            
Antes_de unir se a su anciano consorte amaba ENTITY a un joven que no la amaba lo bastante para perdonar le su pobreza y conducir la a el ara nupcial . Ese adorador calculista , que contuvo su afecto ínterin receló comprometer se hasta el punto de encontrar se reducido a casar se con una doncella sin dote , viendo la ya esposa de otro ha concebido la delincuente esperanza de renovar sus mutuas relaciones a la sombra de un marido débil y entorpecido por la edad . Yo he sorprendido sus culpables miradas de inteligencia , he oído sus significativas palabras y hasta he contemplado sus manos enlazadas cuando seguros de la impunidad se creían ; yo abrigo la certidumbre de que hay un individuo en la tierra que no tardará en envilecer a mi padre y , sin embargo , no puedo hablar , ni impedir el mal que preveo . ¿ Sabes , ENTITY , quién es el ruin mortal que así mina a_traición la honra de una familia hasta ahora sin mancha alguna ? El que un día solicitó tu mano y nunca obtuvo tu corazón ... ENTITY . 
            
A_despecho_de la falaz dulzura de que ese cauteloso mancebo se reviste siempre , he participado de la antipatía que le profesas . Informada de que apenas rompió contigo y comenzó a visitar a ENTITY asiduamente , desdeñando los obsequios que mi padre le tributaba , admiro me que cuando el último hubo triunfado en su mutua rivalidad ( porque ENTITY consintió en ceder el triunfo ) buscara con empeño el trato de su victorioso competidor . Envanecido mi desdichado padre con su supuesta conquista , que atribuía a el amor que a ENTITY había inspirado , y no a la malicia de el hombre depravado que determinara abusar de su confianza , le invitó a venir a presenciar el espectáculo de su soñada felicidad doméstica . aprovecho se de su ceguedad ENTITY para introducir se en nuestro domicilio y captar se sagazmente la amistad de el objeto de su secreta mofa . A_fin_de aumentar el espesor de la venda que le impedía descubrir la verdad , fingió dirigir me sus homenajes , estar pendiente de mi menor palabra , y estudiar me con la atención de el ser reflexivo que desea conocer a fondo a su futura compañera . Todo esto sucedía mientras el anciano se hallaba presente ; pero apenas volvía la espalda o se adormecía en su asiento , aproximando se ENTITY a mi madrastra entablaba con ella sus acostumbrados coloquios sin importar le que yo los observara . Semejante conducta , tan insolente como pérfida , me llenaba de una indignación que contenía , comprendiendo que mi padre no prestaría crédito a mis declaraciones contra los culpables . Mas si vedado me estaba revelar su infamia , podía en compensación manifestar a ENTITY el desprecio que me causaba su duplicidad , contestando a sus públicos obsequios con desdenes igualmente públicos . La zorra , aunque descubierta , no se desanimó . Envolviendo se en la piel de la oveja ha acudido a mi padre quejando se de mi caprichosa enemistad y de mi vituperable ingratitud . El anciano , ENTITY , se ha irritado entonces contra tu pobre ENTITY , pesaroso de que pierda por sus majaderías , según dice , un ventajoso enlace . Me riñe , me amenaza y concluye recurriendo a las caricias para convencer me de que me porto mal . 
            
A el sentir en mi frente sus respetables ósculos desgarra se mi corazón ; las lágrimas bañan mis mejillas y arrojando me a el cuello de el padre infeliz que , a_despecho_de sus debilidades , me ama todavía a su manera , lo abrazo convulsivamente para correr enseguida a exhalar mi dolor a el pie de una imagen de ENTITY , que me envía , sino el consuelo , a los menos la conformidad . Más tranquila después retorno a la sala resuelta a arrastrar mi cruz sin lamentar me , a imitar la paciencia de el que murió por redimir nos , y a valer me de dulces advertencias para desviar a ENTITY de el vergonzoso sendero por donde transita . Sin que logre arredrar me la inutilidad de mis esfuerzos , sin que me induzcan a retroceder los sarcasmos de la mujer extraviada , he dirigido a menudo la conversación a el terreno de la religión y la moralidad , recordando le que la vida temporal dura un instante y que en el ENTITY recibiremos la recompensa o castigo de nuestro comportamiento aquí abajo . Pero cuando la juzgo atenta a mi discurso ENTITY me interrumpe diciendo : « Mucho tarda hoy ENTITY » , o designando a mi padre , que a el entrar en la habitación la saluda con una sonrisa , exclama , soltando una carcajada : « ENTITY es la vera efigie de un viejo sátiro » ; o dejando me de_repente , según una frase vulgar , con la palabra en la boca murmura bostezando : « Tus sermones me fastidian como los de toda beata . Si llego a padecer insomnios recurriré a ti para adormecer me » . ¡ Oh ENTITY ! Y la misma que así habla asiste a misa los días festivos con puntualidad , creyendo se penetrada de devoción porque sus labios pronuncian en el templo oraciones que su alma egoísta no venera . Aunque pensamientos adúlteros turben su mente bajo el velo que lleva a la sagrada ceremonia ¿ qué importa ? Cumple con las exterioridades de el rito divino y se figura que el ENTITY no le pedirá además verdaderas virtudes . Por desgracia , infinitas personas entienden la religión de el propio modo que ENTITY . 
            
Decidida a no alterar la paz de el ocaso de la existencia de mi padre , me había propuesto a el fin callar le las criminales relaciones de ENTITY con mi madrastra . Ofreciendo a ENTITY la vergüenza , la humillación y sobre todo el dolor profundo que mi corazón experimentaba ante el espectáculo de la deshonra de el autor de mis días me limitaba a protestar contra él , rechazando inflexible las arteras tentativas de ENTITY para captar se mi benevolencia . Pero últimamente , ENTITY , la mina estalló a mi pesar y su explosión , como era de esperar se , me eligió por única víctima . 
            
Me encontraba sentada en el sofá de el salón entre ENTITY y ENTITY , que ocupaban dos sillones situados uno frente_a el otro en el estrado . Abiertas las numerosas ventanas de la vasta pieza , daban libre entrada a el ambiente de una serena noche de la zona tórrida , que después_de una cálida tarde de estío reanimaba las aletargadas potencias de los habitantes de la tierra de el sol . Desde nuestros asientos distinguíamos el oscuro azul de el firmamento , salpicado de estrellas con inmortal magnificencia . sentía se el corazón dispuesto a amar en aquel instante , cediendo a la influencia apasionada de una naturaleza que parecía prometer a la criatura más desdichada la felicidad , y el mío , que se ha refugiado desde que perdí a mi madre en el seno de el ENTITY , que conociendo su constancia ha huido asustado de los pasajeros amores terrestres para elegir un esposo divino que nunca lo abandonará , como si hubiera adquirido alas , se elevaba henchido de emoción inefable hacia el éter purísimo que ocultaba el albergue de sus espirituales esperanzas . ENTITY y abstraída , dejaba vagar mis ideas lejos_de el polvo de el mundo cuando un ruido repentino me atrajo a él de nuevo . Aparto los ojos de la celeste bóveda , coronada de astros y veo a ENTITY , que se había apresurado a recoger el abanico que se le cayera a mi madrastra , besar su mano a el devolver se lo con una audacia que era un insulto para mí , testigo inocente de los indignos deliquios de entrambos . 
            
Miserables , o más bien infelices . ENTITY los esplendores de aquella noche poética y augusta me inspiraban pensamientos de piedad , admiración y virtud su majestuosa hermosura atizaba el fuego de la impura pasión que los dominaba . Mucho sufrí , obligada con el rubor en la frente_a sofocar el grito reprobador que quería escapar se de mis labios . Pero me había impuesto la tarea de velar por la reputación de mi padre y fingiendo que nada había percibido , en_lugar_de provocar un inútil escándalo , permanecí en mi puesto inmóvil y silenciosa como fiel centinela decidido a morir antes que descuidar su vigilancia . 
            
Hubo un momento , sin embargo , en que mi perspicacia se adormeció bajo la astucia de mis antagonistas . Bernardo había conducido la conversación diestramente a mi predilecto terreno , el de la religión . Discurrió con bastante criterio respecto_a las obras de los escritores de la ENTITY , desde ENTITY y ENTITY hasta ENTITY y ENTITY , y ocupando se enseguida de la superioridad de el dogma católico sobre todas las sectas que se han formado desde que el cisma se introdujo en su seno , hizo justicia a el genio de ENTITY , que a la edad en que otros comienzan a levantar el pedestal de su nombradía dejó ya cimentado el de la suya . 
            
— ENTITY tiene casualmente uno de los monumentos de la fama de el gran teólogo español , « El catolicismo comparado con el protestantismo » , exclamó ENTITY con una sencillez aparente que ofuscó mi penetración . Trae nos ese precioso libro , querida y lee en voz alta algunos capítulos . 
            
Alegre como en niño a quien engañan con una golosina , corrí a buscar la obra de que se trataba . A el regresar , hojeando la en silencio para encontrar los mejores pasajes , entré en la sala pausadamente y distinguí a ENTITY sentado junto_a mi madrastra en la actitud de el amante correspondido que ha acechado con impaciencia la oportunidad de hablar a_solas con el objeto de sus ansias . A_pesar_de la prisa con que se separaron a el rumor de mis pisadas vi lo bastante para que poseída de justa indignación cambiara de propósito y determinara inducir a mi padre a sorprender los en el enajenamiento de sus ilegítimos desahogos . 
            
Haciendo por_lo_tanto un inmenso esfuerzo sobre mí misma , proseguí caminando hacia ellos con los ojos fijos en las páginas de el libre que me pidieran . Engañados a su vez se miraron uno a otro como diciendo se mutuamente : « Nadie ha visto » y se prepararon a escuchar la grave lectura con la complacencia de el que habiendo se salvado de inminente peligro se halla dispuesto a las concesiones más fastidiosas . 
            
Pero yo , que ya en mi asiento continuaba aún hojeando la obra en cuestión , exclamé de_repente : 
            
— Me he equivocado . Los más interesantes capítulos están en el segundo tomo . 
            
Y me levanté de nuevo como para ir a buscar lo . 
            
— Sí , ve , ENTITY ; confiamos en la buena elección de tu talento , respondió ENTITY presurosa . 
            
Salí pues con juguetona ligereza de el salón para poner me a observar detrás_de la puerta principal . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Qué infames son ! murmuré a el ver a ENTITY aprovechar se de mi ausencia para pasar el brazo en_torno_de el cuello de su amante . 
            
Entonces volando a el aposento de el autor de mis días , exclamé con una vehemencia que hacía temblar mi voz : 
            
— ENTITY mío , venga usted : siga me y conocerá quién es la mujer que me ha mandado usted respetar como a una segunda madre . Venga usted y se convencerá por sí propio de que la corrupción y la perfidia bajo la forma de ENTITY y de ENTITY se han unido para cubrir de oprobio esas canas venerables . ¡ Ah , padre de mi alma ! Cuando usted me reñía porque mi firme voluntad rechazaba los falaces obsequios de ese hombre depravado , ignoraba que además_de la aversión justísima que me causa me separaba de él la certidumbre de que visita nuestro domicilio por mi madrastra , y no por mí , para destruir el honor de usted , y no para servir le de apoyo como un tierno hijo . Pronto , pronto , y los sorprenderá usted en brazos de el crimen . 
            
— Semejante acusación merece un gran castigo si se reduce a una calumnia , replicó el anciano , tan pálido que me arrepentí de haber le arrancado de los ojos la venda que le alucinaba . ¡ Corramos a saber lo ! 
            
Trastornado mi padre por los celos , en_lugar_de dirigir se a la entrada principal de el salón atravesó los interiores aposentos y se ocultó tras la puerta que sirve de comunicación a éstos con aquél . Bernardo en efecto permanecía sentado junto_a mi madrastra , mas en tan respetuosa actitud que casi comencé a dudar de lo que yo misma contemplara minutos antes . Hablaban de materias permitidas y para_colmo de mi asombro ENTITY expresaba con acentos de sinceridad su cariño a su esposo , asegurando que nunca se arrepentiría de haber enlazado su juventud a tan noble y generosa vejez . Un espejo fronterizo le había revelado nuestra asechanza . 
            
— Las únicas nubes que suelen oscurecer mi horizonte doméstico provienen de mi entenada , que se ha empeñado en considerar me ruin madrastra en_lugar_de la hermana afectuosa que para ella deseo ser , exclamó suspirando la falsa criatura . Pero por amor a ENTITY , a mi respetable y mejor amigo , le perdono de corazón los muchos disgustos que su malicia me suscita . 
            
ENTITY de aquel pérfido lenguaje , mi padre me empujó con violencia en la sala y dominado ¡ ay ! por la cólera que los esclavos de una pasión experimentan hacia los que pretenden arrebatar les de su postreras ilusiones , me arrastró a los pies de ENTITY , gritando con terrible voz : 
            
— ¡ Pide le perdón , malvada ! ¡ Pide le perdón ! 
            
— ¿ De qué se trata ? , preguntó mi madrastra fingiendo sorpresa . 
            
— ¡ Oh ! No puedo decir te lo , ángel mío , gloria y consuelo de el invierno de mi existencia , replicó en anciano , estrechando la en sus brazos . Pero desde hoy te juro que serás mi solo afecto y mi exclusivo apoyo . Ya no tengo hija , pues no reconozco por tal a la serpiente que devorada por envidiosos rencor se propone sembrar la discordia bajo el techo que la alberga . Que se vaya a_donde quiera , que busque un asilo a su antojo . Yo le pagaré una pensión : yo le cederé la mitad de mis bienes si así lo exige . A lo que me opongo es a continuar abrigando la en mi seno , a exponer de nuevo mi oído a sus silbidos viles y engañadores . 
            
Renuncio a pintar te mis sufrimientos a el caer así sobre mi cabeza el paterno anatema . Olvidando lo todo , menos que mi padre padecía por mi causa , menos que mi conducta había exaltado su enojo , murmuré siempre arrodillada : 
            
— ¡ ENTITY , perdón ! 
            
— No . Tu malignidad suscitaría a el cabo nuevas disensiones entre ENTITY y yo , consiguiendo quizá apartar su alma de la mía . Y antes que tal cosa suceda prefiero mil veces morir . Traslada te pues a casa de alguna amiga que consienta en recibir te por una pensión moderada , a la de esa ENTITY , verbi gracia , con quien mantienes constante correspondencia . Pronto estoy a entregar te la herencia de tu madre como me dejes en paz . 
            
No convenía semejante arreglo a ENTITY , la cual apenas mi padre lo propuso empezó a interceder a mi favor . Revistiendo se de un aire de hipócrita generosidad que me hubiera hecho aceptar la idea de el anciano , si el filial deber no me ordenara permanecer a su lado para defender lo , a pesar suyo , de los disgustos que le aguardan , dijo temiendo como la hiena insaciable que se le escapara parte de los despojos de su víctima : 
            
— Basta , ENTITY . Cualquiera falta que esa muchacha haya cometido yo la tomo bajo mi amparo a fuer de madre tierna e indulgente . Si me amas , esposo mío , imita mi clemencia , y que no vuelva a hablar se de el particular . Enjuga , ENTITY , ese llanto , besa la mano a tu padre y retira te a tu dormitorio donde plegue a ENTITY que las reflexiones de la noche corrijan de tal manera tu corazón que mañana a el saludar me me digas con acento sincero : « En adelante te amaré en_lugar_de aborrecer te , ENTITY , no_sólo para que mi padre me restituya su cariño sino también porque desde que te conozco mejor he aprendido a apreciar te » . 
            
— ¡ Criatura angelical ! ¡ Se necesita ser un monstruo para mirar te con ojos enemigos ! , exclamó el ciego anciano , cubriendo de apasionados ósculos su frente impostora . 
            
— Pero como nuestra hija es únicamente una pobre joven extraviada llegará a contemplar me con amigos ojos , repuso ENTITY , atrayendo me hacia su seno lleno de duplicidad . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Salvad a mi padre ! , murmuré , saliendo de la sala espantada con los abismos de hipocresía que encerraba el pecho depravado de aquella mujer . 
            
Desde tan cruel escena ENTITY reina en la casa como soberana absoluta . Por mandato suyo nuestros bienes raíces se venden apresuradamente , y como la humilde sumisión , con que trato de recobrar las caricias de el autor de mi existencia , me impide oponer me a que las haciendas que pertenecieron a mi madre se reduzcan también a metálico , pronto no poseeré en el mundo otro seguro abrigo que el de el cementerio . Recelando ENTITY que mis amigos me induzcan a resistir a la arbitrariedad con que bajo especiosos pretextos me despoja de mi legítimo patrimonio , abre mi correspondencia y lee hasta la menor esquela . Te lo advierto , ENTITY , para que me escribas con reserva o secretamente , pues tu última carta corrió la suerte de todas las que ahora me vienen dirigidas , proporcionando te , según temo , un disgusto a_juzgar_por la repugnancia que manifiestas en entablar la menor relación con ENTITY . 
            
Me la entregaron justamente cuando se hallaba presente mi madrastra , la cual velando bajo un aire de chanza su tenaz espionaje se apoderó de ella diciendo : 
            
— Quiero servir de intérprete a tu amiga ENTITY leyendo te en alta voz su epístola confidencial . 
            
Lo efectuó sin que acobardada por mis cadenas domésticas me atreviera a clamar contra su despotismo , y después_de mil comentarios respecto_a los misteriosos motivos que te impelieran a renunciar a el matrimonio , de otros tantos gestos burlescos destinados a satirizar lo que llama tu romanticismo , y de fruncir el ceño enojada siempre que aludías a tu repulsión por ENTITY , a el llegar a el párrafo en que unida ya a ENTITY me recomendabas te buscara mi amistad un individuo capaz de administrar con inteligencia tus bienes exclamó cavilosa : 
            
— Bernardo sería a propósito para ese cargo , que le vendría perfectamente ahora que acaba de arruinar se en una imprudente especulación . 
            
No creas sin embargo , ENTITY , que provenga de frustrados negocios como ENTITY pretende dar a entender , el atraso que ha experimentado ENTITY en sus intereses . Un vicio fatal ha devorado y devorará cuanto oro caiga en sus garras feroces : el de el juego . Esa propia detestable pasión , todavía más odiosa en la mujer que en el hombre , se ha apoderado de mi madrastra , a la cual he visto a menudo pasar horas y horas sentada ante la mesa de tresillo con las cartas en las manos , trémulas de ansiedad , y los tormentos de el demonio de la codicia pintados en el desencajado semblante . Aunque en escaso número la mujer jugadora existe en la grande ENTITY , particularmente en las altas clases de la capital y ENTITY , apenas se ha encontrado en situación de dar rienda suelta a sus malas inclinaciones , ha descubierto los defectos que las trabas de la pobreza la obligaron a sofocar durante su primera juventud . 
            
Avergonzada muchas noches de contemplar bajo la techumbre paterna , antes tan ejemplar y apacible , a la avaricia de lívido rostro , simbolizada por mi madrastra y su amante , presidiendo el verde tapete donde depositan el contenido de su bolsillo los mismos a quienes se atreven ambos a llamar amigos a_pesar_de su deseo de despejar los , me he refugiado temprano en mi lecho fingiendo repentina indisposición para evitar tan repugnante espectáculo . ENTITY además mientras juega fuma como un veterano acostumbrado a_el_olor_de la pólvora , peor aún que el de el tabaco . El sueño me ha sorprendido en mi solitaria alcoba , las visiones de ENTITY me han visitado , y cuando mis párpados han tornado a abrir se , heridos por los fulgores de el alba naciente , he escuchado todavía en próxima pieza el ruido de el oro , de las acaloradas voces y de la orgía nocturna . Mi padre por_supuesto ha reconvenido tímidamente a su esposa por lo perjudicial de tan funesta inclinación . 
            
— ¡ Bah ! Apenas perdemos o ganamos una bagatela , de la cual nos valemos para comunicar atractivo a el juego , responde ENTITY , acariciando lo como una zalamera gata . Es mejor , viejo mío , que me divierta con las cartas que no como otras jóvenes casadas con hombres de tu edad . ¡ Eh ! ¿ Me entiendes , intolerante censor ? 
            
ENTITY tan edificante y delicada ha convencido a el anciano , que no ha vuelto a chistar respecto_a la materia . ¡ Ay ! El amor , ciego siempre ¿ cómo podrá dejar de ser lo en el ocaso de la vida , cuando los ojos de la inteligencia se han cansado tanto como los físicos ? 
            
Desde_luego adivinarás que lo que ENTITY califica de bagatela para comunicar a el juego algún aliciente forma sumas capaces de constituir la fortuna de una familia . A fuer de los gladiadores antiguos , que comenzaban con casi majestuosa calma la lucha y la terminaban destrozando se mutuamente frenéticos de cólera , así mi madrastra , ENTITY y los capitalistas que vienen a jugar con ellos empiezan interesando la partida moderadamente , para enseguida arriesgar cantidades que inspiran terrible desesperación a el desgraciado que las pierde , diabólico regocijo a el ambicioso que las gana y siniestras agitaciones a cuantos participan de el criminal proyecto de enriquecer se arruinando a otro . ¡ Oh , ENTITY , ENTITY ! No acuses a la ENTITY porque permite que la adúltera y el seductor prosigan impávidos e impunes a el parecer su vil carrera en el mundo . Su inevitable justicia ha dado ya principio con las locas pasiones que los dominan a el castigo de los culpables , que más tarde lo recibirán completo de uno u otro modo . Bernardo y ENTITY pierden casi siempre en el entretenimiento inmoral a que tan encarnizadamente se entregan . Trastornados por la sed de el oro , anhelando saquear el bolsillo de sus antagonistas , dejan el suyo en el campo de batalla . Mi madrastra , que primero jugaba en_compañía_de su amante , ha roto su convenio con él asustada con su mala suerte . La mesa de tresillo es el único terreno en que no armonizan . 
            
Otra de las inclinaciones indomables de ENTITY es el amor a el lujo , a la ostentación , a cuanto halague la vanidad . Las rentas de mi padre no_sólo desaparecen sobre el verde tapete ; se consumen también , como ya te he dicho , en costosos carruajes , trajes espléndidos y deslumbradora pedrería . Nada iguala a el deleite que expresa el semblante de la frívola mujer , acostumbrada a pasar desapercibida entre la oscura plebe , a el recorrer los días festivos reclinada en lujoso quitrín arrastrado por briosa pareja de caballos de alto precio la ENTITY o el paseo de ENTITY , luciendo las sedas más brillantes y los encajes más ricos en su traje de última moda , y reflejando en el aderezo de ópalos , zafiros o rubíes que centellean en su garganta y brazos descubiertos los rayos de el pendiente sol . Su orgullosa mirada da las gracias_a cuantos admiran su magnificencia . Después , si acude por la noche a el ENTITY , si sentada en ese vasto y elegantísimo local , que ha obtenido con razón el dictado de uno de los primeros de el universo en su clase , muestra a_través_de el calado de los palcos , como en_medio_de dorada red de filigrana , su fausto y los adocenados atractivos que su amor propio juzga acreedores a ofuscar la fama de ENTITY , es de ver como echa la cabeza hacia atrás , cual si dijera a los circunstantes : « Mirad me , que lo merezco . No hay aquí ninguna que pueda comparar se me » . Pero para que el gozo de la vana criatura sea cabal necesita que algún rendido galán se le coloque a el lado , se encargue de obsequiar la constantemente durante la representación y le ofrezca el brazo a la salida de el coliseo , ínterin su esposo camina detrás llevando el abrigo de su dueña y señora a_guisa_de un lacayo de cabellos blancos . ENTITY imagina que toda dama casada para estar a la moda debe tener un marido rico , muchos adoradores y una coquetería que los consiente a todos sin nada conceder les . Sin embargo , ella altera esta postrera cláusula a_favor_de ENTITY , y a_excepción_de mi padre ENTITY entera murmura de su comportamiento , que no tardará en desacreditar la en la opinión pública . 
            
¡ Ay ! A el llegar aquí el corazón se me ha oprimido , conociendo que la descripción que de ENTITY te hago se asemeja a la de la enemistad . ¿ Se habrá acaso deslizado en mi alma , que he creído pura , la hiel de el aborrecimiento ? ¿ Me habrá impelido la convicción de los males que mi padre ha de sufrir por esa mujer a exagerar sus faltas ? ¡ No ! Grandes son realmente , puesto que abriga su pecho sentimientos ilegítimos , y su cabeza la idea de usurpar los ajenos bienes . Mas corresponde me en verdad callar sus defectos en_lugar_de revelar los , ocultar a todo el mundo los secretos de su perfidia en_vez_de descubrir los , y a el hallar me a tamaña distancia de ese generoso comportamiento conozco que únicamente el ENTITY , cuya sublime abnegación venera el hombre sin conseguir imitar la , pudo mirar con piadosa lástima a sus verdugos , exclamar lejos_de acusar los a el levantar los moribundos ojos hacia su padre celestial : « ¡ Perdona los , ENTITY ! ¡ No saben lo que se hacen ! » 
            
Perdonad me por_lo_tanto a mi turno , ENTITY de infinita misericordia , si refiero a una amiga , casi a una hermana , las interioridades domésticas que desconceptúan a la esposa de mi padre . Nadie , ENTITY , excepto ENTITY , recibirá mis confidencias penosas . Para todos los demás enmudecen mis labios y mi pluma respecto_a los desaciertos de ENTITY , llegando mi propósito de conservar ilesa a los ojos de la sociedad , la honra de el que me ha dado el ser hasta el punto de inducir me a el fin a aceptar en público los obsequios de el odioso ENTITY para destruir las sospechas que se han concebido de mi madrastra . Así no extrañará la malicia de los curiosos que ese traidor visite diariamente nuestro domicilio : así merced a mi prudencia , las imprudencias de ENTITY no la han hecho rechazar todavía de el seno de las personas honradas y escrupulosas . 
            
Aunque ni un ápice se ha debilitado el justo horror que me inspira el engaño conyugal de que es víctima el pobre anciano , a quien después_de ENTITY amo sobre todas las cosas , desde la terrible noche en que pretendí inútilmente descorrer el velo de su confianza , cambiando de pensamiento ha tratado de aumentar su espesor . Hoy , ENTITY , vigilo las culpables relaciones de ENTITY y ENTITY no para gritar a el desprevenido consorte : « Mira los : te venden ! » sino para evitar le el aciago espectáculo que atravesaría su pecho con un dardo mortífero . Desde la noche , repito , en que tuvo_lugar la espantosa discusión en la cual mi padre prefirió patentemente su esposa a su hija , un afecto nuevo y dudoso a otro antiguo y seguro , comprendí que la certidumbre de la ingratitud de ENTITY sería para él peor que la muerte o el martirio . He tomado pues mi partido y ya_que me prohíben las circunstancias impedir el mal , quiero a lo menos estorbar sus consecuencias deplorables . ¡ Ah ! El anciano ignora la prueba de inmensa ternura que le doy interponiendo me entre su mirada , que a el cabo distinguiría la siniestra verdad , y la mujer que tantas lágrimas me ha arrancado , para que no vea su infamia . ¡ Ojalá , amado padre mío , que lo ignores siempre ! 
            
He aquí , ENTITY , como a el concluir se tus desgracias las mías empiezan . Tampoco empero me hallo tranquila respecto_a tu destino . Hay en tu reciente boda algo de precipitado y confuso que me atemoriza a mi pesar . Por otra parte a el participar ENTITY a ENTITY tu repentino enlace expresó el semblante de el postrero tan singular asombro , mezclado de profunda malicia , que me estremecí involuntariamente . Prepara te a recibir su visita muy pronto . Ha dicho a el saber que necesitabas un administrador para tus bienes : 
            
— Que no lo busque : yo lo seré . Y si ENTITY dilata su venida a ENTITY iré a el « Antilla » a declarar le que la plaza me pertenece . 
            
— ENTITY no puede ya decidir nada sin consultar la voluntad de su esposo , objeté indignada con su tono arrogante . 
            
— Casada o soltera , la hija de ENTITY no me contradecirá jamás , replicó ENTITY con el aplomo de un hombre cierto de lo que habla . 
            
¿ Dependes efectivamente por causas que desconozco de el capricho de tan depravado mortal , pobre amiga ? En tal caso te compadezco , pues se asemeja a la serpiente , que lleva consigo implacable ponzoña . Adiós : vive prevenida y de_todos_modos menos triste que tu fiel . — ENTITY . 
            
La lectura de tu carta acaba , tórtola afligida , de llenar mi alma de melancólicas sombras . ocupaba me contenta de los preparativos de mi marcha a la capital , recelando que ENTITY se fastidie aquí , cuando llegó a mis manos y la relación de tus penas íntimas principió a marchitar la flor de mi alborozo , que concluyó de cerrar , como herida de el rayo , su corola con las infaustas noticias que concerniente a ENTITY me das . ¡ No hay remedio ! He descansado algunos instantes y debo volver a comenzar la lucha : he aspirado sereno ambiente durante la breve tregua que me ha otorgado la adversa fortuna y siento ya de nuevo adelantar se la borrasca que no tardará en estallar sobre mi pobre cabeza . ¡ Cumpla se la voluntad divina ! 
            
He callado a ENTITY un secreto que puede perder me a sus ojos y ENTITY se ha hecho depositario de ese misterio terrible . Con esto te digo lo bastante para que comprendas no_sólo el horror de mi situación sino también la necesidad de ocultar nuestra correspondencia , donde con frecuencia aludo a los aciagos problemas de mi vida y a las culpas de tu madrastra , buitre feroz , indefensa paloma , que te destrozaría en sus garras el día que fallezca tu padre a no permanecer abiertos mis brazos para ofrecer te un abrigo afectuoso y duradero . Acude a ellos , buena ENTITY , apenas conveniente lo juzgues . Una verdadera amiga te llama : una tierna hermana te espera . 
            
¡ Ay de mí ! Ahora percibo , aunque demasiado tarde , el irreparable desacierto que cometí cediendo tanto a los impulsos de mi corazón como a las lastimeras súplicas de ENTITY a el unir para siempre mi mano a la suya en el lecho donde moribundo yacía . El hombre debe leer completamente en el alma de la mujer con quien va a enlazar se : debe informar se a fondo de su historia privada y la de su familia para convencer se de que es en realidad la compañera que desea para su porvenir . ENTITY no conocía de mí otra cosa que mi exterior cuando juró amar me hasta su postrer suspiro ; yo no podía tener confianza en una promesa fundada únicamente en pasajeras ilusiones , y ambos nos arrepentiremos un día quizá de haber contraído un lazo indisoluble sin haber pesado antes sus graves consecuencias . 
            
ENTITY arrepentir se de haber me amado . Mi esposo trocar su apasionada adoración en indiferencia o desvío . ¡ Qué aterrada idea , ENTITY ! Yo no he experimentado ni experimentaré nunca otros afectos que los legítimos . ENTITY constituye hoy el sólo apoyo en que poseo derecho a sostener me y si me faltara por_lo_tanto su ternura ... ¡ Ah , que no me falte jamás , ENTITY mío ! pues abandonada de nuevo en el vasto desierto de el mundo tal_vez volvería a atacar me el vértigo que ya turbó mi razón en una aciaga noche y el impío suicidio reclamara su presa . 
            
ENTITY de que ENTITY , si no marcho a la ciudad , vendrá a buscar me a el campo continué mis preparativos de partida luego_que hube recorrido tu carta . Mas atormentaban me tan funestos pensamientos a el entregar me a la tarea que empezara tan gozosa , estaba mi pobre corazón tan oprimido que a el regresar ENTITY a mi lado , cariñoso como de costumbre , me preguntó admirado : 
            
— ¿ Qué te ha sucedido , vida mía ? ¿ De qué proviene la palidez de tu frente ? ¿ Te sientes indispuesta o mortificada por nuestra próxima ida a la capital ? Habla , explica te . Tus deseos son órdenes para el mortal que te idolatra , y que incapaz de someter se a sujeción alguna forzosa viene por sí mismo a postrar se a tus pies . 
            
Me arrojé trémula de emoción en sus brazos ínterin las lágrimas que henchían mi pecho brotaban a_raudales de mis ojos . 
            
— ¡ Ah ENTITY ! , murmuré , asiendo me a él como la yedra a el olmo . Jura que me amarás siempre como ahora , que nunca me rechazarás , aunque la enemistad , la calumnia o cualquier evento que de mí no dependa traten de desconceptuar me para contigo . Promete me ¡ ah ! promete me que mientras tu ENTITY sea pura , fiel y sincera no te importará que pierda sus bienes o la aureola de que tu generoso cariño la rodea en la actualidad . 
            
— ¡ Tus bienes , tu aureola ! ¿ Qué quieres decir , ENTITY ? , exclamó ENTITY , examinando me con cierta desconfianza . ¿ Volverás a alimentar la sospecha de que te he amado por interés ? El día en que resucite en tu alma será el último de nuestra unión . Aunque sepa morir , aunque la desesperación me acompañe pondré el mar entre ambos para manifestar te que me has juzgado con injusticia . 
            
Su altiva respuesta me anonadó , porque me demostraba que , a_pesar_de los sagrados lazos que confunden en uno solo nuestros mutuos destinos , consideraba posible una separación caso que la calificara de indispensable . 
            
— Huir de mí ... ¡ abandonar me ! , repuse con la impetuosidad a menudo imprudente que me caracteriza . Yo no te abandonaría , ni huiría de ti aunque me aseguraran que tu pasado no correspondía a tu presente , que había en él vergüenza o degradación . ¿ Acaso podría vivir lejos_de tu vista , ni olvidar que te he prodigado las caricias de esposa ? Mas tú , ingrato , hablas casi serenamente de ausencia eterna porque tu amor ha nacido de un capricho y se extinguirá como un fuego fatuo ante la menor contrariedad . ¡ ENTITY ! Ahorra me el inmenso dolor que de_antemano presiento , envía me la muerte antes que el terrible golpe de su inconstancia , pues de otra manera me la daré yo el día en que diga él : ¡ ya no te amo ! 
            
— ¿ Te has vuelto loca , incomprensible joven ? , murmuró ENTITY , pálido de emoción a su turno . Si el ardiente amor que te atreves a comparar con la fría llama de los fuegos ficticios se apagara con pequeñas o grandes contrariedades no estuviéramos unidos . Tú , que sin causa alguna me atribuyes una olvidadiza índole , olvidas demasiado pronto que para apoderar me de tu mano rebelde necesité bajar casi a el sepulcro . 
            
La sencilla dignidad con que refutó mi esposo mi insensato arrebato me conmovió doblemente que hacer lo hubiera podido una sentimental disertación . ENTITY de haber le ofendido rodeé su cuello con mis brazos y bañando con mi llanto su hermoso rostro repetí , sollozando convulsivamente : 
            
— ¡ ENTITY , perdón ! 
            
Mariana , que distinguió mis lágrimas , y cegada por un afecto mal entendido se mezcla demasiado a menudo en nuestras conyugales cuestiones , exclamó entonces , corriendo hacia mí : 
            
— ¡ Ea ! Ya comienza el cordero a convertir se en lobo . No seas boba , querida niña : manda siempre en tu casa y no te hagas de miel para que no te coman las moscas . 
            
Aquel tu casa , pronunciado con énfasis , puso sombría la frente de mi esposo , que separando mi brazo de su cuello dijo severamente a la mulata : 
            
— Salga usted de aquí , buena mujer ; mantenga se en su puesto y no entre en nuestras habitaciones sino cuando la llamemos . 
            
— No me da la gana de ir me , contestó mi nodriza , atrincherando se en los derechos que sobre mí posee . Usted se ha propuesto aislar a esa muchacha para manejar la a su voluntad ; pero yo , que la he alimentado con mi leche , permaneceré a su lado para dar le buenos consejos e impedir que se deje dominar más de lo preciso . 
            
Mariana no ha simpatizado con ENTITY , ENTITY mía , porque aquél , que no tiene como yo motivos para mirar la con indulgencia , ha evitado con ella toda familiaridad , relegando la a el lugar que en su concepto le corresponde . Desde mi matrimonio ENTITY no come a mi mesa , y aunque tampoco se sienta a la de los criados está profundamente irritada contra ENTITY , que a su turno ha manifestado gran asombro de que una mujer de su color , educación y costumbres viviera casi a nivel mío . Habituada la mulata a las prerrogativas que le permitiera adquirir mi condescendencia ha visto con enojo , celos y desconfianza a el hombre de mi elección apoderar se como señor y dueño de la dirección de mi destino . Así es que habiendo descubierto su excesiva susceptibilidad respecto_a las materias que atañen a la delicadeza y pundonor cuida siempre de decir , para mortificar le , el carruaje , la casa y los criados de la señora . 
            
Esta declarada hostilidad le ha captado igualmente la antipatía de ENTITY , que a el escuchar su insolente respuesta cuando la mandó retirar se de el aposento donde se verificaba nuestra explicación amistosa repitió con una aspereza de que yo no la juzgaba capaz : 
            
— Salga usted inmediatamente de aquí u ordenaré a mis criados que la ponga a usted en la calle para no volver a permitir le nunca pisar el umbral de mi casa . 
            
Aunque ENTITY se sobrecogió algo con su imperioso acento , replicó con la osadía de las personas de su calidad a el creer se protegidas por mayor poder que el que las amenaza : 
            
— No me retiraré si no lo exige ENTITY . Sus órdenes son las únicas que aquí obedezco . 
            
— Vete ahora mismo , mujer imprudente . Antes que a mi voluntad quiero que te sometas a la de mi esposo , exclamé , empujando la fuera_de la habitación con una violencia que en la actualidad me aflige como un remordimiento , y cerrando la puerta retorné de nuevo hacia ENTITY , que yacía inmóvil en el centro de la pieza sumido en un silencio peor que un torrente de reproches . 
            
— Dispensa a la pobre ignorante su errada conducta , le dije , estrechando afectuosamente sus manos entre las mías . Trastornada por el vehemente cariño que me profesa me hiere sin saber lo en lo que más amo en el mundo . ¡ ENTITY ! Si es tan intensa la ternura que te inspiro , como te complaces en repetir me , pequeñeces de tan poca importancia no lograrán empañar el sereno horizonte de nuestra doméstica ventura . 
            
A_pesar_de la sinceridad con que contestó mi esposo a la amante presión de mi mano , turbado aún por el resentimiento exclamó con grave voz : 
            
— ENTITY , te amo tanto que sería para mí un horrible desconsuelo que por semejantes miserias desapareciera la inefable confianza de la pasión que te he consagrado . Engañado , vendido en mis primeras afecciones , necesito creer profundamente en ti para que no tornen a abrir se sangrientas e incurables en mi pecho antiguas heridas . Escucha lo triste de la historia de mi pasado y conocerás de cuán nobles y celestes cualidades debes revestir te para tranquilizar el corazón de un hombre que posee sobrados derechos para dudar hasta de los ángeles . 
            
Enseguida me refirió otra vez con minuciosos detalles ese pasado que mostrara a mis ojos ligeramente en la hora solemne de nuestra boda , a el declarar me que era viudo , y que me entregaba no su primero sino su último amor . 
            
No te relataré con igual prolijidad una historia que para mí tiene gran interés . Baste te saber que ENTITY , la primera esposa de ENTITY , lo vendió vilmente y que ENTITY , hermosa joven que consideró un serafín divino cuyas virtudes iban a borrar de su memoria los agravios de la anterior , ocultaba ya bajo su falso velo de virginal inocencia el oprobio de una seducción secreta . Dios no permitió que la desdicha de ENTITY por segunda vez se consumara ; una casualidad le reveló a tiempo la afrenta de ENTITY y huyendo entonces desesperado de el europeo continente , donde tanto había padecido , acudió a el nuevo mundo a buscar olvido , reposo , distracción y consuelo . 
            
— Tú me has proporcionado esos inestimables bienes , en_pos_de los cuales corría atormentado por el presentimiento de que no los alcanzaría jamás , añadió ENTITY , exhalando doloroso suspiro . Cuida pues ¡ oh ENTITY ! de que tan halagüeña ilusión , o mejor dicho , de que tan grata certidumbre prosiga fortaleciendo mi corazón . Lo conozco y confieso . Una penosa experiencia me ha hecho tan receloso que ya no puedo disfrutar sino temblando de lo que juzgo mi felicidad . Esta dicha por_consiguiente desaparecerá como fugaz ensueño , apenas descubra mi suspicacia que tú u otro alguno imaginan de veras que a el solicitar tu mano ansié apoderar me de una heredera rica . ruégo te por lo mismo que separes a ENTITY de tu lado . Sus necias palabras , atendidos mi carácter y circunstancias , destruirían a el fin nuestra paz interior . ¡ Sí ! Pues si volviera a exclamar como hace un momento a el recibir mis órdenes que en esta casa sólo se obedecen las tuyas , quizá llegaría mi irritabilidad a acusar te de las impertinencias de nuestros sirvientes . 
            
afligio me en extremo el lenguaje de ENTITY , que en mi situación excepcional me presagia mil futuros tormentos . Pero dominando todo lo posible mi terror le dije con la dulzura que triunfa de la resistencia de las índoles orgullosas : 
            
— Perdona a ENTITY , tierno amigo mío ; ha alimentado a tu ENTITY con su leche y merece obtener gracias_a tus ojos . Yo cuidaré en adelante de que permanezca en los límites de el más profundo respeto hacia mi dueño y señor . Ya_que la idea de que duden de el afecto desinteresado que te ha conducido a el matrimonio te causa tamañas inquietudes , ojalá que hubieras hallado a ENTITY tan pobre y desamparada en la sociedad que todo te lo hubiera debido . Feliz ella a la sombra de tu generoso amparo hubiera despreciado las calumnias de la ignorancia o la maledicencia . ¿ Qué importan mezquinas habladurías encontrando se el alma satisfecha y sin remordimiento alguno que la turbe o humille ? 
            
— A mí me importan mucho , pues no porque la serpiente sea un inmundo reptil le permito que derrame su veneno sobre mi honor , replicó ENTITY acaloradamente . Todavía ahora , que ya esposo tuyo me he desprendido en_cierto_modo de lo pasado , suelo estremecer me a el recordar que el corruptor de ENTITY y el seductor de ENTITY que constituyen dos entes infames reunidos en un solo hombre , puede sonreír se con desdén a el oír pronunciar mi nombre . Después_de mis públicos descalabros , necesito imponer respeto a la multitud con mi escrupulosa dignidad para que no llegue a considerar me acreedor a las ridículas desgracias que he sufrido . Si hoy creyera que sórdida codicia me había guiado a tus plantas , confirmando se mi vergüenza se figuraría también que cerré en un tiempo los ojos a la traición de ENTITY y a la falta de ENTITY por bajos cálculos de ruin interés . ¡ Oh ! Venga la muerte mil veces antes que merecer así el desprecio de mis semejantes , añadió el desdichado con una expresión de rabia que me aterró . 
            
Entonces , pensando en el secreto que a ENTITY he callado , y que todos ignoran excepto ENTITY , aquél a quien llamó hermano mi padre y esta infeliz mujer , caí desfallecida en un próximo asiento agitada por un temblor convulsivo . 
            
— ¡ Bernardo ! ¡ Bernardo ! , murmuré en voz baja . Sonríe satisfecho , tú me perderás . 
            
— ¿ Te asusta mi arrebato ? exclamó mi esposo , serenando se y prodigando me solícitas atenciones . En tal caso imploro a mi turno tu indulgencia . En expiación de la violencia con que acabo de hablar te , ceso de oponer me a que permanezca en casa la mulata ENTITY . 
            
Así la mano con que sostenía él mi cabeza inclinada y apoyando la sobre mi corazón : 
            
— ENTITY , dije con un acento que lo sorprendió por su solemnidad , te amo , sólo a ti he amado y cualquier cosa que suceda no podría vivir sin tu amor . Cuando pues ya no me ames y me lo confieses me consolará esta idea : ¡ Morir ! 
            
— ¡ Jamás , jamás ! , gritó ENTITY fervorosamente . 
            
Detuve las lágrimas que me sofocaban como un raudal ansioso de escapar se para poner término a la triste escena que rendía mis fuerzas . 
            
— Hablemos por_consiguiente de otra cosa , repuse , sonriendo me con la aparente tranquilidad que la costumbre de sufrir me ha enseñado en_medio_de las mayores angustias . He hallado , querido ENTITY , el administrador que necesitamos para el buen manejo de nuestra hacienda . Un cuñado de mi difunto padre , un joven a quien él trataba como a un hijo , se presta a encargar se de los negocios que nuestro próximo viaje a ENTITY te obliga a dejar en ajenas manos . Si tú no decides otra cosa le señalaremos un sueldo crecido y descansaremos respecto_a el particular . 
            
— Tu familia es también la mía , contestó ENTITY besando me en la frente . En ENTITY arreglaremos el asunto . 
            
Respiré entonces con menos opresión . Mi esposo , prevenido por mí a_favor_de ENTITY , le concederá su amistad y quizá evitaré así la animosidad de aquel hombre cruel . Tristes circunstancias las que de esta manera me reducen a proteger a mi adversario . 
            
Apenas me encontré sola , llamando a ENTITY le reconvine por su audacia para con mi marido . La pobre mujer lloró : me reprochó a su vez la indiferencia con que dice la miro desde mi matrimonio , aludió en términos embozados a sus derechos a mi afecto y prometiendo enmendar se permaneció dominada por los mismos sentimientos de rencor contra ENTITY . 
            
El abatimiento que en mi espíritu produjeron las escenas narradas se desvaneció en parte con el espanto que me causó otra cuya memoria hace erizar mis cabellos . Reposábamos todos hace pocas noches en brazo de ENTITY de las zozobras de el día cuando me despertó un ruido extraño , siniestro , fatal . La campana que llama en la finca a los siervos a el descanso y a la oración vibraba con precipitación fatídica : hórridos clamores se elevaban en_torno_de la casa de vivienda y recios golpes resonaban en la puerta principal acompañados de las voces : 
            
— ¡ Abrid , abrid ! 
            
Arroje me de el lecho despavorida y me reuní con ENTITY y ENTITY , que participaron de mi sobresalto . 
            
— ¿ Qué significa esto ? , inquirió el primero , acercando se a mí para proteger me . 
            
— ¡ Dios nos favorezca ! Que la dotación se ha levantado , replicó la segunda , temblando de_pies_a_cabeza . 
            
— ¡ Abrid , abrid ! , repetían mientras tanto los de fuera . A_pesar_de mis súplicas ENTITY descorrió el cerrojo de la puerta y ENTITY , ENTITY y ENTITY se precipitaron en el aposento . 
            
— ¿ Los siervos se han sublevado ? preguntó mi esposo apoderando se de un par de pistolas con el aire de varonil resolución que tan bien sienta a el hombre . 
            
— No , señor , a ENTITY gracias , contestó ENTITY . Pero una calamidad poco menos terrible amenaza destruir la finca en breves horas . Los negros cimarrones de los contornos han prendido fuego a los cañaverales de el ingenio , convirtiendo lo en una sabana de llamas . 
            
— No han sido cimarrones los que han incendiado el « Antilla » , me dijo ENTITY , mirando con aire cauteloso en torno suyo . Fueron los dos bozales a quienes castigó ayer ENTITY porque pretendían ahorcar se con una canasta llena de plátanos y arroz suspendida de el brazo para regresar , según torpemente creen , a los arenales de el ENTITY . ENTITY de venganza , se propusieron achicharrar a los blancos que han impedido su proyecto y lo hubieran conseguido si el mayoral y yo , despertados a tiempo por otros siervos leales , no hubiéramos enviado la dotación en masa a contener los estragos de el devorador elemento ínterin recibimos de las fincas vecinas pronto auxilio . 
            
— ENTITY , ENTITY , por tu fidelidad , exclamó ENTITY con efusión . 
            
— Tu actual conducta borra tus desaciertos pasados , añadí yo , examinando admirada el lívido rostro de el mulato , que me parecía más a propósito para enemigo que para amigo de la raza que lo domina . 
            
— Mi hermano a el par de mí prefiere los blancos a los de su color , observó ENTITY con cierto énfasis . Hay tanta diferencia de unos a otros . 
            
— No es esta ocasión oportuna para vanos discursos ni retumbantes exclamaciones , replicó ENTITY con una sequedad extraña en su carácter , afectuoso hasta para con sus inferiores cuando no se le manifiestan hostiles como ENTITY . Seguid me , ENTITY y ENTITY . Corramos a impedir que las llamas hagan de el « Antilla » un vasto yermo . 
            
— ENTITY mío , no desafíes por la ENTITY el riesgo temerariamente , murmuré , deteniendo le . 
            
— No le permita usted salir de aquí , señora , dijo con viveza ENTITY , que siempre me recuerda nuestra infancia pasada juntas para tratar me casi como a una igual . 
            
— Mi ENTITY no querrá que me encierre cobardemente como una mujer , mientras lo crítico de las circunstancias me manda conducir me como un hombre . 
            
Lo dejé pasar , recomendando le de nuevo la prudencia . Entonces ENTITY exclamó con una expresión que me llenó de asombro : 
            
— Yo también iré con ellos . 
            
ENTITY pues ENTITY y yo con nuestras zozobras subimos a uno de los aposentos altos de la casa , desde el cual se abarcaba inmenso terreno . ¡ Qué espectáculo descubrieron , de aquella elevación , nuestras atónitas miradas ! Yo , que tantas descripciones de incendios he leído , no tuve idea de su formidable majestad hasta que la vi . Un océano de fuego bramaba en torno nuestro , amenazando devorar lo todo . De las fincas inmediatas acudían tropas de robustos etíopes a impedir , aislando lo , que se comunicara a los vecinos cañaverales y los clamores de tanta gente junta , los estallidos de la caña a el reventar , semejantes a descargas de fusilería , el viento , que con su impetuoso hálito se oponía a los esfuerzos de los hombres , la oscura noche , que mostraba un dosel de espesas nubes a el sangriento reflejo de las llamas , el mugido de las reses , que adivinando el peligro inminente que las amagaba huían de los potreros en tropel , aumentando la general confusión , o trataban de escapar se de los establos , todo daba a aquella terrorífica escena un imponente aspecto que no olvidaré jamás . 
            
En_medio_de las innumerables personas que a caballo y a pie pasaban como sombras fantásticas esforzaba me en distinguir a ENTITY , que tan animosamente corriera a tomar_parte en la tarea de la salvación común . Pero mis espantados ojos sólo vislumbraban confusos espectros que gritando , corriendo , invadiendo los campos , se agitaban en_derredor_de la gigantesca hoguera como poseídos de un espíritu de extravagante actividad . 
            
Pero no_obstante la desesperada resistencia de aquella afanosa multitud el incendio avanzaba con la vertiginosa carrera de un corcel desbocado , y sus chispeantes espirales , que giraban furiosas , enrojecidas , desmelenadas , en alas de el viento , enviaban ya horrible calor a la casa de vivienda . 
            
Tan inflamada estaba la atmósfera que respirábamos con dificultad . Imposible parecía que nada lograra escapar a el elemento asolador , que se adelantaba frenético . Las nubes de la celeste bóveda , negra antes , brillaban como el hierro hecho ascua : torbellinos de humo subían a confundir se con ellas y el espectador de tan siniestro cuadro creía llegado el momento solemne de la destrucción universal . 
            
De improviso bramidos espantosos brotando de el centro de el incendio duplicaron su aciago tumulto . Trastornada por la emoción y el miedo juzgué oír los tremendos clamores de la agonía de el globo terráqueo . Durante algunos minutos , que se me figuraron siglos , vibraron en el aire , cálido como el vapor de el agua hirviente , aquellos sonidos roncos y sobrenaturales . Después fatídico silencio las reemplazó . Y el elemento que a_la_vez conserva y aniquila cuanto existe , prosiguió dirigiendo sus inflamadas pirámides hacia el cielo rojo a el par como un horno encendido . Más tarde supe que una manada de toros que huía sorprendida en el laberinto de el fuego había perecido en él . 
            
Ya la madera de la casa comenzaba a rechinar resecada por las ardorosas emanaciones de su próximo contrario e implacable ; ya faltaba en su recinto aire suficiente para los pulmones de un niño . Loca entonces de terror , no atreviendo me a dejar mi refugio ni a permanecer en él , deseando participar de la suerte de mi esposo hasta mis postrer suspiro , caí de rodillas gritando palpitante : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ No me abandones ! ¡ Salva me ! 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! contestó desde abajo la voz de mi amigo . ¿ Dónde estás ? 
            
— ¡ Aquí , aquí ! , repliqué , volando a su encuentro casi desvanecida , mientras ENTITY , que fiel a el amor que me profesa no se había apartado de mí un instante , se agarraba temblando de mis vestidos . 
            
— Es preciso huir sin perder un segundo , dijo ENTITY , sosteniendo me con la ternura de un afectuoso protector . El incendio , que no tardará en devorar la finca entera , se ha comunicado ya a las más cercanas . ¡ Mira , mira ! , añadió , conduciendo me hacia la ventana desde donde había observado yo la destrucción de mi heredad . Presto las llamas estarán a nuestros pies . Evitemos las a tiempo , y que se cumpla la voluntad divina . 
            
Todavía hablaba ENTITY cuando el ENTITY de todos los afligidos mostró su infinita bondad . Rugió el viento como para rivalizar en violencia con el fuego , abrieron se las cataratas celestes y un segundo diluvio inundó la abrasada tierra . Aspirando la frescura que de_repente se derramó en la atmósfera creímos renacer a la vida . A el caer primero a torrentes la benigna lluvia , el incendio , como irritado de que le impidiera proseguir su asoladora obra , arrojó llamaradas terribles , rechinó frenético bajo la poderosa influencia de el elemento contrario y pretendió luchar con él . Pero , vencido a el fin por la tenacidad de el mar de agua que se desprendía sobre el mar de fuego , debilito se su siniestro resplandor , se dividió en grupos aislados que indicaban los grandes espacios apagados ya , y concluyó extinguiendo se enteramente . 
            
Apenas osábamos prestar fe a aquel providencial socorro . Tan próximos a el abismo nos habíamos hallado que el vértigo nos dominaba aún . Sin embargo , la tranquilidad volvió a nosotros viendo retornar empapados hasta los huesos a los que trabajaran para salvar el « Antilla » . ENTITY mandó distribuir con benéfica largueza garrafones de aguardiente a los siervos propios y ajenos para que frotando sus miembros por fuera , y fortaleciendo interiormente sus estómagos , evitaran el tétano , aquí tan común y conocido con el nombre de pasmo . Mas a_despecho_de sus generosas precauciones dos infelices sucumbieron a esa enfermedad atroz , tan frecuente en los países tropicales . Admira , ENTITY , la omnipotente justicia , que tan pronto suele enviar el castigo sobre la culpa . Ambas víctimas fueron los negros bozales a quienes atribuye ENTITY la sucedida catástrofe , y a los cuales obligó ENTITY a hacer lo posible para frustrar el éxito de su crimen . Los desdichados se esforzaron antes_de morir en hablar , como si alguna importante declaración que debiera librar los de la aversión que leían en todos los semblantes pugnara por salir de sus labios balbucientes . Pero impidiendo se lo sus quijadas , cerradas con una contracción espasmódica que no consiguieron vencer los más enérgicos medicamentos , expiraron expresando en sus apagadas miradas agudísimo dolor de no poder explicar se . 
            
— El diablo se ha llevado muy presto lo que le pertenece , exclamó ENTITY con ceñudo rostro frente_a sus cadáveres . ENTITY y yo murmuramos por_el_contrario espontáneamente ante aquellos restos fríos : 
            
— ¡ Que ENTITY los perdone como nosotros los perdonamos ! 
            
El daño que ha experimentado el « Antilla » ha sido menor de lo que temíamos . Sólo ha ardido la mitad de los cañaverales , y aunque tengamos gran pérdida en la zafra , la caña quemada llevada a el trapiche puede todavía proporcionar algunos centenares de cajas de azúcar . Mi principal sentimiento por lo acaecido consiste en la trágica muerte de los dos autores de el incendio , que ha enviado sus almas a ENTITY sin haber les otorgado tiempo suficiente para arrepentir se de su delito . 
            
Este inesperado acontecimiento ha impelido a ENTITY a permanecer en la finca hasta la llegada de el nuevo administrador , cuyo apellido aún ignora . El nombre de ENTITY me lastima los labios de_tal_manera_que lo pronuncio lo menos posible . He dicho únicamente a mi esposo ( ya_que la adversa suerte continúa sometiendo me a la voluntad de ese hombre ) para predisponer lo a su favor que mi padre lo apreciaba mucho . Quiera el ENTITY que no inspire a ENTITY su traidor semblante igual repugnancia que a mí . 
            
Un nuevo disgusto ha venido a acibarar mi vida , tan inquieta siempre hasta en el seno de las fugaces horas de felicidad que he disfrutado . hallaba me sentada en el ancho y rústico pórtico de la casa junto_a ENTITY , que reclinando su cabeza contra la mía contemplaba estático el firmamento , tachonado de lucientes planetas , de unas de las magníficas noches que anuncian la proximidad de el otoño . Impregnado el aire en deliciosa frescura y cargado de balsámicos olores nos acariciaba voluptuosamente . Más brillante claridad que la de las estrellas se esparció poco_a_poco en el éter azul , y asomando luminoso globo en el horizonte comenzó la casta ENTITY a remontar se hacia el cenit casi con la gloria de el sol , pues tú sabes que en ENTITY , como en ENTITY , es tan radiosa la blanca luna que casi se puede leer a sus fulgores . Para aumentar el encanto de aquella noche poética la suave y trémula nota de un pajarillo silvestre en vecina enramada interrumpió de improviso , sin turbar lo , su sereno silencio . Los penetrantes ojos de ENTITY , a el principio fijos en el espacio , se volvieron con lentitud hacia los míos como para buscar en ellos el reflejo de sus elevadas emociones . Aunque mi mirada contestó a la suya con otra de eterno afecto pregunto me en_seguida con expresión casi solemne : 
            
— ¡ Me amarás siempre como ahora ! 
            
Por toda respuesta le recité , apoyando su mano sobre mi corazón con la melancolía que me embarga a el separar mi pensamiento de lo presente para dirigir lo a el porvenir , este verso de un célebre poeta inglés : 
            
— ¡ Once_won won for ever ! 
            
— ¡ Qué grato olor a violetas me ha traído la brisa ! prosiguió ENTITY . Ese delicado perfume me recuerda la ENTITY . ¿ No es cierto que me acompañarás gustosa a ese continente lejano , ENTITY ? 
            
— Allí donde tú estés encontraré mi patria , exclamé con sinceridad . 
            
— ENTITY , amada de mi alma , repuso mi esposo con efusión . Pero nunca compraré mis placeres a costa de tus sacrificios y sólo nos estableceremos en otro hemisferio caso que lo desees tú . De_todos_modos en la primavera de el entrante año , pues a el presente sería locura ir arrojar nos sin motivo en brazos de un crudo invierno , nos embarcaremos para los ENTITY , país que me inspira suma curiosidad y que a menudo he recorrido en idea con ENTITY , el ENTITY americano , cuya pluma posee mágico poder para trasladar nos a los inmensos bosques , grandes lagos y ríos espumosos de su suelo nativo . Las complicadas novelas de ENTITY y ENTITY con todas sus vertiginosas peripecias jamás me han causado la profunda impresión que he sentido acompañando a « ENTITY » en los desiertos de el nuevo mundo habitados por las tribus de piel roja , hoy en ellos casi enteramente extinguidas o a el viejo « Trampero » en sus vagabundas excursiones por la « Pradera » , donde fuera a fundar una colonia la ruda familia de el « Squatter » , admirando en el « Espía » el sublime patriotismo de el humilde « Buhonero » , o participando en el « Piloto » de los interesantes lances marítimos que el autor pinta con maestría tanta . A los héroes de ENTITY se les toma cariño como a los de ENTITY , cosa que no siempre consiguen los escritores franceses de la actual escuela , a el hacer gala de mayor riqueza de imaginación que de moralidad , de mayores recursos para sorprender a sus lectores con su fecundo numen que para revestir de encantos la verdad , la virtud y la naturaleza . Con el mismo sencillo arte con que el autor de « ENTITY » nos guía a las pintorescas montañas de ENTITY , o a el seno de las tradiciones y costumbres de la antigua ENTITY , nos conduce el de el « ENTITY » a el rústico vigwan indio , a la agreste soledad de sus selvas natales y a los primitivos despoblados de su joven patria , hoy convertidos ya en ciudades populosas , haciendo nos creer que asistimos realmente a los originales y recientes cuadros que nos describen . Toda la romántica poesía de ENTITY no me agrada más que el libre espíritu de « ENTITY » , el hombre cuya sangre no tiene mezcla , según repite con ingenua jactancia , a el alejar se de el artificioso círculo de los individuos de su color para ir a vivir sin otro yugo que la sagrada ley de la divinidad con los indios incultos y los gamos de el desierto . Por elevado que haya sido el talento de ENTITY sus ENTITY son una novela mientras en el « Guía » , en los « Mohicanos » , en los « Plantadores » , en la « Pradera » etc. , ha trazado ENTITY la historia de los primeros pasos de la civilización de su país rodeada de las bellas nociones de un peregrino ingenuo . A el recorrer esos libros interesantes , en que resalta un incomparable talento descriptivo , he gozado con deleite de el silencio y la frescura de los bosques vírgenes todavía , he contemplado las transparencias de el ENTITY , me he paseado a orillas de el ENTITY , tan extenso como un mar de agua dulce , he visto a la joven ENTITY tal_como fue cuando era más joven aún que ahora , y he descubierto siguiendo a el « Último de los ENTITY » en los senderos de la selva la huella de los mocasines de el traidor ENTITY , que robaba a la dulce y rubia ENTITY para lograr que caminara en_pos_de sí su generosa hermana , la de los ojos y cabellos más negros que una nublada noche . Tú te asemejas a la trigueña ENTITY , mi bella ENTITY . ENTITY te retrató sin conocer te . 
            
— Pero ENTITY vivía infeliz no_obstante sus raras prendas , porque no podía exclamar como su rudo protector ENTITY : « Mi sangre no tiene mezcla alguna » , repliqué . Esa idea amarguísima nubló siempre su juventud y sus hechizos . El mismo ENTITY , amante de la blanca ENTITY , cuando el padre de ambas doncellas , que creyera a ENTITY objeto de su solicitud a el saber que su hija menor , nacida de otra mujer , es la adorada y preferida , pregunta indignado a el mancebo si participa de la injusta preocupación de los que consideran un crimen descender de la raza condenada a la esclavitud por la humana arbitrariedad , el mismo ENTITY , repito , que admira la belleza y virtudes de ENTITY , siente allá en el fondo de su corazón que alberga , respecto_a el particular , la opinión de el vulgo . ¿ No te hubieras mostrado tú más generoso que él , tratando se de una mujer de las cualidades de ENTITY ? 
            
— ENTITY , me dijo ENTITY , existen injusticias que conocemos , y a las cuales sin embargo contribuimos , porque ya las hemos hallado establecidas en el mundo . Entre ENTITY y ENTITY yo a el par hubiera elegido por compañera a aquella que no hubiera transmitido a mis hijos un borrón que los pondría en_cierto_modo en guerra con la sociedad . Lejos_de nuestros semejantes podemos desdeñar sus leyes : residiendo en su círculo debemos respetar las . En vano además pretendemos manifestar nos superiores a las preocupaciones . Involuntariamente las adoptamos como a hermanas junto_a las cuales hemos crecido . Sí , yo también deseo que mis descendientes exclamen como ENTITY : « Mi sangre es pura y sin mezcla » , y como ENTITY tampoco me hubiera atrevido a amar a ENTITY . Esta digresión empero , añadió ENTITY con acento festivo , me ha desviado de el punto a_donde llegar intentaba hasta dejar me a el principio de nuestro viaje . ENTITY pues a inútiles circunloquios , hermosa mía , y reanudemos el hilo de nuestros planes . De la vecina república americana nos embarcaremos para ENTITY : veremos cuanto haya de más notable en la histórica ENTITY y después pasaremos a ENTITY , emporio de la ilustración moderna , patria de los universales adelantos . De allí nos trasladaremos a ENTITY , tan pintoresca con sus célebres montes , valles y precipicios ; a ENTITY , tan romántica con su caudalosos ENTITY , orillado de castillos y ruinas de la edad media , a ENTITY , tan interesante con sus famosos monumentos y artísticas maravillas , y a ENTITY , que reuniendo en sí todos los alicientes que ofrecen los citados países por su benigna temperatura , importantes memorias y glorias esclarecidas , nos otorgará por lugar de descanso su hospitalario suelo . ¿ Qué te parecen mis proyectos , bella criolla ? ¿ Persistes en afirmar que tu patria será siempre la tierra donde more ENTITY ? 
            
costo me trabajo responder afirmativamente con forzada sonrisa . Sentía que mis mejillas acababan de cubrir se de la palidez de el mármol , y aunque te calle la causa ¡ oh ENTITY ! había invadido de golpe mi alma tan profunda tristeza como la de la muerte . 
            
ENTITY vino a interrumpir nos muy a propósito , pues la voz de mi esposo , que antes resonara en mi oído como la música de el ENTITY , había en mi concepto adquirido de_repente inflexiones ásperas y severas . La hija de ENTITY , vestida de blanco y punzó , hermosa en su clase como una ENTITY de bronce , traía en su mano el ramo de violetas cuyo aroma halagara desde la distancia el olfato de ENTITY . 
            
— Sé cuanto agradan a usted estas flores oriundas de su querida ENTITY , le dijo ENTITY con el enfático acento de la gente de su color a el tratar de sobreponer se a él . Por eso vengo a ofrecer se las , segura de que fuera_de su época acostumbrada le agradarán más aún . 
            
— Si antes me gustaban ya no me gustan , repuso con sequedad ENTITY . 
            
— ¿ Podrá saber se el motivo ? preguntó ENTITY con cierta intención que me sorprendió . 
            
— Sin duda . Amo con pasión las violetas y todas las perfumadas flores cuando las recibo de blancas y finas manos ; pero pierden para mí su atractivo cuando me las trae una mulata como tú ; exclamó ENTITY , arrojando el ramillete con desprecio . 
            
A el presentar tan extraña acción en un hombre tan atento para con sus inferiores quedé atónita , ENTITY anonadada de vergüenza , y ENTITY , que acompañaba a su hija , penetrada de un resentimiento furioso que la impelió a decir , olvidando sus buenas resoluciones de enmienda : 
            
— Miren a el ENTITY de la pordiosería que quizá acaricia en su país a gitanas y vagabundas , haciendo se el escrupuloso para convencer nos de que poseía allá villas y castillos . ENTITY y hambre sí que tendría de veras el muy arrancado , que ha venido a pedir nos que comer . Malhaya el desmedido orgullo de los advenedizos que así nos desdeñan después_de chupar nos el jugo como sanguijuelas insaciables . En_vez_de regalar les violetas , muchacha , debiéramos espantar los con ramos de ortigas . Mas tú eres una tontuela que te empeñas en correr tras los que te huyen . 
            
Y ENTITY se alejó con ENTITY , que lloraba ruidosamente , mientras yo permanecía estupefacta aún y ENTITY exclamaba estupefacto de cólera : 
            
— Los términos , ENTITY , en que tu nodriza ha vuelto a hablar me me harán inexorable en lo futuro para con ella . No quiero que se presente más a mi vista , y si usted me ama en realidad , señora , no continuará autorizando con una indulgencia que raya en ... debilidad , el audaz comportamiento de esa insolente criada para conmigo . 
            
— ENTITY , murmuré , cuando un caballero de tu condición contesta a el obsequio de una mujer con un insulto ¿ podemos acaso criticar el grosero lenguaje con que una criatura sin educación responde a esa injuria inmerecida ? 
            
Brilló en los ojos de mi esposo un relámpago de indignación marcada : 
            
— ¡ Muy poco perspicaz es el decantado amor que usted asegura profesar me ! añadió , conteniendo se . ¿ Cree usted que , sin alguna causa justa , ultrajaría yo como acabo de hacer lo a el más insignificante de los seres humanos ? Se equivoca usted , señora y extraño que me haya cobrado afecto conociendo me como tal . 
            
— Entonces ¿ por qué lanzaste a el suelo las violetas de ENTITY ? ... Por qué la llamaste ... mulata con un acento despreciativo que nunca olvidaré , repuse , estremeciendo me . 
            
— Señora , balbuceó ENTITY , sonrojando se a_pesar_de la serenidad de que intentaba revestir se , porque ENTITY ha osado manifestar me más viva simpatía que la que una persona de su clase debe sentir por un hombre de mi color y de mi estado . 
            
— ¿ Te ama ? pregunté como asustada de mi propia voz . 
            
— Sí , según amó a ENTITY y amará a cien otros , dijo él con irónica sonrisa . La desgraciada cifra su gloria en lo que degradaría a una mujer reflexiva y honesta . Ser la querida de el esposo de su ama le parece el mayor de los triunfos . Pero si ella sueña locamente yo la despertaré con mi razón . Ni ENTITY ni su digna madre residirán en adelante donde yo habite . 
            
— Felizmente no tardaremos en marchar nos a la capital murmuré como aturdida . Pueden quedar se aquí por_lo_tanto . 
            
— Poco me importa que se vayan o se queden con_tal_que yo no las vea ni las oiga , prosiguió ENTITY con amargo desdén . Después_de lo ocurrido en esta malhadada noche me conduciría , señora como un mendigo que ha venido , según dice ENTITY , a buscar asilo bajo el techo de usted , si permitiera que tornara usted a imponer me la compañía de esas dos mulatas como una de las condiciones de nuestro matrimonio . 
            
Hablando así , saludo me ENTITY precipitadamente y fue a encerrar se en su aposento . No lo seguí , ni intenté desenojar lo . impedía me lo un torbellino de tormentosas reflexiones . Había comenzado tan alegre nuestro coloquio nocturno . ¡ Ay de mí ! Y a su conclusión hallaba se , repito , mi alma fría y tétrica como la tumba . 
            
ENTITY de un viento húmedo y desagradable me hicieron estremecer en mi asiento . Alcé los ojos para contemplar el firmamento , antes transparente y estrellado . Densas nubes habían velado la luna , que despedía opaco resplandor a_través_de los vapores que ocultaban su faz . Terminada la rápida bonanza llegaba la borrasca presurosa . 
            
— Mi luna de miel se ha nublado igualmente , pensé , gimiendo . ¡ Pobre de mí ! El huracán se irá desencadenando más pronto aún de lo que yo temía . 
            
Permanecí en el colgadizo absorta en mi dolor horas enteras a_despecho_de el aire y la lluvia , que con violencia me azotaban . Tiritando de frío , lívida , calenturienta repetía con una especie de monotonía fatal . 
            
— ¡ Sí ! ¡ Sí ! Fuese la dicha y retorna la desgracia . Mi alma me lo anuncia , porque está tan triste como la muerte . 
            
Una mano que con timidez pretendía levantar me de mi asiento para conducir me a los aposentos interiores y una voz suplicando me que me recogiese interrumpieron mi abstracción estúpida . 
            
— ¡ Mariana ! , grité , poniendo me de pie como movida por un resorte , tu consumarás mi infortunio ; tu me has perdido ya . ¡ Ve te ! 
            
— ¡ ENTITY , niña ! ENTITY mía , perdón , balbuceó la mulata , arrollidando se a mis plantas . 
            
A aquella vista se me erizaron los cabellos con el horror que el sacrilegio inspira . Murmuré de nuevo : ¡ desgracia ! ¡ fatalidad ! y huía mi alcoba , volviendo a pensar en el suicidio , porque como a ti no me han enseñado a buscar en la religión un consuelo para todos nuestros martirios , un apoyo sagrado contra la desesperación vertiginosa . 
            
ENTITY ha pasado la noche encerrado en su estancia por el resentimiento ; yo , atormentada por el insomnio , no he logrado olvidar hasta el alba mis penas . Mi breve sueño aumentó mis dolores morales , pues a el despertar , sintiendo siniestro peso sobre mi oprimido corazón me pregunté a mí misma : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Qué me ha sucedido ? ¿ Por qué sufro tanto ? 
            
Enseguida recordé nuestro disgusto de la víspera . ENTITY , ENTITY , tú , que eres mi ángel , ruega a el ENTITY por esta pobre pecadora . 
            
Los pintores , amigo , han caracterizado a el tiempo bajo la forma de un anciano provisto a_la_vez de una guadaña destructora y de dos raudas alas . Pero el que ha vivido como yo lo bastante para conocer el mundo y los hombres sabe que sólo vuelan rápidamente las horas gratas a nuestro corazón . Las adversas giran por_el_contrario en el reloj eterno con desconsoladora lentitud . ENTITY , la impía segur ha cortado ya las últimas flores de mis esperanzas ; las ligeras alas se han movido con velocidad vertiginosa para arrebatar me mis postreros instantes de ventura . ¡ Insensato ! Después_de haber albergado en mi pecho tantas decepciones me atreví a soñar que duradera dicha me reconciliaría hasta con la memoria de mis disgustos . ¡ Ay , falaz ilusión ! Deseo irrealizable de un alma cansada de padecer . ¡ Cuán pronto os habéis desvanecido ! ¡ Con qué cruel apresuramiento os ha disipado la amarga realidad ! 
            
Sin embargo , no temas que vuelva a entregar me a los violentos arrebatos que cuando la fe y la confianza reinaban en mi interior me causó el terrible desengaño a el coger me desprevenido . Entonces sus golpes trastornaron mi razón porque no los aguardaba mi inexperiencia ; ahora , alerta siempre contra las vicisitudes de la inconstante fortuna , recibo siempre el gozo o el dolor con la melancólica filosofía que muestra que perdemos la más preciosa mitad de nuestra existencia perdiendo la convicción de que más bien hemos nacido para sonreír de placer que para verter lágrimas de angustia . 
            
A_pesar_de esa fortaleza estoica , a ti , confidente querido de mis perennes inquietudes , que en_medio_de el escepticismo que va apoderando se de mi ánimo me haces creer que la santa amistad mora en la tierra todavía , a ti , ENTITY , que más sabio que yo has hallado el secreto de vivir en paz contigo propio , te confesaré que mis ojos han derramado de nuevo acerbo llanto con que regamos el cadáver de una imaginaria felicidad , y que a_solas con ENTITY y mis tenebrosos pensamientos han tornado a lanzar mis labios penosos suspiros . Mi luna de miel ha concluido apenas comenzaba a alumbrar mi ruta ; ásperos abrojos han reemplazado a las rosas con que coronó mi frente ENTITY por segunda vez ; ENTITY en fin principia a amar me menos , caso ¡ recelo atroz ! que me haya amado algo en los hermosos y breves días de nuestra aurora nupcial . 
            
Pero como en mi funesto enlace con ENTITY y mis aciagos compromisos con ENTITY también tengo yo en la actualidad la culpa de los males que me aquejan . Demasiado impetuoso para reflexionar cuando siento germinar en mi alma la semilla de nuevas afecciones me complazco en fomentar la sin examinar siquiera el terreno en que deposito mis simpatías . Después , aunque me arrepienta de mi imprudencia , es ya demasiado tarde para reparar la . Así me ha sucedido con la mujer a quien hoy llamo esposa . rechazo me primero , evitó todo trato conmigo y fastidiada de mi persecución llegó a atribuir mi pertinacia en obtener su mano a sórdida codicia . Otro cualquiera se hubiera convencido con su comportamiento de que pretendía un imposible . Yo , cobarde esclavo de mis pasiones , consentí en aceptar de la compasión lo que el amor me rehusaba ; quise que la ingrata beldad consagrara a los menos a mi memoria el luto de la viudez , y según en mis anteriores te he escrito con transportes de entusiasmo que han pasado muy presto , uní mi destino a el de la joven de tez de ámbar postrado en el lecho que juzgábamos ambos el de mi inevitable muerte . 
            
Salve me empero como por milagro y más adelante creí que ENTITY participaba de el hermoso fuego que me inspirara , que el contagio de mi ardiente pasión había conmovido su corazón rebelde . Me hablaba ella de su conyugal ternura con tal acento de sinceridad que me consideré el dichoso ENTITY de aquella divina ENTITY . ENTITY y enérgica como el sol de su patria , aseguraba me vertiendo lágrimas abrasadoras que desde la primera vez que nuestros ojos se encontraron brotó la centella de mutua simpatía en nuestras almas palpitantes , y que si me huyera desdeñosa había consistido en que se avergonzaba de confesar me que no había nacido de legítimo matrimonio . A el aplaudir su delicadeza la tranquilicé manifestando le lo poco que me importaba una circunstancia que no transmitía mancha alguna a la prole que puede el cielo conceder nos , puesto que su padre la legitimó antes_de morir , la reconoció por su única heredera y le dio su apellido a la faz de el universo . Si empañara en vida adúltero origen o impureza de sangre se hubieran despertado efectivamente mis escrúpulos . Pero la falta de que era inocente se había ya reparado y el mundo la olvidaría según la olvidaba yo . Explicado ya de este modo el antiguo desvío de ENTITY presté completa fe a sus cariñosas protestas . Todo el fuego de un alma virgen y entusiasta parecía chispear en sus grandes y negros ojos tropicales . Ceñían sus mórbidos brazos mi cuello con ese abandono lleno de inefable gracia que posee en supremo grado la mujer o , más bien dicho , la maga de los países de el sur y cuando recitaba con su sonora voz musical , oprimiendo mi mano contra su oscilante pecho , esta sentencia de su predilecto autor inglés : 
            
— Once_won won for ever ! 
            
figuraba me que se abría el cielo sobre mi cabeza para prodigar me todos los deleites de el paraíso . 
            
La bendita ilusión de que la suerte , fatigada de perseguir me , me había proporcionado en ENTITY la generosa , amante y leal compañera destinada a indemnizar me de las perfidias de ENTITY y ENTITY me inducía a dispensar las impertinencias de su nodriza , mulata que vive a su lado y mira con disgusto otro gobierno en la casa que el de su condescendiente señora . Sabiendo que no debemos pedir a la ignorancia y falta de educación los delicados miramientos que no comprende el desgraciado que ha crecido abandonado a sí mismo como un árbol inculto , perdoné , repito , a ENTITY su poca deferencia para conmigo hasta que alentada con el cariño de su dueña y mi debilidad osó decir me en términos bastante claros que me había casado con ENTITY por su dinero . Entonces , demudando me a el recordar que también un día mi esposa me había ofendido con la propia sospecha , le rogué desterrara a ENTITY de nuestro domicilio . Afligida ENTITY con lo sucedido imploró mi indulgencia a_favor_de la culpable , y aunque seriamente mortificado cedí a sus súplicas con_tal_que la petulante mulata no volviera a faltar me a el respeto . Nuestro alborozo doméstico , empañado un instante , renació pues más radiante que nunca , y principiaba a confiar en su duración cuando ENTITY , irritada de el desprecio con que traté a una hija suya , desmoralizada joven de color que se atrevió a creer que yo consentiría en participar de sus halagos en unión de ENTITY , el mayoral de la finca , tornó a reprochar me con tanta insolencia el goce de las riquezas de ENTITY que se necesita el grande amor que profeso a la última para no arrepentir me de haber prestado motivo a esa acusación vergonzosa , que hiere mi oído por tercera vez , enlazando me sin otros haberes que una decente medianía con una opulenta heredera . 
            
Más exasperado si es posible aún con la apática tolerancia de mi esposa hacia semejante ultraje que con las groseras palabras de la mulata a el calificar me de sórdido advenedizo , penetrado de dolor a el asaltar me nuevamente el recelo de que quizá ENTITY me confundía en su pensamiento con los mezquinos seres que especulan con el matrimonio , alarmada mi susceptibilidad a el ocurrir se me la idea insoportable de que pueda provenir el afecto que me demuestra de compasión hacia quien juzga salvado de la adversidad por ventajosa boda , me encerré en mi aposento casi pesaroso de los lazos contraídos con tanto júbilo de mi parte . ¡ Implacable hado ! Tú has hecho que las humillaciones de mi primera unión resuciten bajo otra forma . 
            
Esperaba no_obstante que ENTITY , amorosa y dulce como de costumbre , viniera a desvanecer mi enojo . No lo verificó . Se retiró a su alcoba sin recordar que yo sufría en la mía , y para_colmo de mi resentimiento la oí hablar antes_de recoger se con ENTITY . 
            
Cuán sombría y eterna me pareció la noche en que así se introdujo otra vez la discordia en mi hogar . agitaba me un temblor convulsivo , porque un amor como el que me animaba , nacido para nunca extinguir se , no podía debilitar se sin prolongada resistencia . Trastornado por el empeño de mi enferma imaginación en afirmar me que ENTITY me desdeñaba en secreto , considerando me vil esclavo de el interés , hallé mi lecho poblado de espinas . En_lugar_de buscar el sueño , que me huía , me ocupé en formar planes para conservar intacta en adelante mi dignidad y decidí para lograr lo no_sólo mostrar me inflexible con la mulata sino también , caso que ENTITY prefiriera su nodriza a su esposo , restituir le su libertad interponiendo el vasto océano entre los dos . 
            
¡ Resolución cruel ! Dios sabe que te concebí con la fúnebre sonrisa de el martirio en los labios . Mis padecimientos me revelaron entonces cuanto amaba a la mujer de quien me quejaba ; pero a el trocar se en punzante tortura aquel amor , fuente de suavísimo consuelo durante la alborada de mis segundas nupcias , conocí que mi joven compañera había perdido a mis ojos de_repente la bendita aureola que circuye la frente idolatrada de la persona que nos suministra tiernas y gratas emociones , de el ser querido en quien más que en nosotros mismos confiamos . 
            
Los disgustos que acabo de referir te fueron a_pesar_de su amargura insignificantes comparados con los que me aguardaban a el día siguiente . Permanecí en mi aposento hasta que ENTITY , ya bastante avanzada la mañana , ordenó que me avisaran que nos esperaba el almuerzo . Traslade me a la mesa , en la cual comencé a servir me sin mirar a nadie , hasta que sentí unos dulces brazos rodear mi cuello y una mejilla húmeda de lágrimas reclinar se contra la mía . ENTITY venía hacia mí cansada de aguardar inútilmente que yo fuese hacia ella . Aunque hice un movimiento para rechazar la con aspereza los convulsivos sollozos que resonaban en su garganta triunfaron de mi rencor . A pesar mío correspondieron mis brazos a la afectuosa presión de los suyos y mezclé mi lloro con el que la afligida joven derramaba . 
            
— Nos amamos y sin embargo trata de separar nuestras almas el rigor de el destino , exclamó ella con un acento que me sobrecogió . ¡ Oh esposo querido ! Cualquier cosa que suceda jamás dudes de mí . 
            
La miré atónito , pues había en su voz algo de sombrío y terrible que yo no esperaba . ¡ Cuán pálido estaba su bello rostro ! Toda la sangre había refluido a su corazón , o se había congelado en sus venas , según el color amarillento de su fina piel . Comprendiendo que había sufrido todavía más que yo , repelí el miserable orgullo que me dominaba y obedeciendo a un impulso de irresistible ternura caí a sus pies repitiendo : 
            
— ¡ ENTITY , esposa mía , perdón ! 
            
Alzando entonces ENTITY sus admirables ojos a el cielo con una expresión de inmenso dolor que me traspasó el alma en_lugar_de responder me dijo tan débilmente que apenas le oía : 
            
— ¡ Dios de bondad ! Arrebatad me lo todo , todo menos su cariño . 
            
Para tranquilizar la la colmé de caricias , jurando le que puesto que prefería mi amor a todos los bienes de la tierra no lo perdería nunca . Después nos sentamos a la mesa completamente reconciliados . Deseando acabar de restituir la calma a su atormentado espíritu sin aludir a el lamentable origen de nuestra querella de la víspera volví a hablar le de nuestro proyectado viaje a ENTITY . ENTITY con ansiedad y a el informar se de mis planes de próxima partida exclamaba con una exaltación extraña en quien tan prósperos elementos posee en el suelo patrio : 
            
— Traslademos nos pronto , pronto , a el viejo mundo . 
            
El brillante sol y despejado cielo de ENTITY me ofenden con su perenne sonreír ; esa vegetación verde siempre me fastidia con su monótono vigor ; el cálido clima de estas latitudes me destruye y marchita como a una planta exótica . Anhelo contemplar el poético cambio de las estaciones según ENTITY lo describe , ver en la primavera a la tierra esmaltada de flores como por encanto , en el verano coronar se los campos de doradas mieses y los viñedos de maduros racimos , en el otoño caer las amarillas hojas con el melancólico atractivo que inspiró a ENTITY , y luego en el invierno , sentada junto_a la lumbre , oír pensativa desde abrigada habitación los silbidos de el viento norte , que por fuera gime , o acercando me a los cristales de mis ventanas en una clara mañana de febrero o marzo distinguir allá en la distancia las cimas de los montes cubiertos de hielo , y en torno mío los vecinos tejados blancos a el par de_resultas de la nevada reciente , que se derrite bajo los rayos de el padre de la luz . ¡ Oh , estoy en verdad cansada de esta sofocante atmósfera , de este eterno verano ! Marchemos a ENTITY sin dilación . 
            
La entrada de ENTITY , que me disgusta soberanamente desde que ofuscado por los celos ha extendido la voz de que de mis seducciones dependen las veleidades de ENTITY , la cual , segunda ENTITY , quisiera presentar mi inocencia tan calumniada como la de ENTITY a los ojos de su campestre ENTITY , interrumpió a la entusiasta . El mayoral se dirigió con afectación a mi esposa para probar me , observando el sistema de ENTITY , que continúa considerando la principal y única dueña de la casa , y le dijo respetuosamente : 
            
— Señora , acaba de llegar a el ingenio el cuñado de mi difunto amo . Mientras se sacude en el colgadizo el polvo he venido a participar a usted su arribo . 
            
La palidez de ENTITY se trocó a el escuchar le en color cadavérico . Reponiendo se enseguida replicó presurosa : 
            
— ¡ Bernardo está ahí ! Que pase , adelante . 
            
Después , cuando ENTITY se retiró , mi esposa se volvió hacia mí con patente inquietud , me asió las manos convulsivamente y me dijo con el melifluo acento que debió haber tomado ENTITY para trastornar a ENTITY , o más bien , la falsa ENTITY para engañar a ENTITY : 
            
— Vas a conocer a ENTITY , amigo mío ; vas a hallar te en contacto con el hombre que mi excelente padre me destinó por compañero . Sentiría infinito que esta postrera circunstancia te sugiriera prevenciones contra él , pues el autor de mis días le amó como a un hijo , y aunque yo no participé jamás , te lo juro , de su simpatía por su cuñado , el respeto a la memoria de el venerable mortal que fue para mí el mejor de los protectores me impele a contemporizar con su favorito , a desear que viva en armonía contigo , y a dar le preferencia sobre un extraño para el manejo de nuestros asuntos . 
            
— ¿ Es acaso ese ENTITY algún ogro para que necesites recomendar me lo tan encarecidamente ? , le respondí , chanceando me . En_cuanto_a sus desdichadas pretensiones a tu mano lejos_de odiar le por haber las concebido lo compadezco a_causa_de el mal éxito que obtuvieron . Tranquiliza te , interesante sensitiva , que tiemblas y te asustas por la menor cosa . Dios querrá que nuestra desavenencia de ayer sea la primera y la última que empañe con lágrimas de tristeza esos brillantes ojitos de cocuyo . 
            
Iba a besar le en la frente con todo el fervor de una reconciliación ansiada cuando entró ENTITY en la pieza donde así afectuosamente platicábamos . A el rumor de sus pasos levante me para saludar le con sincera cordialidad . Pero mi mano , extendida hacia la suya con ademán amistoso , retrocedió antes_de haber la tocado ; una exclamación de furor brotó de mis labios en_vez_de las frases corteses que iban a pronunciar y justa indignación debió retratar se en mi semblante . Aunque ENTITY no posee el salvaje exterior de un ogro su hipócrita fisonomía , que recuerda la de un gato en acecho , su oblicua mirada y su encendida cabellera me causaron un escalofrío de espanto , pues en él había reconocido a el corruptor de ENTITY , mi primera esposa , y a el seductor de ENTITY , que por poco trae a el honrado hogar de mis padres la ignominia en que la sumergiera aquel hombre inmoral . 
            
ENTITY las terribles sensaciones que así me cogían desprevenido me quitaban el uso de la palabra , ENTITY a_despecho_de la culpable turbación que no logró disimular en el primer momento decía con el aplomo de el perverso endurecido , saludando a mi consorte : 
            
— Como sólo por la voz pública he sabido , ENTITY , tu matrimonio ignoraba que el ENTITY con quien te has casado fuera el caballero de el propio apellido a quien conocí en la península . Mucho me alegro de la casualidad que me ofrece ocasión de vindicar me de algunos agravios que me atribuyen para con él , y que no cometí por cierto , como espero probar ahora que la suerte nos reúne para desvanecer un antiguo quid pro quo . 
            
— ¡ Miserable ! , grité , transportado de cólera con la infernal sangre fría de el que me había ofendido en lo más precioso que posee la criatura humana , el honor . ¿ Te atreves a negar cosas que contemplaron mis ojos desgraciadamente , y que tus víctimas confesaron en la hora tardía y suprema de el arrepentimiento ? En vano intentas ofuscar mi razón con tu diabólica serenidad . El recuerdo de mis desdichas y de tu infamia permanece aún vivo , palpitante en mi pecho para tu oprobio y mi eterna rabia . Escucha me , ENTITY , y participarás de la justa aversión que me inspira el vil reptil cuyo apellido por un funesto acaso no has pronunciado nunca en mi presencia a el hablar me de él . Yo ignoraba además que ese inicuo fuera hermano de la difunta esposa de ENTITY . Lo que sí sabía demasiado era que ENTITY era el más falso , cobarde y traidor de todos los descendientes de ENTITY . Él pervirtió a ENTITY , antes_de tratar lo esposa fiel , honesta y pura ; él convirtió mi pacífica morada , en la cual se introdujo fingiendo me amistad , en albergue de desconsuelo y llanto ; él en fin arrojó en el sepulcro a la pobre mujer que en sus criminales caricias había apurado la ponzoña de el adulterio . Y lejos_de experimentar los remordimientos de su crimen ante la prematura tumba que abriera su inmoralidad , riendo se con impudente cinismo de lo que osaba llamar naturales devaneos de la juventud , ocultando su corrupción con la máscara de usurpada virtud que adquiriera dando públicas limosnas , asistiendo a el templo cristiano puntualmente y envolviendo en profundo misterio su depravado libertinaje , emprendió la seducción de ENTITY a_continuación_de la de ENTITY , envileció a la inexperta virgen después_de haber envilecido a la honrada matrona , y arrancó de la frente de la primera los azahares de la inocencia según arrancara de la de la última las siemprevivas de la constancia conyugal . ¡ Oh ! Por dos veces esa hipócrita víbora , ese mezquino gusano me ha torturado el alma . ¡ Yo impediré que lo consiga la tercera ! 
            
Mientras en estos términos exhalaba mi justo furor , ENTITY lívida como la víspera la había visto a el indicar le que me hallaría con suficiente ánimo para huir de su lado más bien que para soportar posición humillante junto_a la mujer de mi elección , apoyaba se temblorosa en el respaldo de una silla . 
            
— encontraba me ajena de lo que acabo de oír , balbuceaba con extraño acento ; pero temía algo por el estilo . ¡ Mi sino debe cumplir se ! 
            
— ENTITY , le dije entonces con fuerza , no necesito añadir una palabra más para que comprendas que tus amistosas relaciones con ese miserable quedan concluidas para siempre . Mi compañera , mi amada , debe despreciar y aborrecer tanto como yo a el ente ruin que me ha herido en el corazón pérfidamente . Tu mismo padre , el respetable anciano que me has pintado como tan noble y bueno , sólo le profesó cariño porque ignoró su negra maldad . Si lo hubiera conocido a fondo lo hubiera rechazado de su casa con horror . Yo me conduzco pues como él se hubiera conducido diciendo a ENTITY : salga usted inmediatamente de mi morada . Lo arrojo a usted a_puntapiés porque no merece que busque un acero y exponga mi vida , que a nadie ha perjudicado , contra la de usted , que está de más en la tierra . 
            
Bernardo , sin embargo , en_lugar_de obedecer me me miró con satánica malevolencia , se encogió de hombros con desdén y exclamó , volviendo se hacia ENTITY : 
            
— Estoy fatigado de el viaje : así en_vez_de detener me aquí como un poste , escuchando los disparates de tu marido , manda que me preparen blando lecho para descansar . Siento infinito la ofuscación de tu señor y dueño , que me cierra el camino de su amistad ; pero como no poseo la longanimidad precisa para tratar de persuadir a un loco me pasaré sin ella . Ya sabes que he venido a ver te para encargar me de la administración de el ENTITY . Significa lo por_lo_tanto a tus dependientes y permite me ahora ir a dormir un rato . 
            
— ¡ Bernardo ! ¡ Bernardo ! murmuró mi esposa con un extravío en la mirada semejante a el que produce la fiebre . En nombre de ENTITY , en nombre de mi padre , en nombre de mí misma , que tanto he padecido , parte , retorna a ENTITY ; respeta mi reposo doméstico . El cielo recompensará tu moderación y ... yo también . 
            
— Ya_que piensas viajar quiero que me prefieras a un extraño para manejar tus bienes mientras ausente permanezcas , replicó el insolente con un énfasis que causó un efecto parecido a el que me hubiera causado su aleve mano aproximando se con insultante ademán a mi rostro . Yo no hago caso de necedades y acomodando me la administración de el ingenio me quedo en él . 
            
— No lo conseguirás , infame , ínterin tenga yo voluntad y fuerzas suficientes para impedir lo , grité trastornado por la cólera . Sal de mi casa sin dilación . Voy a probar te que mando en ella según me corresponde . ¡ Ala ! ENTITY , ayuda me a echar a este bribón de la finca . 
            
Pero ENTITY , que había entrado en la pieza con ENTITY , cual si no me hubiera oído continuó observando con los brazos cruzados mi lucha con aquel hombre inicuo , que osó contestar a los golpes que mi mano le dirigía para arrojar lo fuera con otros iguales . 
            
Fue en verdad brutal y degradante espectáculo el de mi combate con mi enemigo y recordaría lo por mi parte avergonzado a no hacer me mayores penas , indiferente a cosas que en las circunstancias ordinarias de la vida no soportaría mi orgullo tan filosóficamente . 
            
A_pesar_de los clamores de ENTITY , ENTITY y yo reñíamos a puñadas como dos boxeadores ingleses . El furioso vértigo que alteraba mi razón duplicaba en cambio mis fuerzas , muy superiores hasta en mi estado normal a las de mi contrario , y hubiéralo ahogado entre mis brazos a no haber caído a tierra arrastrando me consigo . 
            
Allí , aunque oprimido por el peso de mi cuerpo me mordió el traidor con tal rabia en una mano que no pude reprimir un doloroso alarido . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , piedad ! ¡ Me someteré a tus exigencias con_tal_que no maltrates a mi ENTITY ! , exclamó ENTITY entonces , arrodillando se junto_a el grupo que formábamos ambos , extendidos en el suelo en grotesca y a_la_vez terrible actitud . 
            
Enseguida ENTITY nos separó con una violencia irrespetuosa que aumentó mi enojo . parecio me que aquel hombre venal , pronto siempre a aproximar se a el que más podía , indicaba a el declarar se insidiosamente por ENTITY que lo juzgaba más influyente que para con su ama . 
            
Ciego de indignación en_consecuencia dirigime a mi esposa y con voz sofocada : 
            
— Señora , le dije , después_de lo que acabo de revelar ¿ se atreverá usted a proseguir admitiendo a ENTITY en su trato y confianza ? Después que ha levantado ese traidor su mano contra mí ¿ continuará usted extendiendo le la suya ? Sin duda he comprendido mal las palabras de usted , señora y a usted toca desvanecer mi engaño . 
            
— ENTITY , repuso la joven , postrando se a mis pies , mi padre ordenó en su lecho de agonía que fuera una amiga , una hermana para ENTITY . Que no me causen pues vuestras querellas angustias peores que las de la muerte . 
            
— Ya_que posee usted señora , memoria tan fiel para recordar los paternos mandatos , tenga la igualmente para no echar en olvido sus obligaciones conyugales , exclamé con amargura . Extraordinario es en verdad el amor que usted me juró ante los altares cuando sacrifica usted mi dignidad , mi reposo y mis derechos a una insolente mulata como ENTITY , y a un ente vil como ese hombre , que ahora se burlará de mí con justicia . Ayer , señora , comencé a dudar de el afecto de usted , hoy he llegado a arrepentir me de haber unido mi destino a el de una mujer que considera como extraños los agravios inferidos a su consorte . Semejante comportamiento me prueba que no cree usted comunes nuestros bienes y desdichas ; que ambos debemos vivir y sentir separadamente . ¡ Enhorabuena ! A mi turno sabré tener una memoria puntual . ¡ Ah , malvado ! añadí , volviendo a acercar me con ademán amenazador a ENTITY , tú me hieres por tercera vez y ¡ goza te en mis triste confesión ! más dolorosamente todavía que antes . Sí , ENTITY , dije con un desorden que no me permitía la desesperación contener , yo te había consagrado un generoso culto digno siquiera de haber me captado tu agradecimiento . Pero la frialdad de tu corazón te ha impedido apreciar el ardor de el mío , o esclava quizá de más antiguo amor que el que concediste a el cabo a mis tenaces súplicas , careces de la virtud necesaria para anteponer tus obligaciones a tus afectos . No me creas , en nombre de el cielo , tan neciamente cándido que piense que por veneración a las cenizas de tu padre proteges a el miserable a quien él a el par hubiera maldecido si hubiera leído en su tenebroso pecho . Prometida primero de ENTITY , y rechazada por su veleidad , quisiste suicidar te ; vencida después por mi persecución aceptaste por lástima mis votos ; conmovida ahora a el aspecto de tu pérfido amante , sientes resucitar la adormida llama con la violencia de las contrariadas pasiones . Desgraciada de ti , ENTITY , que contrajiste un matrimonio sin amor , y más desgraciado de mí aunque palpitante de entusiasmo uní mi alma fogosa a el alma helada que me repelía . ¡ Oh ! ¿ Cómo ha tardado tanto en caer la venda que me tapaba los ojos ? ¿ Cómo no he conocido antes que la mujer que me acusó de pretender la por sus riquezas , que me obligaba a soportar las injurias de una criada mulata bajo pretexto de que era su nodriza , que en fin no olvidaba sus deberes sino los que tenía para conmigo , jamás me había profesado ternura ni consideración ? ¡ Ay ! La vehemencia de mi deseo me engañaba como a un niño , inspirando me la inefable certeza de la correspondencia apetecida . Mas , puesto que por último veo claro y comprendo que mi esposa prefiere a mi cariño el de el protegido de su padre pronto quedará libre de estorbos . 
            
Torné enseguida a encerrar me en mi aposento , de donde no salí en el resto de el día . En vano vino ENTITY a llamar , llorar y suplicar a mi puerta . No la abrí hasta que envuelta la casa en las profundas sombras de la noche , yacían cuantos la habitaban entregados a el sueño . Entonces , saliendo a el campo con el mayor sigilo , me dirigí , acompañado de mis siniestros pensamientos , a la finca en que tan contento permaneciera antes_de mi funesto enlace . Entré en el « Paraíso » sin que me lo estorbaran perros ni guardieros y toqué a el rayar el alba a la puerta de mi rústico amigo ENTITY , que acudió a abrir me armado de un formidable trabuco . 
            
Considera su asombro a el reconocer me . Inmediatamente encendió luz , me hizo sentar , me trajo café y despertó a su ENTITY , para que con su gracia femenil comunicara algún atractivo a su sencilla hospitalidad . Guiada por el penetrante instinto de su sexo , apenas ENTITY distinguió mis facciones a el vacilante resplandor de la vela de sebo adivinó el motivo que allí me conducía y con ese franco abandono tan seductor en la mujer cubana a cualquier clase que pertenezca , dijo , sentando se a mi lado : 
            
— ¡ Pobre caballero ! Le atormentan penas que nosotros ignoramos , ENTITY . Todos envidiamos a los ricos y sin embargo no es el dinero quien proporciona la dicha . Tú y yo , ENTITY , no necesitamos talegas de oro para vivir contentos , porque nuestro cariño constituye nuestro tesoro verdadero . 
            
— Calla , ENTITY , contestó el guajiro , observando que me tapaba el rostro con las manos para ocultar mi emoción . ENTITY es doble feliz que nosotros , porque su casa además_de contener tanto amor como la nuestra , encierra comodidades que jamás están de_sobra en el valle de miserias que atravesamos . Si ha tenido algún disgusto con la señora ENTITY ¡ bah ! también nosotros refunfuñamos a menudo , y no por eso nos queremos menos . ¿ Cómo podemos pretender que permanezca nuestro espíritu en perpetua serenidad cuando hasta el cielo se cubre a_cada_rato de nubes ? Pero después_de el trueno y la lluvia el horizonte aparece más claro que nunca , y la tierra más galana y risueña que anteriormente . Así son las querellas entre esposos : truenos pasajeros , momentáneos chubascos , a los cuales presto sucede la alegre claridad de la reconciliación . 
            
Y el buen ENTITY se echó a reír como para transmitir me su festivo humor . No hallando empero eco en mi silencio sombrío , avergonzado de su poco tacto sacó un veguero y se puso a fumar con aire meditabundo . Enseguida , arrojando una bocanada de humo , me preguntó con afectuosa sencillez : 
            
— ¿ Hay por_ventura alguna cotorra amarilla a quien dar muerte ? Según deshice ha tiempo de un escopetazo el maleficio que trataba de enviar lo a usted anticipadamente a el otro mundo , puedo destruir ahora el que ha turbado la paz de su hogar . 
            
— En la actualidad para restituir me el reposo doméstico necesitarías matar una asquerosa ave de rapiña , respondí convulso . El buitre se ha apoderado de mi domicilio legítimo y me ahuyenta de él . No huyo sin embargo por cobardía sino porque para vivir junto_a una mujer que no nos detiene gustosa vale más morir lejos_de su lado . 
            
Mi llanto corrió a estas palabras con una especie de frenesí . Aquel torrente de dolor arrebató , lo conozco , las flores , el verdor y , la lozanía de la ternura que ENTITY me inspirara , pues desde que nos abandona la fe en el objeto amado comenzamos , repito , a amar le menos . 
            
contemplaban me atónitos ENTITY y ENTITY . En su ingenua , honrada y completa armonía conyugal no acertaban a descifrar todas las torturas que me redujeran a aquel amilanamiento , vergonzoso para un hombre de mi condición . 
            
— La señora ENTITY amaba a usted de veras y no puede haber cambiado tan pronto , exclamó la trigueña ENTITY . Aún tienen ustedes , como nosotros , la miel de la boda en los labios . 
            
— Pobre de ti si algún día se convirtiera en hiel en los tuyos , añadió ENTITY . Mi robusta mano te sacudiría el polvo hasta curar te de malos devaneos . No hay como una corrección enérgica , señor ENTITY , para sentar la cabeza a las mujeres . A lo menos en nuestra clase se acostumbra recurrir en tiempo oportuno a semejante remedio , y quizá depende de él que la compañera de el artesano no experimente los flatos , hipocondrías ni veleidades de las damas ricas , que sólo se ocupan en echar se fresco con el abanico . 
            
— Quien te oiga , ENTITY , no te creerá el dócil cordero que guío a_donde me place con una hebra de mis negros cabellos , repuso ENTITY con un acento que hubiera adquirido joviales inflexiones a no impedir lo el respeto a mi aflicción . Para castigar te por las brutalidades que acabas de decir he de ir el próximo_domingo a el pueblo a bailar el zapateo escobillado con mi antiguo apasionado ENTITY , que es el buitre de nuestro tosco nido , señor ENTITY , para mi asustado esposo , el cual a_fin_de ocultar su miedo promete de continuo tratar a el incauto mozo como a la cotorra amarilla . 
            
— ¿ ENTITY yo a ENTITY ? , objetó ENTITY , chispeando le los ojos como dos carbones encendidos . ¡ Ah ! si dices lo que piensas en tono de chanza no me conoces , ENTITY . Jamás temeré que enamoren a mi mujer , porque mataré antes a el que lo intente y serviré su corazón en un sabroso ajiaco a la pérfida , según afirman que verificó allá por los años de ENTITY cierto señor más celoso que un turco , cuyo nombre enrevesado he leído en un libro viejo . 
            
— ¿ Y qué ganarías con ese arrebato , ENTITY ? , exclamé gimiendo . ¿ Acaso la violencia te devolvería el cariño de la ingrata ? ¡ No , no ! Yo amo la libertad hasta en los afectos , y a el alma que no viene espontáneamente hacia la mía la dejo ir a otra parte . 
            
— Entonces ¿ cuenta usted por nada , ENTITY , el placer de la venganza , o , más bien , de la justicia con que hacemos sufrir a el que sufrir nos ha hecho ? 
            
— Si la venganza , querido ENTITY , nos restituyera los perdidos bienes comprendo que siguiéramos sus consejos . Pero puesto que nada puede en el asunto prefiero buscar alivio en el olvido . Y por difícil que parezca olvidar la memoria que reina en nuestro pecho , absorbe nuestro ser y nos traslada a un mundo aparte en el cual padecemos solos , tristes y desesperados ; como para el tiempo no existen imposibles , por distante que se nos figure la hora de el ansiado consuelo resuena a el cabo , cicatrizando la herida que juzgábamos incurable . ¡ Ah ! De otra manera sería la vida un martirio superior a la resistencia de el pobre mortal . 
            
— El señor ENTITY habla como un libro , observó ENTITY sencillamente . Aprende de él , ENTITY : aprende , guajiro mío , añadió , dando le un golpecillo en la cara con su trigueña mano , que el mayoral besó con una viveza que me oprimió el corazón , pues me recordaba el contraste de nuestras situaciones respectivas . 
            
A el siguiente día , cuando según el poeta francés : 
            
ENTITY s'allume , l'ombre épaisse fuit , le rêve et la brume vont où va la nuit ! despedime de aquellas buenas gentes , ordenando les que nada revelaran a ENTITY de el penoso estado en que me vieran , y menos aún de mi resolución de marchar a ENTITY para desde allí dirigir me a ENTITY en el primer bajel que partiera para un puerto de ENTITY . ENTITY y ENTITY vertieron copioso llanto a el decir me adiós , contemplando el honrado campesino a_pesar_de su celoso carácter , con sincera complacencia el ósculo que deposité en las mejillas de su compañera , la cual exclamaba con una vehemencia que comprendí más tarde : 
            
— Dios es justo y no permitirá que se aleje usted así tan solo y tan desdichado . Cierta estoy de que no puede permitir lo . 
            
A las once_de_la_mañana , encontraba me de nuevo en la capital después_de cinco o seis meses de ausencia . Fui a alojar me , como a mi primer arribo a ella , a casa de los apreciables dueños de el « Paraíso » , familia que a_causa_de antiguas relaciones con la mía me manifiesta constante deferencia . Apenas tomé posesión de el aposento que ocupara antes_de mi segundo matrimonio corrí a pagar mi pasaje en el vapor correo que debía salir a_fines_de la semana para la península . Seguro ya de obtener un camarote a su bordo retorné a mi domicilio temporal entregado a febril agitación . Necesitaba hablar , mover me , reír convulsivamente . Formaba no_obstante un contraste tan raro mi desencajado rostro con mis nerviosas carcajadas que mis amigos de la ciudad , aunque ignorantes de mis desastres domésticos , sospecharon que mi cuerpo y mi alma sufrían a_la_vez . Exigieron > por_lo_tanto que me recogiera temprano y cuando me hallé solo , conmigo mismo , sucediendo profundo abatimiento a mi delirante inquietud me acosté creído de que iba a morir de tristeza . 
            
Renuncio a expresar te las ideas que entonces por mi mente cruzaron temiendo envenenar tu corazón . Baste me decir te que me convencí de que la felicidad únicamente existe en la tierra como una utopía divina , y de que caso que llegue a convertir se en realidad , se refugia en una vida oscura , tranquila e ignorada , como la de ENTITY y ENTITY , los cuales , fijos en su rincón modesto no han ido dejando sus ilusiones en los desengaños de el mundo , como la oveja su vellón en los zarzales de el camino . 
            
En la inmediata mañana , y en el momento de escribir con trémula mano y pecho oprimido mi carta de despedida a ENTITY , tocaron a la puerta de mi estancia , la empujaron con violencia y antes que me fuera dado responder una mujer entró , arrojó el velo que le ocultaba las facciones y ... reconocí a mi esposa . 
            
Estaba tan cambiada que me estremecí a el ver la . 
            
— ¡ Ingrato ! exclamó , apostrofando me con la impetuosidad que constituye el fondo natural de su carácter : ansías mi muerte , puesto que me huyes . ¡ Y bien ! He aquí un arma . Sepulta la en mi seno . Te lo agradeceré como el mayor de los beneficios . 
            
Hablando así presentaba me su crispada diestra un pequeño puñal de que se había provisto ínterin con la izquierda mano separaba los blancos cendales que velaban su pecho , repitiendo : 
            
— ¡ Hiere me , no tardes ! Es la última prueba de cariño que espero de ti . ¡ Ah ! No debe costar te mucho , puesto que me abandonas , que has cesado de amar me . 
            
Corrieron mis lágrimas a el oír la . A_pesar_de lo sucedido su patética voz conmovió mi alma , que la había amado , que quizá la amaba aún intensamente , y para resistir a las emociones que me dominaban asiendo con precipitación mi sombrero , quise ganar la puerta y alejar me . 
            
Pero ENTITY , que adivinó mi intento , cerrando aquélla con un arrebato que la revistió de el terrorífico y a_la_vez majestuoso aspecto de ENTITY celosa me dijo casi con desprecio : 
            
— ¡ Cobarde ! Te falta valor para escuchar mis reproches y pretendes evitar los con la fuga . Ya_que me odias y lo declaras con tu conducta mata me según te suplico . No creas que lo deseo de labio afuera . Tu desdén me da el golpe de gracia y no quiero que mi horrible agonía se prolongue demasiado . 
            
— ¿ Se atreve usted a reconvenir me , señora , cuando soy yo el ofendido ? repliqué , recobrando mi entereza a el eco de sus quejas injustas . ¿ He sido yo por_ventura el primero en destruir nuestra armonía doméstica ? ¿ Tiene usted acaso que echar me en cara que amo y patrocino a los enemigos de usted en_lugar_de rechazar los y aborrecer los ? ¡ Ah , señora , señora ! En_vez_de acusar , humille se usted y confiese sus yerros ; lejos_de erigir se en juez siente se en el banquillo de los culpables y pida perdón . 
            
— Pues_bien . ¡ ENTITY , ENTITY , perdón ! gritó con desgarradores acentos la mujer incomprensible a quien me he enlazado , postrando se a mis plantas . 
            
Había sufrido tanto recientemente por causa suya , inspiraba me resentimiento tan doloroso la imprudencia con que había marchitado , la insensata , nuestro entusiasmo conyugal que la dejé en aquella humilde actitud . 
            
— ¿ Pretende usted , señora , detener me en ENTITY y reanudar los lazos que iba a romper mi indignación con sobrados motivos ? , le pregunté secamente . En tal caso ya ENTITY habrá salido de la morada de usted ; ya el fementido , que tanto mal me ha hecho no contaminará con su impuro hálito el aire que se respira en la mansión a_donde usted me ruega que regrese , señora . 
            
— Bernardo permanece todavía en el « Antilla » , contestó ENTITY con angustia , porque temiendo le tanto como a ti te amo no puedo arrojar le de allí . Un secreto que en nada ofende mi virtud ( lo digo por los venerados restos de el autor de mis días ) me impide ayudar te a pisotear a la serpiente a quien he mirado con instintiva repugnancia hasta cuando no sospechaba que la desgracia me pondría en parte a merced suya . ¡ ENTITY , ENTITY ! Sé confiado y bueno para con esta infeliz , que a la verdad lleva consigo el sello de que la convicción debe destruir con sus protestas las zozobras que te agitan . Promete me que impondrás silencio a tus inquietudes . Venderé con sigilo nuestros bienes , que son tan tuyos como yo misma , y luego nos marcharemos lejos , muy lejos , a_donde ENTITY no nos descubra , y caso que lo consiga no produzcan en ti sus palabras el efecto que te causarían aquí . Accede a mi súplica , amado ENTITY , accede en nombre de el cielo . 
            
A_pesar_de la sinceridad que se revelaba en las facciones , los ojos y los acentos de ENTITY , el recelo de servir le de juguete , el disgusto que me inspiraba la existencia de un misterio entre ella y ENTITY , y sobre todo el recuerdo de la falacia de mi primera esposa me indujeron a repeler sus manos , que estrechaban las mías , a cerrar mis oídos a sus clamores , que buscaban el camino de mi corazón . 
            
— Basta , señora , exclamé . Si usted representa una comedia en este instante recurra para urdir la a medios mejores que los que ofrece un enigma inverosímil . En el matrimonio cesa la felicidad de los cónyuges desde que se interponen secretos entre ambos . ¿ Lograrán formar una sola dos almas que tratan de envolver se separadamente en el velo de el disimulo ? No , señora , y usted lo sabe demasiado . Respecto_a el trágico puñal que pretende usted blandir contra su propio pecho , arroje lo lejos_de sí , pues son de pésimo gusto las exageraciones de esa especie en una fina y discreta dama . Las gitanas y manolas de mi país pueden usar lo , porque no lo manejan de_mentirijillas , y se dan sendas puñaladas tratando se de cuestiones de gran interés para su corazón . Pero usted , señora , más deseo que de bajar a el sepulcro tendrá de vivir para proteger a tan virtuoso joven como ENTITY , para recibir las caricias de tan ejemplar matrona como la mulata ENTITY . 
            
— ¿ Cómo ? ... ¿ Osas atribuir a vil y despreciable ficción la vehemencia de mi pena ? , dijo ENTITY , levantando se trastornada por mi glacial ironía . ¿ No te manifesté en una maldecida noche que en_vez_de aterrar me la muerte llega mi valor para desafiar la hasta la impiedad ? ¡ Insensato ! ¿ Crees que ENTITY no hubiera ya sumergido esta arma en su seno si en_lugar_de un crimen no temiera cometer dos ? 
            
— No te comprendo , murmuré con frialdad . ¿ Aludes a algún nuevo secreto , a algún nuevo enigma entre ENTITY y tú ? 
            
cubrieron se entonces sus lívidas mejillas con el ardiente rubor de la indignación y la vergüenza . 
            
— ¡ Bárbaro ! Me has matado , y conmigo a tu hijo , añadió , cayendo a tierra como herida de el rayo . 
            
¡ Ah , ENTITY ! Qué supremo gozo me hubiera inspirado en diferentes circunstancias semejante revelación . Pero en aquella azarosa crisis sólo sentí dolor , dolor inmenso en mis entrañas paternales a la idea de que mi hijo nacería de una madre que acababa de llamar me despiadado y cruel , y a la cual dirigía yo sin pronunciar las invectivas peores aún . 
            
Amigo , el matrimonio decide en gran parte de la suerte de el mísero mortal . Cuantos desventurados , afectos primitivamente a la virtud , se han lanzado más tarde en los vicios , buscando distracción a sus disgustos conyugales . Antes_pues de contraer tan grave lazo estudia a tu futura y lejos_de ceder a irreflexiva pasión domina te lo suficiente para que la razón sirva de guía en esa importante faz de tu destino . No basta que una joven sea amable y bella para labrar nuestra dicha , necesitamos sobre todo que su educación , antecedentes y costumbres la hayan convertido en ángel de la paz doméstica , que nada en su pasado se oponga a que marche con firme rectitud por la senda de el porvenir . La casualidad me hizo encontrar a ENTITY de una manera que hubiera impedido a otro hombre más sensato elegir la por compañera de su vida , entregando se a los sacrílegos arrebatos de el suicida y descubriendo con su falta de resignación que no poseía las más preciosas virtudes de la mujer , paciencia , humildad y fe en el cielo . Después , sin fuerzas para resistir a un amor delirante , a_pesar_de no haber leído de la historia de su existencia sino una página tenebrosa le confié mi honor , mi reposo , mi privada felicidad . Y ya me había unido a ella irrevocable juramento cuando supe que aunque legitimada por su padre años antes_de morir éste , ENTITY se había mecido en bastarda cuna , había aceptado por adoptiva madre a una mulata desmoralizada y conservaba hacia el pariente de el autor de sus días que solicitara primero su mano una especie de servil deferencia . Estos tardíos descubrimientos , de que tiene la culpa mi imprudente precipitación , me colocan en una situación falsa , humillante y penosa que prueba la exactitud de el vulgar axioma : « Antes que te cases mira lo que haces » . 
            
Mas he aquí que adquiere nuevo incremento mi locura , impeliendo me a contar los eslabones de la cadena que a ciegas me he echado a el cuello para que me parezca más pesada . ENTITY pues a lamentos inútiles y adiós , hasta dentro_de pocas semanas , que volveré a escribir te , o de tres o cuatro meses , en que te daré en persona un estrecho abrazo . 
            
El ambiguo final de mi última carta te habrá indicado , ENTITY , que ENTITY ha vencido , que he pagado el falso flete , y que a_pesar_de ENTITY , de ENTITY y de otras mortificaciones permaneceré en ENTITY hasta que vendiendo mi esposa sus fincas pueda huir conmigo de nuestro adversario común . Quizá me taches de necio , y quizá lo soy efectivamente , dejando me manejar así por una mujer que me oculta parte de su corazón . Pero ENTITY ha estado a las puertas de el sepulcro ; en el delirio de la fiebre que la devoraba repetía de continuo : « ENTITY , te amo y soy inocente » . Voy a deber le además el santo gozo paterno , que me indemnizará de las sufridas angustias , y según ella a el mirar me moribundo consintió en entregar me su mano , así yo , viendo la expirar de dolor a la idea de perder me , he prometido quedar me a el lado suyo , tierno y solícito como a el principio de nuestro enlace . 
            
Ambos de consiguiente evitamos ahora con el mayor cuidado hablar de nuestras tristes desavenencias a_la_vez_que nos ocupamos con actividad de reducir a metálico las posesiones que dejó ENTITY a su única heredera . Ni siquiera he preguntado a mi esposa lo que hace ENTITY en el ingenio , compadecido de la perenne inquietud que en su frente se retrata . ENTITY , como para escapar a el tormento de unas zozobras en que no me inicia , me arrastra consigo a menudo a visitas , fiestas y paseos . Diariamente recorremos en lujoso carruaje la ENTITY , tan umbría , fresca y olorosa ; nos trasladamos a el ENTITY , que es un arrabal de ENTITY ornado a ambos lados de su calle principal con lindas casas que quieren parecer campestres a_causa_de sus blancos pórticos y floridos jardines , y prolongando con frecuencia nuestra excursión hasta ENTITY , otro pueblecillo precioso que , si no iguala a el anterior en abundancia de ostentosas quintas , le gana en cambio en el pintoresco y romántico aspecto que le comunican tanto su quebrado terreno como el arroyo que lo atraviesa , formando cascadas sobre su lecho de limpios guijarros , regresamos a la ciudad ya cerrada la noche . Entonces los ojos de ENTITY , refulgentes como las estrellas que tachonan el firmamento , buscan los míos con recelosa , suplicante y apasionada expresión . Su ternura y su beldad , realzada por la aureola de el cielo , me conmueven a veces tanto que figurando se me imposible que un ser tan perfecto en su forma física abrigue un alma falsa y cautelosa , que tan noble fisonomía oculte baja degradación moral , le dije la otra noche , apoderando me de su temblorosa mano : 
            
— ¡ Oh ENTITY ! Mi corazón te pertenece aún . Conserva lo abriendo me el tuyo enteramente , manifestando me por completo amor y confianza . 
            
— Nunca he cometido acción alguna que me avergüence , respondió con su acostumbrada tristeza y sin embargo , veda me el destino revelar te el misterio que ansías penetrar . ¡ Ah ! Si de veras me amaras no te interesaría nada que no fuera nuestro amor . Pero tu alma es veleidosa y se entibia pronto . 
            
— Me juzgas mal , exclamé resentido . Jamás he pagado con ingratitud e inconstancia un afecto sincero . Mas ¿ cómo prestar fe a quien me presenta contrastes incomprensibles ? ¿ Cómo creer que ama la mujer que posee bastante entereza para callar un secreto a el esposo de su elección ? 
            
— Hablemos de otra cosa , murmuró , retirando su mano de la mía . Vuelvo a repetir te lo : no puedo satisfacer tu curiosidad . El día que descubras lo que reservo será el de mi muerte . Como en la alegórica fábula de ENTITY cuando a la luz de indiscreta lámpara examines los cimientos de el edificio de nuestro conyugal reposo desaparecerá este a fuer de una sombra . 
            
El acento lleno de melancólica impaciencia con que ENTITY me cerró los labios me mortificó . Retornamos pues a nuestro domicilio menos complacidos de lo que de su recinto saliéramos . Lo repito , ENTITY , con la mayor convicción . ENTITY es un dios celoso que no tolera misterios , y que determinado a sostener sus derechos mira con ceño a el que osa disputar se los . 
            
A la siguiente noche , como para distraer la penosa impresión que el referido diálogo nos dejara , me propuso ENTITY ir a pasar algunas horas agradables a el teatro de ENTITY , cuya interior elegancia , adaptada a el clima , cautiva desde_luego a los forasteros . A el reflejo de la magnífica lámpara de cristal que pende de su techumbre lucían sus tropicales encantos infinitas hermosas habaneras cubiertas de matizadas gasas y de encajes exquisitos , coronadas de perlas y de flores . El afiligranado barandaje de los palcos les permitía ostentar toda su gentil gallardía . En el patio agitaba se la masculina juventud , que estropeaba sus blancos guantes aplaudiendo a la bella artista ENTITY , la cual cantaba la parte de ENTITY en la ópera de ENTITY titulada « ENTITY » a satisfacción de los « dilettanti » gracias_a los atractivos de su figura , a su fresca voz de mezzosoprano . 
            
Vestida ENTITY de seda blanca , y ceñidos sus cabellos con una guirnalda de hojas de terciopelo verde entrelazadas con espigas de oro , causó sensación por su beldad pálida , melancólica e imponente como la de ENTITY . A su lado , tímida como la violeta que se acoge a la sombra de erguido árbol , atendía con ingenuo entusiasmo a el desempeño de el drama lírico ENTITY , modesta y simpática joven que víctima de una cruel madrastra y de un padre insensato se consuela de sus disgustos con la amistad de mi esposa . Ambas sufren en su distinta situación y sin embargo no se pintan en la frente de la pura y resignada virgen , como en la de ENTITY , violentas pasiones ni lóbregas borrascas . Mientras la última lucha rebelde con la cruz que le ha caído , ignoro por qué , sobre sus hombros , sostiene la primera la suya con la conformidad de los ángeles humildes . A el sublevar se contra el dolor ha adquirido el rostro de mi compañera , a_pesar_de la clásica corrección de sus facciones , expresión adusta , inquieta e impaciente ; a el aceptar sumisa su acerba suerte se ha revestido , por_el_contrario , el de ENTITY de seráfica mansedumbre . ¿ De qué proviene esta diferencia en dos mujeres de generosa índole ? De que ENTITY vierte llena de confianza sus lágrimas en el seno de ENTITY y ENTITY le invoca sin la fe , que sirve de bálsamo benéfico para las heridas morales de el buen cristiano . 
            
A_fuerza_de tener mi esposa y yo nuestras incompletas explicaciones huimos uno de otro poseídos de natural embarazo . ENTITY de consiguiente permanecía silenciosa e inmóvil hablaba yo con ENTITY , la cual vestida de tul azul y adornada con perlas y cándidas rosas , revelaba en sus gestos con gracioso candor , a_la_vez_que en la humedad de sus ojos , de el color celestial de su vaporoso traje , la impresión que causaba en su sensible organismo la hermosa música de ENTITY . 
            
— Sólo le falta a usted el arpa sagrada para ser una segunda ENTITY , le dije , chanceando me a el ver su emoción , y a el oír la tararear en voz baja con suavidad infinita los cantos de la ópera que más le habían gustado . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Quién podrá escuchar con indiferencia ese magnífico terceto final que expresa con filosofía tan elocuente la desesperación de el amor frustrado y los implacables rencores de los celos ? me respondió , levantando se a compás de las ruidosas aclamaciones que saludaban a « ENTITY » , arrodillada junto_a el moribundo « ENTITY » , víctima de su pundonor y de la venganza de el cruel « Silva » . 
            
— No compadezcas a ENTITY , ni a ENTITY , que bajan a el sepulcro con sus ilusiones , exclamó ENTITY , abandonando también su asiento . Más vale morir que perder las . 
            
Aunque comprendí que las palabras de mi consorte encerraban cierto sarcasmo no quise indagar su oculto sentido . Nuestras mutuas quejas han llegado a inspirar me tedio . Primero inquietaban mi alma y la afligían , ahora me importunan en alto grado . Si algún día te casas , ENTITY , evita ese tiroteo doméstico que concluye disgustando a el esposo de el domicilio conyugal . Las ilusiones huyen , como pretendió indicar ENTITY , a su prosaico ruido , y cuando ya no esmaltan galanas flores el monótono sendero de la existencia diaria , sólo distinguimos en perspectiva jornadas áridas , estériles y fatigosas . 
            
Cualquiera que sea el origen de la extraña conducta de mi compañera para con ENTITY y ENTITY hubiérale dado la naturaleza la blanda y flexible índole de ENTITY , hubiérale enseñado la religión humildad verdadera , y mis sentimientos hacia ella no hubieran perdido su primitivo fervor . Mi altivez hubiera desaparecido ante su dócil mansedumbre : mi desconfianza se hubiera aplacado ante su angélica piedad . Pero el orgullo de ENTITY gana a el mío aún ; ella , que por sus superiores bienes podría suplicar me sin envilecimiento , presenta a mi reserva una reserva igual , como desdeñando recurrir a la condescendencia para conservar mi amor . Y la idea de que un tierno fruto de la pasión hermosa que ¡ ay ! no recuerdo todavía con indiferencia , no tardará en estrechar con nueva fuerza los lazos que nos unen , lejos_de imprimir en su tostada frente el santo gozo de la maternidad cercana ha aumentado , según creo , su aciaga palidez , su amargo silencio , su tristeza invencible . 
            
Nuestra morada pues , a_despecho_de las comodidades que encierra , de el alegre sol que continuamente la alumbra y de la perspectiva agradable que desde su elevada azotea se descubre , por hallar se situada en la favorita calle de el ENTITY , se asemejaría a una tétrica prisión a no animar la a menudo ENTITY con su suave voz , su sonrisa más dulce aún y su gracia virginal . El mal trato que le da su indigno padre a_causa_de su ridículo amor por su segunda esposa , mujer falsa y desnaturalizada , no consigue destruir la celeste serenidad de la paciente niña . Injuriada por su madrastra , que le ha usurpado su legítima herencia , y desterrando la casi de el paterno hogar , las pocas veces en que el resentimiento la ha dominado , ha provenido su cólera no de los agravios propios , sino de los que recibe el autor de su ser de la pérfida ENTITY que lo vende . ENTITY , tan moderada , indulgente y enemiga de la murmuración , se exalta a el recordar que un hombre inicuo se vale de las torpes flaquezas de ENTITY para escarnecer las canas de el anciano que ella prosigue mirando con filial respeto . ¿ Y sabes quién es el ente corrompido que ayudado de una mujer ligera así roba a_traición la honra de uno de sus semejantes ? El objeto de mi odio y de la protección de mi esposa , la causa de nuestras rencillas y de nuestro descontento mutuo , ENTITY . 
            
A el cerciorar me de ello no pude menos de decir a ENTITY irónicamente : 
            
— ¿ Qué tal , señora ? ¿ Todavía continuará usted honrando con su confianza a su primer enamorado ? ¿ Tantas ruindades no triunfarán de el singular empeño de usted en abrigar en su seno una serpiente ? 
            
— ¿ Cómo ? , exclamó ENTITY , enrojeciendo se un instante a impulsos de el enojo . ¿ Persistes en atribuir a memorias de amor , a debilidades indignas de mi carácter franco y decidido mi consideración hacia ENTITY ? ¿ No te he repetido cien veces que esta consideración nace de miedo , y no de simpatía ? 
            
— ¡ De miedo , señora ! repuse , subiendo se me a mi turno la sangre a el rostro por temor de que ENTITY , que presente se encontraba , diese a sus palabras alguna interpretación ofensiva para mi decoro conyugal . La mujer honesta y pura sólo teme a ENTITY , y en_todo_caso a su marido . ¡ Tener miedo a ENTITY ! Tenga lo más bien usted de que hiriendo mis oídos con demasiada frecuencia , extravagante lenguaje llegue a exasperar me a el fin . 
            
— El testamento de mi padre me coloca en_cierto_modo en la dependencia de ... nuestro enemigo si quiero conservar mi fortuna , balbuceó mi esposa con penoso esfuerzo . 
            
— Miente usted , señora , grité , irritado como siempre que ENTITY trata de alucinar me respecto_a las secretas causas de su culpable condescendencia con mi antagonista . Me engaña usted , figurando se quizá que prestaré fe a sus imposturas para proseguir disfrutando de unas riquezas que execro . Mas la engañada es usted , señora , si cree que me detienen a su lado otros motivos que un resto de loco amor y la esperanza de recibir en mis brazos a mi hijo . 
            
— ¿ En qué términos me habla ya ? murmuró ENTITY , trémula de dolor , o de enojo . ENTITY , respeta a tu esposa para que los demás la respeten también . 
            
— Usted me trastorna el juicio , señora . Usted me ha dado el mal ejemplo que imito , colocando me en ridícula posición a los ojos de nuestros sirvientes y de el mismo ENTITY , que se ríe de mí viendo que usted me obliga a poner el cuello bajo su planta . 
            
— De nuevo te juro que nuestros bienes ... que el porvenir de nuestro hijo ... que nuestra suerte feliz o desgraciada dependen en gran parte de la voluntad de ese hombre , añadió ENTITY gimiendo . 
            
— ¿ Te atreves a sostener que dimanan de causas de interés material las zozobras que en ti excita ENTITY ? , le pregunté con ansiedad verdadera . 
            
— ¡ Sí ! , me contestó vacilando . 
            
— Entonces podrás aún volver a ser mi ENTITY , exclamé acaloradamente . Podré , sí , probar te que aquella sospecha tuya , siempre presente a mi memoria , de que te pretendí por tu cuantiosa dote era injusta , falsa , inmotivada . En el acto vas a escribir a ENTITY mandando le salir de el « Antilla » , manifestando le a el fin tu desprecio , anunciando le tu inmutable propósito de romper toda relación con él . A el cumplir lo quedaremos , según me indicas , arruinados ... ¿ Qué importa ? En cambio conservaremos el tesoro de nuestro amor conyugal , la armonía íntima , la paz doméstica y el aprecio de la sociedad , que nos verá atravesar sus filas sin mancilla alguna . Vamos : escribe a ENTITY inmediatamente . Tu carta me libertará de la triste situación de marido pobre , esclavo de una mujer opulenta . 
            
— ¡ Sueñas ... deliras ! , balbuceó ENTITY con los labios convulsos . Yo no puedo dirigir a ENTITY el lenguaje insultante que deseas ... No puedo . ¡ Oh ! No renueves esta cruel conversación si quieres que nuestro hijo no muera antes_de nacer . Silencio , discreción y huiremos para siempre de ENTITY . De otra manera el día en que su rencor te revele el misterio que te reservo será , te lo repito , mi último día . ¡ Oh ENTITY ! continuó , arrojando se en brazos de su amiga , que escuchaba apesarada nuestra querella . Tú , que a el par extraña a el aciago secreto de mi vida , jamás has dudado sin embargo de la rectitud de mis sentimientos ; tú , que a_pesar_de mi excepcional posición no me has amado menos por eso , ayuda me a detener la funesta corriente de su desconfianza . ¡ Mi tierna hermana de adopción , salva me ! 
            
Contestó ENTITY con inefables caricias a los lamentos de ENTITY . Después , húmedos los ojos de celestiales lágrimas , trémula la voz de simpatía , me habló , con la elocuencia de el corazón , de las desgracias de los primeros años de mi esposa , la cual habiendo perdido a su madre a el nacer , y abandonada por su padre en la cuna , habitó en desamparada orfandad la humilde casa de su nodriza , la mulata ENTITY . Añadió con acento dulcísimo que me correspondía indemnizar la a_fuerza_de abnegación y ternura de sus antiguos padecimientos ; me aseguró con una santa confianza que me hizo avergonzar de mi ánimo sospechoso que había creído siempre , y creía aún , que el secreto tan cuidadosamente guardado por ENTITY y ENTITY pertenecía a el hombre que tanto amara a ambos , a el difunto ENTITY , y apoderando se de mi brazo me invitó a acompañar la a su morada , que se hallaba próxima ; recogió allí en sus aposentos varias cartas que de soltera le escribiera ENTITY , y obligando me a leer las , apenas retornamos a mi albergue , me probó que mi consorte que con tanto empeño me había huido antes_de nuestro matrimonio , se había sentido dispuesta a amar me desde la primera vez que me vio . 
            
Mirando me enseguida sentar me penetrado de compasión a el lado de ENTITY y estrechar su fría mano en silencio , tomó un libro religioso , leyó con sonora entonación varios edificantes pasajes que predisponían el espíritu a la indulgencia , y se detuvo sobre todo en aquellos que refiriendo nos lo mucho que sufrió el ENTITY por redimir nos , nos echan en cara la flaqueza con que reportamos las pasajeras penas , que su voluntad nos impone para acrisolar nuestra virtud . Mientras ENTITY leía admiraba yo involuntariamente el candor de su frente de alabastro , la pureza ideal de su ovalado rostro y la patética suavidad de su voz . El aspecto de ENTITY me entristecía , el de ENTITY me regocijaba . Esta joven es un ángel , ENTITY , y ENTITY la ha colocado junto_a un demonio como ENTITY para que resplandezca mejor su raro mérito . 
            
Su serena influencia ha calmado mi exasperación moral de una manera portentosa . diría se que con nuestro frecuente trato se me ha comunicado su dulzura como un perfume que a el impregnar se en mí me pertenece ya . Cuando a el observar el sigilo con que mi esposa vende sus bienes para apresurar nuestra partida a ENTITY vuelve a sentir que se envenena mi sangre con el recuerdo de lo acaecido , la gracia infantil con que ENTITY me riñe , la mirada húmeda de piedad con que me señala a ENTITY , tan cambiada y tétrica a impulsos de sus pesares , la inefable bondad con que me dice : « Sea usted condescendiente y bueno con la madre de su hijo » , destruyen a el momento la hiel que comenzaba a llenar me el alma de amargura . ¡ ENTITY ! Si siempre recurrierais a el tierno halago y a la paciente persuasión para dominar nos viviríamos postrados a vuestros pies . La tenacidad con que a menudo huimos de vuestros lazos consiste menos en nuestra ingratitud e inconstancia que en vuestro imprudente anhelo de trocar en pesadas cadenas las guirnaldas de rosas . 
            
ENTITY , que se ha desprendido ya de las casas y solares que en la capital poseía , ha enviado en clase de depósito a los bancos de ENTITY cantidades de consideración . Un rico hacendado se presta a comprar el « Antilla » , única finca que le queda ; pero antes pretende ver lo y examinar lo . Mi esposa se turbó a el ocurrir se le las dificultades que se presentan para alejar de el ingenio a ENTITY sin que la malicia de ese segundo ENTITY sospeche el motivo . A el notar mi sombrío silencio , y la profunda palidez de su amiga ENTITY , cuyos azules ojos alzados a el cielo parecían pedir le una inspiración feliz , exclamó entre alegre y confusa : 
            
— Bernardo saldrá de el « Antilla » dentro_de dos o tres_días sin adivinar que ustedes lo echan . 
            
— ¿ De qué modo ? preguntó lacónicamente ENTITY . 
            
— De una que ENTITY me dispensará en gracia de la intención . Indicaré a mi madrastra que ENTITY se ha dejado seducir en el ingenio por la mulata ENTITY ; celosa ENTITY le enviará orden de regresar a la ENTITY inmediatamente y él se apresurará a obedecer , porque ¡ Dios me perdone tan mal pensamiento ! aspira a casar se con su cómplice , enriquecida con mis despojos , apenas fallezca mi pobre padre . Entonces bajo pretexto de restablecer tu quebrantada salud , que en efecto necesita aires más puros , te trasladarás a la finca sin despertar la desconfianza de tu enemigo . ¿ Te conviene mi plan , ENTITY ? 
            
— Tanto , que desde_luego lo acepto , replicó mi esposa , atrayendo a sus comprimidos labios pálida sonrisa . 
            
La extraña expresión de la voz de ENTITY me indujo a examinar la atentamente y confieso que su aspecto me sorprendió . Su color dorado había adquirido tintes oscuros ; sus grandes ojos se encontraban rodeados de verdoso círculo ; su boca , antes tan fresca como una rosa de abril , se asemejaba ahora a una mustia violeta , y no_obstante su incontestable hermosura oprimióseme el corazón , no sé porqué , viendo la contrastar como una estatua de bronce con ENTITY , blanca como la nieve , rubia como ENTITY , y cuyo delicado rostro ostentaba la transparencia de el purísimo cristal . 
            
A_el_cabo_de algunos días retornó ENTITY a la capital , según ENTITY había pronosticado . Tuvo la audacia de presentar se en mi morada y mi esposa la de recibir lo . Ignoro lo que se dijeron ; pero sin la idea de el ángel que dentro_de pocos meses sonreirá en mis paternos brazos creo que hubiera huido ya de ENTITY como de un objeto fatal . ¡ Tan insoportable me parece vivir íntimamente con la amiga de mis enemigos ! 
            
— ENTITY , me dijo ella enseguida con cierta timidez , leyendo en mi nublado semblante mis interiores emociones . Bernardo nada sospecha aún de nuestro proyectado viaje ; los que han comprado ya parte de nuestros bienes han guardado el secreto prometido y dentro_de dos o tres semanas recobraremos a el fin la ansiada libertad . Entonces , ENTITY de mi alma , renacerá tu ENTITY como si saliera de una tumba , su confianza en el porvenir le restituirá sus medios de agradar y en_vez_de concentrar se , como en la actualidad , en sí propia , atormentada por el cruel recelo de perder te , desplegará sus alas a el sol como la mariposa , cantará como el pájaro que se ha escapado de su prisión , y te mostrará amor tan ardiente e inalterable que la duda mutua que hoy nos separa a fuer de un muro de hielo desaparecerá bajo el fuego hermoso de nuestras caricias . ¡ Oh ! Dios se apiadará de nosotros concediendo nos la felicidad lejos_de aquí , en la bella ENTITY , donde también hay naranjos y palmeras , o en la poética ENTITY donde a el par luce un cielo esplendoroso y azul . Mientras tanto marchemos a despedir nos de los vastos cañaverales de el « Antilla » , de sus humildes siervos , que tanto me amaban , y de nuestra inolvidable laguna de la « Esperanza » , a la cual te guió en época más venturosa la cotorra amarilla , pobre ave que yace rellena de paja sobre la mesa de mi tocador en_lugar_de triscar entre la verde arboleda loca de alegría . ¡ ENTITY , ENTITY ! Vuelvo a repetir te lo penetrada de misteriosa convicción . No debemos desesperar todavía de la suerte . 
            
— ¡ Ojalá el deseo no te engañe ! respondí desanimado . Pronto partiremos pues para el « Antilla » en unión de el individuo que ansía comprar lo . Estamos ya en los umbrales de el invierno y sin embargo gruesas nubes cargadas de electricidad , terribles tronadas y lluvias copiosas semejante a las de el verano turban la serenidad atmosférica . Extraño clima donde así se alteran las estaciones . Pero mucho más singular es aún aquella de sus hijas que he elegido para acompañar me en la vida , a el inspirar me tan presto la certeza de su acendrado cariño como el recelo de su oculta perfidia , o mi mismo corazón , que a_pesar_de creer se constante , palpita hoy alborozado a el eco de su voz para helar se mañana a el oír la , cual si se arrepintiera de haber se abierto a los acentos de una sirena engañadora , querido ENTITY . 
            
¿ No es cierto , dulce amiga mía , que hay en las sencillas palabras de la sinceridad algo que convence mejor que todas las enfáticas protestas de la impostura ? ENTITY de ello , a el saber que tu padre ha muerto , que pocos días han bastado desde que te dejamos si no alegre a lo menos con ... con tu destino para convertir en fuentes de lágrimas tus serenos ojos , no necesito agotar el vocabulario de las lamentaciones para expresar te la gran parte que tomo en tu inmensa aflicción . Me limito a abrazar te , a mezclar mi lloro con el tuyo , a decir te con toda la efusión de un alma afectuosa no_obstante su altivez : « ENTITY querida , aunque acabas de quedar sola en el mundo , pues tus únicos deudos en él se reducen a una cruel madrastra , no vagarás errante como paloma sin abrigo por su vasta superficie . Una amiga cariñosa y constante dividirá contigo gozosa su bienestar y hacienda . ¿ No adivinas desde_luego su nombre ? 
            
Mas ¡ ay ! que a el ofrecer te mis servicios con toda la espontaneidad de el corazón , a el unir mis lágrimas a las que viertes , teñido de rubor el rostro , postrada de hinojos ante ti , voy a dirigir amarga negativa a la proposición que me haces en la carta donde me participas el fallecimiento de el anciano a quien tanto amabas o , más bien , a rogar te sollozando que desistas de ella . Confiando en la generosidad de mis sentimientos , con la fe que te inspira la nobleza de los tuyos , me indicas que vas a separar te de la indigna mujer que te usurpó la ternura de tu padre para venir a pasar el resto de tus días conmigo , semejante a la más amorosa de las hermanas . Tal proyecto , que en otro tiempo me hubiera colmado de regocijo , a mí , tan sedienta de afectos íntimos y profundos , ahora me ha hecho palidecer como nuncio funesto de futuras desdichas . ¡ Oh , ángel ! Tú , que a_causa_de tu celeste candor ignoras las flaquezas de las víctimas de las pasiones , perdona me . Te amo ; soy tu hermana efectivamente ; por ti sacrificaría cuanto poseo excepto una sola cosa , y esa excepción única es la que me induce a negar te la hospitalidad , a decir te confusa , humillada , avergonzada de mi propia : « ENTITY albergue en otra parte . Eres , ENTITY , tan amable que te temo sin poder lo remediar . Si a mi lado vivieras , ENTITY compararía a_todas_horas tus suaves virtudes con mi impetuosidad indómita , tu inefable gracia con los defectos que me ha transmitido una educación incompleta , tu devoción , santa y persuasiva como un bendito perfume , con mi deísmo audaz . Entonces ¡ desgraciada de mí ! quizá ENTITY a pesar tuyo , y de sí mismo , te profesaría simpatía demasiado vehemente . En fin , amiga , compadece me en_lugar_de odiar me por la revelación que deposito en contrita actitud a tus pies . Tengo celos de mi esposo y ... ¡ tú me los inspiras ! 
            
¡ Ay ! La adversidad , encarnizada en mi contra , me ha comunicado una especie de aciago fatalismo que me presenta el porvenir cubierto de eternas sombras . Tu grata compañía , tus fraternales halagos , tus ósculos purísimos ahuyentarían quizá los fantasmas que me asedian . Y tal es no_obstante el rigor de mi desgracia que a_pesar_de el alborozo con que reclinaría mi frente en tu seno , con que descansaría en tus brazos de la fatiga que me abruma , me hallo obligada a decir te : « Si de veras me amas , ENTITY , huye de ENTITY ; oculta le tus angelicales dotes y salva a la pobre ENTITY de el nuevo tormento que la amenaza » . 
            
Axioma exacto como todos los de su clase es el proverbio popular que exclama con sobrada razón : « Bien vengas , mal , si vienes solo » . Cuán cambiado hemos encontrado el « Antilla » en el poco tiempo que hemos permanecido fuera_de sus verdes cercados . Bernardo destruyó en algunos días la obra de mi paciencia durante meses enteros . A el persuasivo sistema sustituyó el de la severidad , a la indulgencia el castigo inexorable , a la voz contemporizadora de la filantropía el funesto ruido de el látigo . Mis siervos , antes tan conformes con un yugo que apenas sentían , confundiendo ahora en la natural irritación que les causa un bárbaro tratamiento a cuantos llevan en su rostro el blanco color de su verdugo me acogieron con tétrico silencio . Ya no cantan jovialmente a el trabajar para un amo bueno . El perverso amo que acaba de oprimir los para chupar como el vampiro la sangre de sus venas , los ha acostumbrado a recibir golpes para que muevan el perezoso brazo . La desesperación ha reemplazado en_consecuencia a su humilde alegría y una perspectiva de continuas penalidades les ha quitado el valor que sacaban de la consoladora certeza de reposar a ratos de sus rudas tareas . 
            
Bernardo , apaleando los como a bestias de carga , ha logrado que unos hayan huido , otros se hayan ahorcado y los más hayan tramado sedicioso complot contra los blancos de la finca . Felizmente ENTITY , alerta siempre por una extraña anomalía contra los de su raza , delató a tiempo a los criminales y cuatro de mis mejores trabajadores de campo han ido a arrastrar afrentosa cadena entre los envilecidos presidiarios . 
            
Estos inesperados reveses a el disminuir bastante el precio de el « Antilla » han aumentado mi deseo de abandonar un país que para mí posee cosas terribles . El señor ENTITY , acaudalado comprador que ha venido con nosotros a examinar la finca , se ha entendido conmigo perfectamente . Me ofrece por ella cien_mil duros a el contado y otros cien_mil dentro_de dos años . La mitad de la suma que va a entregar me te la destino , amada ENTITY , confiando en que la admitirás sin escrúpulos como el don de una hermana . ¡ Ojalá te proporcione a falta de otra dicha la de la independencia mientras obtienes un esposo digno de ti ! Si rehúsas un presente dictado por mi corazón , creeré que te ha ofendido la sinceridad de mis palabras , que me guardas rencor por los locos celos que he osado manifestar te , y que no te dueles de tu ENTITY , que ha sufrido tanto ya . Pero tú aceptarás ¡ oh amiga ! y entonces habrá a lo menos una flor perfumada , fresca y consoladora en el desierto que mi cruel desconfianza traza en_torno_de mi vida de secretas miserias , la de tu agradecimiento inefable . 
            
En el ingenio he hallado a ENTITY , la cual ha vuelto a abrazar me apasionadamente a_escondidas de ENTITY . Mi nodriza mora a el lado de su hija ENTITY , que a_pesar_de proseguir deteniendo en sus redes a ENTITY el mayoral , logró entablar con ENTITY las inmorales relaciones que pretendió establecer primero con mi esposo . Su coquetismo infame suscitó violentas querellas entre ENTITY y ENTITY . Parece que en mi ausencia hubo repugnantes escándalos en el « Antilla » , de los cuales me ha hablado ENTITY con indignación , no por vituperar la conducta de su hija sino la audacia de el mayoral en querer rivalizar con un caballero que le regalaba oro y trajes bonitos . Su encono contra ENTITY porque es pobre me hizo mucho daño , ENTITY mía , pues me prueba que ENTITY no se ha corregido con la edad de su falta de delicadeza y de sanos principios . El recuerdo sin embargo de los cuidados que le debí en mi niñez me obliga siempre a disimular el disgusto que me inspiran sus costumbres como un delito de ingratitud . 
            
ENTITY sospecha que la veo y trato ocultamente . Lo he adivinado en las arrugas de su frente , en su silencio sombrío . ¡ Ah ! Necesitamos ambos ir a buscar sin más dilación en otro hemisferio paz , armonía , unión y confianza mutua . 
            
Sean cuales fueren los defectos de mi esposo no son de esos que degradan a quien los abriga . Franco , generoso y arrebatado como el soplo de el huracán , si algo tengo que reprochar le es que , como la tempestad , también su ánimo se incline a la inconstancia . Aunque ENTITY y ENTITY gravemente le ofendieron en_medio_de sus acerbas quejas , el menos experto conoce que no tardó en consolar le de su ingratitud , que las heridas de su corazón fueron más dolorosas que profundas . ¡ Mejor ! Así el día que yo muera no correrá largo tiempo su llanto . Otra lo enjugará pronto embellecida por la novedad , y esa otra ... ¡ serás quizá tú ! 
            
¡ Ay ! A_guisa_de el enfermo que en vano pretende distraer se de el mal que lo preocupa torno a_cada_momento a deplorar el mío . ENTITY los que saben olvidar y consolar se . En_cuanto_a mí aseméjo me a esas raras plantas que sólo florecen una vez , y que lánguidas y marchitas enseguida perecen sin producir otros capullos . 
            
Confío , sin embargo , en que pronto me hallaré tranquila en algún rincón de ENTITY . Mi hijo no tendrá en el antiguo continente más hermosa patria que la que aquí tenido hubiera ; pero sí más a propósito para mi paz actual y la suya futura . 
            
¡ Qué el cielo te guarde , mi querida hermana de adopción , y que él te inspire siempre amor y piedad hacia la triste ENTITY ! 
            
¡ ENTITY , pura virtud , da me tu apoyo ! Así exclamaba yo ayer , amiga de mi alma , casi tan fervorosamente como ENTITY , a el penetrar en el respetable asilo donde he comenzado ya el solemne noviciado de las esposas de ENTITY . Tu carta concluyó de madurar una idea que flotaba pertinaz en mi mente , luchando con la natural resistencia de una juventud débil y pecadora , la de buscar en el silencio de el claustro , en la serenidad de una existencia religiosa , en la oración bendita de la virginidad eterna , el único bien a que aspirar puede mi orfandad , el de vivir olvidada de el mundo . Un lazo me ligaba aún a él desde que la muerte de mi padre rompió el otro ; tu fraternal ternura , a la cual he correspondido con toda la efusión de la gratitud . figuraba me en mi inexperta ignorancia que tu corazón enfermo necesitaba para curar se más que las caricias de un esposo el afecto de una hermana llena de abnegación ; creía de_buena_fe que mis consuelos y compañía aclararían tu horizonte doméstico , y por eso sobre todo resistía a el impulso que me arrastraba , como a la tímida paloma con quien a menudo me has comparado , hacia el sagrado nido donde no debía temer borrasca alguna . Pero informada ahora de que precisa no te soy , de que a_despecho_de el cariño que me profesas , y cuya solidez me ha confirmado la franca lealtad con que me hablas , mi amiga voz no ahuyentaría de tu lado los males que te afligen , recobro mi libertad y hago de ella el uso que te indiqué a el principio de esta epístola , trazada bajo las bóvedas de el monasterio cristiano . 
            
No me compadezcas ¡ oh ENTITY ! Todos marchamos hacia el sepulcro por distintos senderos , y el que yo he tomado me conducirá directamente por el rumbo mejor . En este apacible asilo podré orar por mi padre y por ti con los ojos siempre fijos en el cielo , sin que turben mi éxtasis entes malignos como mi madrastra , ni perversos como ENTITY . El ruido de los extravíos terrenales no vendrá a combatir mi fe , ni a impeler me como a tantos otros a devolver mal por mal . Salvada de el torbellino aturdidor , protegida por las místicas naves , libre en el porvenir de las miserias que hasta el presente me han aquejado , mi alma llegará virgen a el seno de el esposo inmortal a quien me consagro , y conozco que ese divino compañero acepta complacido mis votos en la inefable calma que ha sucedido a los tormentos que acaba de causar me el fallecimiento de el autor de mis días . 
            
Ya sabes que el anciano sucumbió a una parálisis casi repentina ; pero ignoras que apenas hubieron declarado los médicos que no se levantaría de el lecho donde yacía postrado , cesó ENTITY de fingir con un cinismo indigno y repugnante . Abandonó su lugar a la cabecera de el enfermo , y cuando por contemporizar con la sociedad pasaba algunas horas en su aposento , acudía ENTITY a sentar se a su lado para mitigar su fastidio entablando con ella pláticas de adúltero amor doblemente sacrílegas en semejantes circunstancias . El agonizante no podía mover se , pero los oía ¡ oh sí ! Estoy segura de que los oía , pues a veces los ojos de aquel cadáver que todavía alentaba se fijaban con expresión lastimera en mi rostro como implorando mi perdón filial . ¡ Oh , padre mío ! Tu expiación encerró en las breves semanas en que a el fin todo lo comprendiste una eternidad de torturas . Después expiraste entre el murmurío de mis oraciones y el de los infames coloquios de ENTITY y ENTITY para ir a encontrar en el tribunal de el ENTITY la piedad a que te hizo acreedor el martirio de tus postreros momentos unido a otras excelentes cualidades que a_pesar_de tus debilidades poseíste . 
            
Jamás , lo prometo , tornaré a detener mis pensamientos en ENTITY y ENTITY . La indignación que en mí excitan los audaces reos es un pecado en la mansión de paz donde reina augusta quietud , donde se aspira religioso perfume . No me hables por_consiguiente de ellos en tus cartas , ENTITY . Conozco que en mi pecho vibran aún ecos profanos y quiero extinguir los para siempre . ¡ Ay ! Acabo de cerciorar me de que todavía execro a la mujer fementida que arruinó mi paterna casa . Voy por lo mismo a regar con mis lágrimas los pies de el ENTITY para que , doliendo se de mi flaqueza , coadyuve con su divina gracia a mi futura conversión . 
            
Me ocuparé ahora de tus privados asuntos . ENTITY , apresura en efecto tu salida de el país . Mucho tiempo hace que mi amistad adivinó tu secreto , pero mientras te traté , disimulé que lo sabía , deseando evitar te una humillación insoportable para tu altiva índole . Si he acertado y ENTITY posee la llave de ese funesto misterio ¡ desgraciada ! tu vida será en realidad un continuo suplicio . Huye , ENTITY , huye . La injusta preocupación de que eres víctima en nada ha disminuido mi afecto hacia ti , pero ¿ sucedería lo propio con el de ENTITY ? ¿ Descubriría sin amar te menos que en las venas de su hijo ... ? ¡ Ah ! Tiemblo , pobre amiga , involuntariamente . La idea de que ENTITY puede informar se por_medio_de ENTITY de lo que con tanto sigilo callas , y de que estás a merced de la dudosa discreción de ENTITY , me hiere la sangre en el corazón . Querida hermana , con la ternura de tu esposo y las caricias de el ángel que no tardará en sonreír te serás muy rica en todas partes . Aleja te pues pronto , muy pronto , antes que la casualidad , que hasta aquí te ha protegido , se canse de favorecer te . La distancia impide las explicaciones , tan fáciles con la proximidad . ENTITY indaga el rumbo que hayas tomado pasarán meses , años quizá , y entonces tu hijo habrá nacido ; ya su padre lo adorará con ciego entusiasmo , y ya la ausencia de el punto en que hubiera adquirido la revelación de ENTITY terrible importancia habrá evitado la catástrofe . En ENTITY las preocupaciones a que aludo casi se desconocen . Allí , además no estarán en torno tuyo ENTITY , ENTITY y ENTITY para degradar te con sus vicios ; allí , vigilando cuidadosa la correspondencia de ENTITY lograrás salvar te tal_vez de la delación de tu enemigo ; allí , en fin , te habrás puesto a cubierto de la borrasca si comparas el viento atronador que zumba actualmente en tus oídos con los sonidos apagados que a ellos enviará desde tan lejos . Sea por lo mismo tu respuesta a esta epístola una carta de despedida . 
            
Mientras tanto , no admito de tu generoso regalo sino la cantidad precisa para costear mi dote monástica . Lo restante emplea lo en las buenas obras que te dicte tu noble y humano carácter . Feliz tú si consigues a el cabo vivir tan contenta en la escena de el mundo como lo estará separada de sus agitaciones y vicisitudes tú . — ENTITY . 
            
Turbada con la lectura de el último billete de la joven devota , ENTITY se apresuró a concluir , según en él le aconsejaba su amiga , la enajenación de el ingenio . Olvidando , en su afán de poner término a el asunto , que podía haber espías a su alrededor dejó que ENTITY trasluciera el dispuesto viaje . Entonces necesitó la imprudente contemporizar a_toda_costa con aquella mujer , que era ... su madre , según no ignora el lector , y ENTITY , viendo las de nuevo en aparente intimidad , sintió renacer su antiguo disgusto . 
            
La frecuencia con que ENTITY , el mayoral de el « Paraíso » , iba a visitar a ENTITY aumentó el interminable catálogo de las zozobras de ENTITY . ENTITY , a caza de conquistas perennemente , empezó a dirigir miradas de fuego a el joven campesino , cuyo amor conyugal no resistió a la artillería de los incendiarios ojos de la desmoralizada beldad de cobre . Irritado ENTITY de_resultas de lo sucedido con ENTITY , se propuso desahogar sobre su segundo competidor la rabia que el temor de perder su destino en la finca le impidiera manifestar declaradamente a el primero . Alzando la robusta diestra una tarde que ENTITY , apoyado contra frondoso mango fronterizo a las ventanas de ENTITY , cantaba a el son de el tiple los atractivos de la mulata , descargola con fuerza en la atezada mejilla de el enamorado montero . ENTITY por toda contestación , levantando el tiple a su turno con la velocidad de el rayo , se lo rompió en la cabeza . Enseguida los machetes de ambos salieron de sus vainas de cuero , la sangre corrió y el daño no se hubiera reducido a leves rasguños si ENTITY , asustado con los gritos de ENTITY , no acudiera lleno de severidad a separar a los combatientes . 
            
Tuvo después el esposo de ENTITY que agotar el vocabulario de las súplicas y reconvenciones para conseguir que ENTITY perdonara a su infiel marido su veleidad amorosa . Quería huir de él , maldecir le y regresar a el bohío de sus honrados padres . había le amado tanto la pobrecilla que no podía perdonar le fácilmente . El arrepentimiento de ENTITY y la influencia de ENTITY restablecieron no_obstante la armonía en el desunido matrimonio . Pero convencido el postrero de que aquella sencilla y antes ejemplar pareja acababa de perder su verdadera felicidad , que era una completa confianza mutua , dio parte a la policía de el comportamiento de la indigna mozuela que se complacía en introducir el desorden en las familias . ENTITY fue pues condenada a sufrir diez años de encierro en una casa de reclusión . 
            
A el ver que le arrebataban a su hija tornó a prorrumpir ENTITY en injuriosas invectivas contra ENTITY , ínterin ENTITY se ponía , como de costumbre , de parte de la raza dominadora . El esposo de ENTITY , que desdeñando responder a la grosera alharaca de la primera , resueltamente ordenó que la expulsaran de el ingenio , acogió con mayor desprecio aún las adulaciones de el último . Si el insolente arrojo de la madre lo indignaba , la bajeza de el hijo le inspiraba repugnancia invencible . La causa de los dos estaba perdida en el tribunal de su sensatez . 
            
No osó apenas respirar ENTITY durante las referidas peripecias domésticas , como recelando que el cielo se desplomara sobre su frente . Tenía miedo a ENTITY , que podía hablar en un arrebato de cólera , a ENTITY , que podía llegar de un momento a otro , y a su consorte , tan decidido en los casos extremos . Creyendo ENTITY sumisión su triste inquietud , y agradecido a su obediencia , la acarició nuevamente como a un niño mimado . Su corazón , siempre sediento de emociones , deseaba hallar eterno manantial de gratos afectos en el pecho de su legítima compañera . ¿ Por qué pues caprichoso destino se empeñaba en separar dos seres nacidos para unir se , comprender se y apreciar se ? 
            
A el fin , la venta de el « Antilla » se realizó con el mayor sigilo . A los nebulosos días de enero y febrero sucedió la atmósfera de marzo , bajo la zona tórrida casi tan resplandeciente como la de el estío , y ENTITY anunció alegremente una serena tarde a su bella consorte que en la inmediata mañana marcharía a la capital para arreglar el pasaje de ambos en el primer buque que saliera para ENTITY . 
            
tiño se a el oír le la tez de la joven de subido rosicler que le comunicó sobrehumana hermosura , y suspendiendo se de el cuello de su amigo lo abrazó tan estrechamente que se asemejaba su caricia a una nerviosa contracción . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , gracias ! , exclamó con profundo acento . 
            
Después , cayendo de rodillas , juntó sus manos , fundidas por la naturaleza en tan perfecto molde como las de la ENTITY , las elevó a el cielo y oró con fervor . 
            
Aquella misma tarde se dirigió a la laguna de la ENTITY , visitó el bosquecillo de bambúes , recogió los prematuros capullos que la verbena y los lirios favorecidos por la fecundizante acción de el calor y la humedad comenzaban a producir , besó en_señal_de despedida la inscripción trazada por ENTITY en las flexibles cañas , consagró un suspiro a la memoria de la malograda cotorra amarilla y regresó a su hogar , desplegando ya sus alas como el ave criada en jaula demasiado estrecha , que a el escapar se de su prisión conoce que ha nacido para recorrer con raudo vuelo extensos horizontes . 
            
Acudió ENTITY a recibir la con el involuntario alborozo que causa una perspectiva lisonjera y besando sus negros cabellos , perfumados por los olorosos efluvios tropicales : 
            
— Me ocupaba en preparar , le dijo festivamente , mi maleta de viaje cuando vinieron a convidar nos de el próximo pueblo para un baile que en él esta noche se verifica . Lo costean las familias residentes en las fincas inmediatas y si quieres asistiremos a esa campestre fiesta por curiosidad . 
            
Aceptó ENTITY gozosa . Anhelando sacudir el tétrico yugo de la desdicha , necesitaba presenciar sin dilación plácidas escenas . Juzgando se ya libre de la enemiga persecución de ENTITY principiaba a respirar con algún desahogo . A el ver la en_consecuencia correr de_un_lado_a_otro con ligera planta , disponer su vestido de baile tarareando populares cantos y ostentar naturalmente la animación graciosa de su edad , a ella , siempre tan seria , taciturna y reservada , ENTITY volvió a vislumbrar en sus sienes la aureola de sus ilusiones desvanecidas . Y esperanzado de que la felicidad le sonreiría junto_a un ser tan seductor , luego_que cesaran las funestas influencias que los habían desunido en parte , le preguntó con un resto de duda que las singulares circunstancias de su matrimonio excusaban quizá : 
            
— Ambarina , responde me como responderías a un sacerdote en el confesionario : ¿ me amas de veras ? 
            
— Mi conducta te probará en adelante los sentimientos que me inspiras , repuso la joven , húmedos de aprisionadas lágrimas los ardientes ojos . 
            
Llegó la noche , noche radiosa y coronada de estrellas como una reina de diamantes . ENTITY para el sencillo festejo con tanta armonía como elegancia . Un vestido de gasa rosada flotando en rizados volantes y abundosos pliegues en_torno_de su enhiesto talle , ramos de flores en los cabellos y en el pecho , y sonrisas inefables en sus voluptuosos labios constituían todo su adorno . Aquella ligera tela , transparente como los velos de la aurora , aquellas olorosas guirnaldas y aquella alegría algo triste aún componían un conjunto lleno de frescura y de poético hechizo . A el atravesar ENTITY en cómodo carruaje las guardarrayas de palmas , de murmuradores pinos y de balsámico reseda que poblaban el « Antilla » , sentado junto_a la hermosa indiana , sintió por_lo_tanto desvanecer se a fuer de fatídica pesadilla la memoria de las penas que destruyeran tan pronto el entusiasmo de su segundo enlace . La misma ENTITY , extasiada con la magnificencia de el firmamento nocturno , y el puro amor que bajo un cielo sublime abrigaba su alma , cesó de repetir como acostumbraba esta desconsoladora estrofa de ENTITY , canoro cisne de el ENTITY nacional contemporáneo : 
            
¡ Tantas horas de esperar , tantos días de dolor aguardando otro mejor que jamás ha de llegar ! ENTITY creía ya llegado , o a lo menos próximo , el de el término de su martirio , y lo saludaba con la inmensa gratitud de el prisionero que juzgando se destinado a perecer entre cadenas recobra de improviso la libertad . 
            
Entraron en el salón campestre , engalanado con verdes ramas , gayados festones y matizadas banderolas . Numeroso concurso dispuesto a divertir se lo llenaba ya ; la orquesta , traída de ENTITY , tocaba las contradanzas más populares y las familias de los hacendados vecinos mezclaban allí con las leyes de la franqueza las de decorosa finura . Tan animado espectáculo recordó a ENTITY el baile de ENTITY en que por segunda vez viera a ENTITY . Comparando pues el desvío que le demostraba entonces la bella joven con su tierno abandono actual murmuró , estrechando la delicada mano que a el dirigir se ambos en_busca_de un asiento permanecía entre las suyas : 
            
— ¡ Qué diferencia ! 
            
— ¡ Oh , sí ! ¡ Qué diferencia ! repitió ENTITY , cual si la propia idea la embargara en secreto . 
            
Encantado con esta simultaneidad de pensamientos ENTITY añadió , sonriendo se : 
            
— Hemos venido a este lugar a pasar un alegre rato desembarazados de la enojosa etiqueta que reina en las ciudades . ¿ Quieres bailar conmigo ? 
            
ENTITY por toda respuesta volvió a colocar su mano entre las de su esposo , lanzando le a_la_vez una mirada que revelaba dicha tan inmensa como el inmenso amor de que nacía . 
            
agregaron se ambos a los entusiastas bailadores y a el sentir ENTITY en_torno_de su cintura el brazo de el único hombre que había amado sosteniendo la cariñosamente , a el levantar sus grandes ojos y hallar en las regulares facciones que para ella poseían atractivo tan infinito , la expresión de la simpatía en grado suficiente para satisfacer la , reclinando se sobre el corazón de ENTITY como un avaro sobre su tesoro balbuceó , invocando en voz baja a el ENTITY : 
            
— Permitid me , ENTITY , morir ahora amada por él y apoyada en su hombro . ¡ Oh ! Sea éste , os lo suplico , mi postrer instante si han de suceder le otros como los que habían comenzado a separar me de mi esposo y amigo . 
            
¡ Ay ! La casualidad pareció encargar se de la realización de su voto . De_repente invadió el ámbar de sus mejillas terrorífica palidez , la de el mármol , la de la muerte . Quiso en vano permanecer en pie y diciendo entre sus dientes apretados : ¡ ENTITY , saca me de aquí ! , dejo se caer en un asiento próximo , doblado y flotante el cuello como el de una paloma en la agonía . 
            
Asustado ENTITY con su indisposición corrió a buscar le un vaso de agua . Apenas se hubo apartado de su consorte otro joven acudió solícito a auxiliar la . ENTITY , en cuya sarcástica boca vagaba una sonrisa de atroz enemistad . 
            
— ¿ Tan impresionable te has vuelto , ENTITY hermosa , exclamó con ironía satánica , que casi te desmayas a mi vista ? Si yo perteneciera a el gremio de los fatuos que lo interpretan todo a su favor , imaginaría que el recuerdo de los íntimos compromisos que entre los dos mediaron te turba demasiado aún . Por eso quizá tratabas de emprender la fuga sin que yo lo supiera , temiendo los peligros a que te expone esa tierna memoria en mi proximidad . 
            
— ¿ Lo sabes todo ? preguntó lacónicamente la joven , recobrando de golpe el aire sombrío que oscureciera su beldad como fúnebre velo , y que sólo por breves momentos ahuyentara el sol de la alegría . Entonces mi pérdida es inevitable . 
            
— ¡ Toma ! Has recurrido a la traición para vencer me y comprendes por lo mismo que debes perecer en la lucha . Nada sospechaba , sin embargo , mi astucia , te lo aseguro , de la venta de el ingenio , ni de tus proyectadas romerías por el vasto mundo . Pero permitiste que tu amable esposo arrojara de la finca a ENTITY , tu madre , encerrara en una casa de reclusión a ENTITY , tu hermana , y ENTITY que no aborrece , como tú , a su familia , para vengar la me descubrió tus vagabundos planes . 
            
— ¡ Baja la voz en nombre de el cielo ! ... ¡ Baja la voz ! murmuró la desgraciada , estremeciendo se . 
            
— ¿ Y por qué he de bajar la ? Gracias_a ENTITY puedo hablar sin recelo de que me escuchen . Mezclada sangre no circula por mis venas y los terrores que a ti te embargan me son desconocidos . ¡ Ah ! ¿ Cómo creíste escapar a mi vigilancia y arrebatar me impunemente las utilidades que me proporciona la dependencia en que te tengo ? 
            
— Ve te ... Aparta te ... Otro día me hablarás a_solas ... En otra ocasión te oiré más tranquila , balbuceó ENTITY fuera_de sí . ¡ ENTITY ! Mi existencia ya no me pertenece . No mates con tu crueldad a mi hijo . Te lo ruego por la tumba de mi padre , que te protegió sin sospechar que morderías como la serpiente el corazón de los que más amaba en la tierra . ¡ Ten compasión de mí ! 
            
— ¡ Bah ! ¿ Y qué me darás en premio de mi complacencia ? ¿ La mitad de el caudal que habías pensado llevar te entero ? No vale la pena de renunciar a la venganza por tan poca cosa . 
            
Antes que la víctima pudiera replicar , compareció ENTITY con el vaso de agua en la mano . A el observar lo demudado que se puso cuando la presencia de ENTITY le reveló la causa de el repentino síncope de su esposa , ésta , temiendo las consecuencias de la violenta contienda entre aquellos dos hombres , se lanzó con los brazos abiertos a separar los , olvidando que arrostraba las miradas públicas . Su irreflexivo movimiento contribuyó a perder la . ENTITY a el conocer la extraordinaria influencia que sobre su compañera ejercía su enemigo la empujó hacia su asiento , diciendo le : 
            
— ¡ Imprudente ! ¿ No te he repetido hasta cansar me que la mujer honrada no puede permitir que se le acerque un hombre vil sin contagiar la también con su degradación ? 
            
púso se lívido ENTITY a su turno con las invectivas que lo desconceptuaban ante tantos espectadores , y olvidando en su anhelo de humillar a su contrario un resto de compasión hacia la infeliz ENTITY , exclamó , escapando se la voz como el silbido de una víbora de entre sus comprimidos labios : 
            
— Nada hay tan audaz como el cinismo de el hipócrita . ¿ Qué tiene usted que echar me en cara , señor mío , para que se atreva a apostrofar me en términos tan insolentes ? ENTITY de la juventud , extravíos pasajeros que la sociedad no califica de vergonzosos , mientras yo en cambio poseo justos motivos para mirar a usted con desprecio a_pesar_de la tolerancia de mi carácter , que me ha hecho callar ante usted hasta ahora . No se sonría usted con ese desdén que oculta cobarde miedo . Yo sé , y lo declaro a gritos , que usted , hambriento advenedizo , aventurero sediento de oro , se ha vendido a el metal que lo fascina , y que por tal de atrapar la dote de una rica heredera se ha casado usted sin escrúpulos con la hija de la mulata ENTITY , con ENTITY la mestiza , resolviendo se a mezclar en las venas de su futura prole la sangre de el hombre blanco y libre con la de el negro esclavo y envilecido . 
            
— ¡ Mientes ! dijo ENTITY , arrojando le a el rostro con un rugido de tigre el vaso de agua que empuñaba todavía su crispada mano . 
            
siguio se una escena de tumultuosa confusión . ENTITY se tapó los ojos para no presenciar la ínterin las fibras de su corazón se desgarraban para siempre . Cuando volvió en sí de el aturdimiento que le causó el funesto desenlace de su triste historia , encontro se aún en la sala de el baile , a cuya puerta se agolpaban los circunstantes repitiendo : 
            
— Detened los ... Van a matar se ... ¡ Que den aviso a la policía ! 
            
Un sentimiento superior a las violentas emociones que la agitaban se apoderó entonces exclusivamente de el alma de ENTITY : su amor a ENTITY , a su esposo , a el hombre que iba quizá a morir despreciando la y maldiciendo la . La joven miró en torno suyo con la expresión salvaje de la leona a quien cercan los cazadores , o de el demente que pretende recobrar su razón , y distinguiendo una ventana sin rejas que enviaba ráfagas de fresca brisa a su trigueño cuello lanzo se por ella a la calle y corrió hacia donde corría la gente . De improviso se detuvo dudosa . Aunque la multitud seguía la línea recta , sus perspicaces ojos creyeron vislumbrar dos sombras que tomando por un sendero poco transitado acababan de perder se bajo una muralla de árboles . Guiada por el instinto , ENTITY , apartando se de la trillada carretera , voló en_pos_de los indecisos fantasmas . Numerosas escabrosidades interrumpían a_cada_rato la velocidad de su marcha , destrozando su ligero vestido , hiriendo sus delicados pies . ¿ Qué importa ? Su voluntad las vencía indignada de que fuera tan muelle la constitución física de ENTITY la mulata . 
            
¡ Infeliz ! Esta palabra resonaba en sus oídos más lúgubremente que un doble funerario . Cuando quebrantada , sofocada , fuera_de sí , sentía impulsos de pedir socorro dominada por un terrible pensamiento murmuraba llorosa : 
            
— Calla y sufre conforme , miserable víctima de las preocupaciones y de la incontinencia de los que te dieron el ser . ¿ Qué derecho posee para reclamar el servicio de personas blancas la mulata ENTITY ? 
            
A_pesar_de la serenidad de la noche , de los millones de astros que disipaban las tinieblas , y de su conocimiento de la localidad , la joven , trastornada por su aflicción , se extravió en los silenciosos campos . Cantaba el gallo en el corral vecino , mugía el buey en el establo , y la cigarra , verde como el césped que la albergaba , entonaba himnos llenos de humildad . Eran aquéllos los únicos rumores que le anunciaban vivientes seres en_rededor suyo . Después_de vagar de un punto a otro como una insensata , de saltar zanjas cenagosas y dejar su vestido de gasa en los matorrales , ENTITY tropezó contra un árbol derribado , cayó a tierra e incorporando se de nuevo toda magullada se sentó a llorar a el pie de una palmera con doble amargura que , cuando niña todavía , la esbelta reina de los campos cubanos vio correr las lágrimas que le arrancaba la ausencia de un pariente amado y desconocido . 
            
Humanas voces la sacaron de_repente de su penosa abstracción . levanto se como movida por un resorte sobrenatural , voló hacia el punto de donde partían y oyó a ENTITY que decía a ENTITY con los quejidos de el dolor , pero no de el arrepentimiento : 
            
— Me has herido ... Los dos machetes que acabamos de comprar a_peso_de_oro en la cabaña de un sitiero no estaban templados con igual fortaleza ... El mío ha rozado tu frente sin romper la , el tuyo me ha abierto en el cráneo un agujero de el que probablemente no sanaré . Ya_que la muerte me amenaza con su horrible guadaña quiero antes que me venza declarar te toda la verdad . ¡ ENTITY ! ... Cierto fue que arrastré a tu primera esposa a el adulterio , y que seduje a ENTITY ; pero cierto es también que anulé mis compromisos con ENTITY porque no me atreví a poner a mi futura prole en lucha con la sociedad , empañando su nacimiento con indeleble mancha , pues ENTITY es hija de el difunto ENTITY y de la mulata ENTITY , según probar te puede una carta escrita por el primero en su lecho de agonía que guardo con otros papeles importantes en mi necesaire de viaje , el cual encontrarás en un aposento de la pobre posada de el pueblo donde me he alojado a el venir de nuevo aquí en_pos_de la presa que se me escapaba . En mi bolsillo están las llaves de mi temporal habitación y de el mueble a que aludo . Ahora haga usted que me socorran , a ver si logramos evitar que ENTITY se lleve mi alma demasiado aprisa . 
            
Todavía hablaba ENTITY y ya retornaba ENTITY rápidamente hacia la población que acababa de abandonar a_causa_de el funesto incidente de el baile . ¿ Qué intentaba ? Apoderar se de la carta delatora antes que su esposo la leyera a_fin_de poder declarar calumniosa la revelación de el herido . El documento aciago , la prueba única de su desgracia , cuyo recuerdo le impidiera durante tanto tiempo dormir tranquila , y vivir en paz , se hallaba allí a_pocos_pasos de distancia para desaparecer cual si jamás hubiera existido si era ella bastante activa para evitar que ENTITY la viese . ¡ Oh ! Su porvenir y el de la inocente criatura que ya más que a sí propia amaba , dependían de su prontitud . 
            
— ¡ Hijo mío , hijo mío ! , murmuraba , prorrumpiendo en delirante monólogo mientras desandaba lo andado , yo te salvaré de la fatal preocupación que pretende deshonrar te antes que hayas nacido . Destruido ese maldito papel cuando te acusen podrás negar y hasta convencer el corazón de tu padre de que ENTITY recurrió a infame impostura para satisfacer su encono contra nosotros . ¿ Mas si ENTITY llega antes que yo a el albergue de mi enemigo ? Si atormentado por la duda quiere cerciorar se de una vez de lo que hay de verdad en el asunto . ¡ Silencio ! añadió dirigiendo se a su propia voz . ¿ No viene alguno en_pos_de mis pasos ? Es ENTITY , lo conozco en el modo de andar . ¡ Oh impetuosa turbonada de mi ardiente patria , vendaval borrascoso que tienes alas como el pensamiento , traslada me inmediatamente a_donde llegar ansío ! 
            
Y ENTITY corría jadeando como la perseguida cierva . Pero el cazador corría también con sobrehumana ligereza , prometiendo dejar la atrás . ¿ Qué hacer de consiguiente en tan crítica situación ? 
            
— ¡ Oh ENTITY ! ¡ Favoreced me ! balbuceó la desdichada , deteniendo se un instante abrumada bajo el peso de la idea fija que rendía su alma y su cuerpo . 
            
Era horrible renunciar a toda esperanza de salvación tocando ya la tabla a propósito para librar la de el naufragio . Era casi un suicidio permitir que , por falta de una inspiración oportuna , el volcán que le daba tiempo para huir de una próxima explosión a el lanzar el fuego de sus entrañas la sepultara entre la lava derretida . 
            
Ya muy inmediata a el pueblecillo , tropezó con ENTITY y ENTITY , que reconciliando se sin saber cómo en_medio_de la confusión producida por la contienda de ENTITY y ENTITY , que presenciaran a el contemplar el baile por fuera_de las ventanas , según costumbre de el pueblo cubano , regresaban a sus respectivas fincas hablando inquietos de el suceso . A el ver los ocurrió se le a ENTITY , según creyó , el pensamiento afortunado que en vano buscara antes en su mente aturdida . 
            
— ¡ ENTITY ... Francisco ! exclamó temblorosa . Si amáis a mi esposo detened le ; evitad que me siga y a_pesar_de su resistencia conducid le a el « Antilla » en el acto . Acaba de desafiar se con ENTITY en un campo vecino y marcha en_busca_de un arma para dar le muerte , o recibir la de mano suya . Impedid en nombre de el cielo sus funestos planes ; no os cuidéis de sus amenazas ni sus gritos y privad le de la libertad hasta mañana . Entonces ya las diligencias que voy a practicar habrán ahuyentado el peligro . 
            
Y la joven prosiguió su loca carrera , dejando conmovida con la expresión desgarradora de sus acentos el alma de aquellos dos hombres rudos . Llegada a la humilde hostería donde fijara ENTITY momentáneamente su residencia , paro se pensando en una cosa que no se le ocurriera antes , que no tenía las llaves de el aposento , ni de el necesaire de su contrario . En vano , bajo pretextos especiosos trató de inducir a el posadero a forzar la valija de su huésped . O por temor a el castigo que semejante abuso de confianza podría atraer le o porque miró con desdén a la mujer desmelenada como una demente que le hacía , con una corona de flores sobre su esparcida cabellera , a tan desusada hora una proposición por el estilo , o porque ENTITY consigo no llevaba suficiente oro para vencer sus escrúpulos , lo cierto es que no se rindió a sus ruegos . Entonces , pidiendo una habitación separada , púso se la infeliz a esperar con un semblante que causaba susto la venida de ENTITY , persuadida de que ENTITY y ENTITY no lograrían detener lo mucho tiempo . Abrazando alternativamente cien opuestos partidos decidio se a el cabo a pretextar a su esposo que ENTITY había mentido y a exigir de él como prueba de verdadero amor que no buscara los falsos documentos forjados por el ENTITY de la familia para destruir la felicidad de ambos . ¡ Sí , sí ! ENTITY la creería cuando le jurara por la vida de su hijo ( Dios le perdonaría su engaño , destinado a conservar un padre a el pobre niño ) que el « necesaire » de ENTITY sólo encerraba el testimonio de la impostura concebido si no para convencer a la víctima a lo menos para aniquilar su paz doméstica . La creería ¡ oh sí ! y presuroso desviaría su mirada de la carta cruel con el horror que inspira el aspecto de un basilisco . 
            
Pero las horas transcurrían ; la noche adelantaba , las sombras , después_de haber se vuelto densas como un paño mortuorio , empezaban a diafanizarse , y el precipitado paso de ENTITY no hería su atento oído , y nadie llegaba , y en la posada continuaban durmiendo con el pesado sueño que produce el cansancio de el trabajo físico , unido a la ausencia de toda inquietud moral . Atormentada por la incertidumbre , ENTITY , que sobrecogida primero con la idea de una entrevista con ENTITY , encontrara demasiado veloz la marcha invariable de la hija de el caos , la acusó enseguida de arrastrar con desesperante lentitud su oscuro manto hacia los linderos de el día . A el miedo había reemplazado la impaciencia , a ésta un presentimiento doloroso que le anunciaba algo que no definía , y que sin embargo colmaba la medida de sus zozobras de un modo insoportable , siniestro , aterrador ... 
            
sobraban le motivos para sobresaltar se con aquella tardanza , que le parecía un siglo de torturas en su situación excepcional . A el dirigir se ENTITY en_busca_de el papel de que le hablara ENTITY , ansioso de descifrar de una vez los misterios que le rodeaban , caminaba entregado a el vértigo que en todo su ser suscitaban arraigadas preocupaciones . De_repente pusieron se le delante ENTITY y ENTITY . Desviando los pues a un lado con airado gesto ENTITY les dijo : 
            
— ¡ Dejad me ! No puedo gastar mi tiempo con vosotros ahora . ¡ Paso , impertinentes ! Voy a_donde no quiero que me acompañéis . 
            
— La señora tenía razón ; va a proveer se de pistolas o puñales , murmuró ENTITY en el oído de ENTITY . ¡ Ah señor ENTITY ! añadió en alta voz el buen campesino , no permitirá nuestro afecto que siga usted adelante . Renuncie por amor de ENTITY a funestos arrebatos y regrese con nosotros a el « Antilla » . 
            
— Os he dicho que me dejéis pasar . No me obliguéis a repetir lo , replicó ENTITY imperiosamente . 
            
ENTITY hizo ademán de retroceder ; pero ENTITY , juzgando prestar importante servicio a quien otras veces a él lo sirviera , exclamó , interceptando siempre el camino : 
            
— Antes me matará usted , señor ENTITY , que separar me de aquí . No debo consentir en que usted pase y no pasará de consiguiente . 
            
— ¡ Miserable ! gritó el esposo de ENTITY , desahogando sobre el mayoral de el « Paraíso » la rabia que ENTITY encendiera en su pecho , ¿ cómo te atreves a contrarrestar con esa insolencia mi voluntad ? 
            
— Me insulta usted , señor ENTITY , pero se lo perdono considerando que la ira le trastorna el juicio . Vamos , ENTITY , ayuda me a conducir le a el « Antilla » . 
            
— Si alguno de vosotros pone la mano en mi persona no respondo de su vida , dijo ENTITY , buscando frenético en torno suyo algún objeto con qué defender se . Sois unos traidores que pretendéis enviar me quizá a el cadalso . Pero infames , cobardes , villanos , lucháis con un caballero e impunemente no lo verificaréis . 
            
— ¡ A el cadalso ! repitió ENTITY , persignando se estremecido . Dios libre de tan mal pensamiento a dos hombres honrados hasta ahora . Tratamos por_el_contrario de evitar que usted se aproxime a él impidiendo le ir en ese estado de efervescencia a verter la sangre de una criatura humana , aunque sea esa sangre más vil que la de un perro . 
            
— Ya la he derramado , necio , y tu pertinacia va a ser causa de que me sorprenda la policía . ¡ Oye ! ENTITY amenazadoras resuenan en la distancia . Me persiguen sin duda . 
            
— Ese ruido proviene de el populacho , que se ocupa aún de el escándalo de el baile a el retirar se cada cual a su casa a conciliar el grato sueño . ¡ Ea , señor ENTITY ! Imitemos el ejemplo general y no se empeñe usted en alucinar me con pretextos que no creo , porque anticipadamente me los ha advertido su esposa . 
            
— ¡ Torpe ! ¿ Qué tiene que ver ENTITY con nuestra actual situación ? 
            
— ¡ Toma ! Ella , que todo lo prevé , nos ha ordenado que no permitamos a usted esta noche andar de vagabundo . ENTITY antes que usted se apareciera aquí vino la señora , pálida , agitada , descompuesta , a decir nos estas palabras , poco más o menos : « ENTITY me sigue . Me hallo informada de lo que ha hecho ; me figuro lo que va a hacer y quiero estorbar lo . Detened le aunque necesitéis luchar con él . Llevad le a el « Antilla » y aguardad allí mi retorno » . Un trastorno horrible se pintaba en su rostro ínterin hablaba . Estaban desencajadas sus facciones , trémulos sus miembros y destrozados sus vestidos . Después desapareció , recomendando nos de nuevo que condujéramos a usted a el « Antilla » y asegurando nos que usted iba a matar a el señor ENTITY , según la escena que acababa de presenciar entre ambos en un campo vecino . 
            
Despertó aciaga idea esta inconexa relación en la mente de ENTITY . ¿ Cómo extrañar que su natural sensatez se extraviara en el caos que tan singulares eventos produjeran en su cabeza ? Apoyando pues la mano en su frente con un ademán de desesperación que sobresaltó a los toscos espectadores de su emoción penosa murmuró convulsivo : 
            
— Ha presenciado mi querella con ENTITY en el vecino campo . Luego sabe que acabo de herir le peligrosamente ; luego a el impedir me la fuga , intenta quizá entregar me a la policía para vengar la muerte de el hombre a quien secreta voz me repite que amó en un tiempo como nunca me ha amado , o estorbar que me cerciore , aunque ciña a mi pie la cadena de los presidiarios , de su afrentosa procedencia . De_todas_maneras es una egoísta sin corazón que me sacrifica a sus particulares intereses . ¡ Maldito sea el día en que la conocí ! ¡ Maldita la hora en que uní mi mano a la suya ! ¡ Soltad me cobardes ! ¡ Criados desleales , paso a vuestro señor ! ¿ No me obedecéis ? ¡ Y bien ! Caiga vuestra sangre sobre vuestra cabeza . 
            
ENTITY en efecto , arrebatando a ENTITY el machete que pendía de su cintura , lo blandió en formidable actitud . ¡ Inútil amenaza ! ENTITY , fiel a el bien que prestar le creía , prosiguió luchando con él tan tenazmente que tal_vez hubiera salido mal parado de la contienda a no haber comparecido en la escena varios individuos a caballo , cuyo jefe , echando pie a tierra , preguntó sin andar con rodeos : 
            
— ¿ Cuál de ustedes tres es el llamado ENTITY ? 
            
El desgraciado que llevaba aquel nombre probó desde_luego , desdeñando buscar la salvación en mezquinos subterfugios , que le pertenecía . 
            
— En tal caso dese usted a la justicia , contestó el recién llegado . Soy el capitán de el partido y mis muchachos acaban de encontrar junto_a el palmar cercano a un hombre herido que acusa a usted como a el criminal que en semejante situación lo ha puesto . Mientras la verdad se prueba irá usted a la cárcel . 
            
dejo se amarrar ENTITY como un malhechor con gran asombro de ENTITY y sincera pena de ENTITY , que comenzó a sospechar que había cometido irreparable torpeza . Cuando ENTITY por_lo_tanto retornó en la inmediata mañana a el « Antilla » , cansada de permanecer infructuosamente de centinela en la posada , halló en la finca a ENTITY , debatiendo se con la muerte , y un billete donde en mal trazados renglones le decía su esposo : 
            
« ¡ Inicua mujer ! Tus deseos se han cumplido . Has vengado a tu antiguo amante , o has evitado tu vergüenza a costa de la mía condenando me a la afrenta de la prisión para que no se confirmara el descubrimiento de tu impuro linaje . De_todos_modos ya no dudo de que circula en tus venas la sangre de la mulata ENTITY , sangre que a ENTITY ha inspirado los deliquios horrendos de ENTITY y a ti la baja idea de arrojar me a una mazmorra para satisfacer tu egoísmo personal . ¡ Ah ! Tu conducta me haría morir de dolor si tu perfidia manifiesta no hubiera robustecido de golpe los sentimientos repulsivos que las contradicciones de tu carácter , las dobleces de tu cauteloso pecho y la falsedad de tus palabras habían empezado a inspirar me . ENTITY , te lo repito por centésima vez : no existe el amor sin la confianza , la fe y la expansión mutua . Tan grande , tan verdadero ha sido no_obstante el mío que aunque a el momento lo privaste de esos elementos de estabilidad triunfó de la duda , de el temor y de la sospecha hasta que ordenaste a ENTITY y a ENTITY me detuvieran para que los sabuesos de la justicia me impidieran huir de el castigo que aguardaba a el matador de ENTITY , o apoderar me de el documento que te interesa más que la vida de tu consorte . Por tu culpa , ENTITY , han oprimido mis miembros humillantes ligaduras , ha resonado a mi alrededor el feroz murmullo que lanza el pueblo contra el criminal que camina entre bayonetas amenazadoras . En_medio_de ese oprobio , la fatal pasión que encendiste en mi alma expiró para siempre , dejando me en su lugar acerbos impulsos de rencor . Y desde que mora negra hiel , donde hubo miel divina ya la muerte de ENTITY , que originará la mía , no me asusta : ya no me importa que me juzguen como un vil asesino . La mano de el verdugo puede romper el lazo que nos une . Venga en buena hora a descargar se sobre mi cuello . 
            
» Soy cristiano como jamás lo has sido tú , joven escéptica , y sin embargo me has despojado de el paciente valor con que un día sostuve la cruz de la adversidad . Has colocado una tan pesada sobre mis hombros que sucumbiendo mis fuerzas , bajo el fardo terrible , ha resbalado mi planta en la falda de el ENTITY de mis sufrimientos y hállo me ahora caído y débil y estúpido en la base de el escabroso monte . Tú , que me has empujado impiadosa , apresura te a cantar el himno de triunfo sobre mi postrado cuerpo . 
            
» Gracias_a el cielo ya no te amo , ni aunque un milagro tornara a presentar te a mis ojos revestida de la brillante blancura de el inmaculado cordero podrían resucitar en mi corazón , herido mortalmente por tu imprudencia , o malicia , las antiguas afecciones hacia ti . Pero te he amado y el sonido de tu voz , que todavía ayer halagaba mi oído como melodía encantadora , lo atormentaría hoy después que ha perdido la celeste expresión que mis ilusiones le prestaban . ¡ Mujer ! ¡ Mujer ! Si te arrepientes de la aciaga influencia que has ejercido en mi destino , si lloras sobre la situación a que me has arrastrado , que tu pie no huelle el umbral de mi encierro , que tu presencia no venga a recordar me un pensamiento que me martiriza . ¡ Que mi hijo nacerá de una madre que me ha perdido ! Evita me profanar los más santos sentimientos de la naturaleza , trayendo me actualmente a la memoria que esa pobre criatura enturbiará la clara prosapia de los ENTITY . Espera a que el tiempo ( si no muero ) me haga menos escrupuloso en la materia , o bastante justo para no reprochar a el inocente vástago la impureza de el materno tronco . 
            
» Adiós para siempre en este valle de lágrimas de cualquier manera que mi suerte se decida , que sucumba ENTITY y acreedor me consideren a la expiación de el patíbulo , o que sabidas las circunstancias de mi duelo con aquel hombre ruin me declaren absuelto , nada conseguirá reunir nos en lo futuro . Mi voluntad y tus circunstancias nos separan más completamente que la losa de una tumba , y a el concluir estos desordenados renglones menos intranquilo de lo que los principié , conozco que apagando se hasta el resentimiento que ha reemplazado a el amor que me inspiraste , pronto únicamente quedarán en mi corazón nuevas cenizas destinadas a mezclar se con las de el antiguo afecto que sentí por ENTITY y ENTITY , cenizas ¡ ay ! que como ha probado lo sucedido con entrambas nunca , nunca volverían a reanimar se aunque a_causa_de un cataclismo permanecieran solos en el mundo tú y . — ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY a el terminar esta cruel lectura . Yo en efecto lo he precipitado en el abismo en que se agita ciego . ¡ Salvad le , ENTITY , salvad le y aniquilad me enseguida para que recobre su libertad ! 
            
Sin pérdida de tiempo pues , se trasladó la joven a ENTITY , donde respetando las órdenes de su esposo , que le impedían penetrar en su prisión , suavizó su cautiverio derramando a torrente el oro , a_la_vez_que hacía su testamento , en el cual lo nombraba heredero exclusivo de todos sus bienes . 
            
A_pesar_de la calentura de fuego que había encendido una herida espantosa en las venas de ENTITY , a_pesar_de el grave peligro que corrió su existencia a_causa_de el tétano , tan temible y frecuente en la isla de ENTITY , no tardó en declarar lo el médico que lo asistía ( el mismo que en época no muy remota jugaba a el tresillo con ENTITY y el maestro de escuela en el « Paraíso » ) en plena convalecencia . Tan favorable anuncio , unido a los empeños de que se valió ENTITY para abrir a el encausado las puertas de su encierro , obtuvo pronto el éxito deseado . Con el pie ya de consiguiente en el umbral de la prisión , con la certeza incontestable de que iba a recobrar su libertad , ENTITY tomó pasaje en un buque que se disponía a salir para un puerto de la península . ENTITY con el sigilo que los ánimos desconfiados manifiestan en los proyectos que pueden encontrar obstáculos . Quería huir de ENTITY sin ver la más , poner el mar entre su persona y el objeto de tan dolorosas agitaciones , desaparecer en fin de el hermoso país en que su fatal sino le impidiera disfrutar de el apetecido reposo y no dejar en él rastro de su huella . 
            
ENTITY e inesperado acontecimiento apresuró la hora de su soltura . Concluía ENTITY en el « Antilla » su convalecencia , cuidado por ENTITY , que violando el decoro social había ido a sentar se a la cabecera de su amante , cuando una noche que el sueño embargaba las potencias de ambos un rumor sordo , siniestro , formidable , los despertó , introduciendo un estremecimiento en sus culpables corazones que ignoraban a qué atribuir . ENTITY , tan audaz en injuriar a el indefenso como cobarde ante el riesgo propio , se incorporó asustada , alargó el cuello y arrojando se de el lecho envuelta en un peinador se trasladó a el inmediato aposento , donde igualmente halló a ENTITY sentado en la cama , atento el oído y pálido de miedo más bien que de_resultas de su enfermedad . 
            
— ¿ Has escuchado ? le dijo temblando la pervertida joven . 
            
— ¡ Demasiado ! , balbuceó ENTITY como temeroso de su misma voz . 
            
Entonces el ruido , primero confuso , después singular y por último amenazante que los sobrecogía adquirió toda su significación aciaga . Era una llamada monótona , misteriosa y salvaje que se parecía a la inarmónica música de un tango africano ; era una seña uniforme que salía de diversos puntos para formar un acorde extraño , brutal y exterminador como la cólera de los hombres incultos . 
            
— ¡ Huyamos ! , exclamó ENTITY despavorido . Es una conspiración . Demos nos prisa o somos perdidos . 
            
Hablando así corrió hacia una ventana , cuyos postigos entreabrió . A el momento retrocedió lanzando un grito de angustia . A el resplandor de la luna que radiaba en el cenit como un globo luminoso , había distinguido multitud de feroces seres que rodeaban la casa de vivienda semejantes a un cordón de demonios . A su frente , un vil mestizo lleno de las abominables pasiones que le inspiraba su desprecio a los negros , a los cuales no quería pertenecer , y su odio a los blancos , que lo rechazaban , exhortaba a sus secuaces a la venganza . ENTITY . 
            
A el ver le , reanimo se sin embargo ENTITY . 
            
— Socorro , fiel ENTITY , ahuyenta a esos hijos de ENTITY y obtendrás un premio digno de tu gran servicio , dijo le a_través_de el postigo . 
            
Una carcajada infernal que resonó acompañada de el silbido de una bala le obligó a cerrar lo . No lo efectuó empero bastante aprisa para impedir que el mortífero plomo , encontrando a su paso a ENTITY , la hiriera en el pecho . 
            
— ¡ ENTITY ! aulló ENTITY sosteniendo la . Ahora lo comprendo todo . ENTITY es un infame que nos ha engañado con su satánica hipocresía para lograr nuestra muerte . ¡ Somos perdidos ! 
            
— Yo por_lo_menos lo estoy ya , murmuró ENTITY , oprimiendo su ensangrentado seno . Pronto ... pronto ... Un médico ... Un confesor . Mi alma no tardará en abandonar mi cuerpo . 
            
— ¡ Y no poder huir ! Y sentir se encerrado como el tigre que ha caído en la trampa de el cazador artero . ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Salvad nos ! 
            
Los mayorales de el « Antilla » y de el « Paraíso » a fuer de verdadera gente de el pueblo , tan dispuesta a las reyertas como a las reconciliaciones , vivían en la mejor amistad desde que ENTITY , manzana de la discordia , desapareciera de la escena . La víspera ENTITY , impulsado por uno de esos presentimientos que suele inspirar el ángel de la guarda a el mortal por quien vela , sintiendo se triste de un modo extraño para su condición egoísta e indiferente , había invitado a ENTITY a el descender la tarde a venir a jugar un rato con él a la baraja para distraer se de la idea de que sin duda le amenazaba inmediata muerte , cuando así colgaban desfallecidas las alas de su corazón . Sumamente supersticioso ENTITY , según sabe el lector , se ofreció a pasar con él la noche para ahuyentar las fúnebres visiones que podían visitar le . El fatídico chirrido de una lechuza que se posó en la techumbre de la habitación donde los dos platicaban , acabó de determinar lo a quedar se . Avisó a su ENTITY los motivos que le inducían a dormir en el « Antilla » , le recomendó mandara a el boyero vigilar en lugar suyo la gente y cumplida esta obligación , colocando su excelente machete bajo su almohada para luchar con el diablo , si era necesario , entrego se a ENTITY en el bohío de ENTITY , con todo el abandono de una conciencia tranquila . 
            
El rumor acompasado , y más aterrador aún a_causa_de su monotonía y misterio que un declarado tumulto , lo despertó también a la propia hora en que ENTITY y ENTITY abrieron en la fronteriza casa de vivienda los despavoridos ojos . vistio se precipitadamente , asió su machete y se dirigió con la sangre fría de el campesino cubano a el lecho de ENTITY , a el cual halló ya igualmente prevenido . Sacó el postrero lumbre , encendió una vela , miró a su camarada y dijo con una calma más expresiva que los clamores de la exageración . 
            
— La gente se ha levantado . Mira cumplidos mis presentimientos . 
            
— No nos queda duda de tamaña desgracia . ENTITY ¿ dónde está tu trabuco ? 
            
— Aquí , cargado y dispuesto a la defensa como un fiel mastín . Informemos nos antes_de agujerear la piel de esos bribones de lo que pretenden . 
            
Entreabrió un postigo como ENTITY y a el par percibió cercado el bohío . Seguro no_obstante por experiencia de que la voz de el que manda ejerce sobre el que se ha acostumbrado a obedecer influencia fascinadora , exclamó con autoridad : 
            
— ¡ Hola ! ¿ Qué hacéis ahí , muchachos ? Habéis abandonado demasiado temprano la tarima para acudir a trabajar , equivocando la luna con el sol . Ya veis que no calienta , aunque luce mucho , hijos de ENTITY . A la choza de nuevo , o antes_de la mañanita los soldados y vecinos de los alrededores os cazan como « jutías » , u os cuelgan de los árboles como racimos de plátanos morados . 
            
El acento temido de ENTITY sobrecogió a la atezada muchedumbre . Pero ENTITY , que se multiplicaba devorado por la sed de el mal , durante tantos años contenida en su pecho , le respondió como había respondido a ENTITY . El gatillo de su escopeta volvió a caer y una segunda detonación reveló los hostiles proyectos que le animaban . 
            
Mas esta vez , hendiendo inútilmente la bala los aires cerro se el postigo sin que la sangre corriera . 
            
— Nuestras personitas se hallan seriamente amenazadas , ENTITY , murmuró suspirando ENTITY . Bien nos lo indicó anoche aquella maldita lechuza . ¡ ENTITY mía ! Ya no tornaré a ver te , ya tus trigueñas manos no rodearán mi cuello , ya ... No sé lo que digo sino_que es muy duro morir despedazado por esos perros jíbaros destinados a bailar en la hora después que nos hayan mordido a su gusto . 
            
— Aguarda ... Aquí hay otro trabuco , contestó ENTITY , cuyos ojos relumbraban con la ira que produce en el jefe la rebelión de el subordinado . Aquí hay también municiones en abundancia . ¡ Carguemos nuestras armas y fuego con ellos ! 
            
Mientras con afán lo verificaban , los rebeldes , golpeando con fuerza sus tambores , prorrumpieron en los salvajes cantos de guerra de el ENTITY esclava , y trocando en bullicio discordante el monótono murmullo de su agreste cólera , se precipitaban hacia la puerta , tratando de derribar la . 
            
— ¡ Ánimo , firmeza ! repetía ENTITY , poseído de diabólico furor . 
            
— Sí , firmeza sobre todo , exclamó ENTITY , volviendo a abrir el postigo velozmente y disparando contra él su trabuco casi a boca de jarro . 
            
Cayó blasfemando el mestizo . Entonces sus satélites empujaron la puerta con nueva furia . ENTITY , imitando la maniobra de ENTITY , descargó su terrible arma , regando por_medio_de un movimiento lleno de destreza los proyectiles que encerraba y diez o doce de los asaltantes cayeron a su turno entre muertos y heridos . 
            
Aterrados con este desastre retrocedieron en masa , exhalando alaridos semejantes a los de las fieras que pueblan los bosques . 
            
— No os expongáis imprudentemente , les gritó ENTITY , a quien habían sentado bañado en su propia sangre contra un árbol . Prended fuego a los edificios de la finca ... ¡ Incendiad la toda ! 
            
— ¡ Ah , maldito tiznado ! dijo ENTITY , oyendo le dar la siniestra orden . Que haya sido tanta mi torpeza , que no haya conocido antes cuanto veneno albergaba tu corazón de víbora . 
            
— Ya es tarde para tales reflexiones , observó ENTITY con melancolía . Encomendemos nos a ENTITY . ¡ Nuestro último momento ha llegado ! 
            
— Muramos matando a lo menos . No dejemos que nos tuesten aquí como a lechones en un horno . Machete en mano , amigo ENTITY , y cuando esos malvados cambien sus armas por las antorchas abramos nos paso a_través_de sus filas . 
            
En efecto , según lo preveyera el astuto mayoral , los ofuscados siervos , ansiando apresurar su obra de destrucción , trocaron sus armas por maderos encendidos . Apenas comparecieron algunos blandiendo los fatídicos hachones los imitaron los demás con grotesca y bárbara algazara . Presto ondularon en el aire centenares de llamas rojizas agitadas por robustos brazos . Entonces ENTITY exclamó : ¡ Ahora ENTITY ! Abrió la puerta de improviso , descargó de nuevo su trabuco en unión de el de su compañero , produciendo horrible estrago en sus desordenados antagonistas , y se lanzó , repartiendo machetazos a diestro y siniestro , hacia los campos próximos . 
            
En_medio_de el frenético clamoreo que les aturdía lucharon ENTITY y ENTITY como hombres determinados a vender sus vidas caramente . Manejando activamente su machete , tropezando aquí y cayendo allá , ENTITY se salvó por milagro de el diluvio de golpes que le dirigían , y a_favor_de una nube que veló la claridad de la luna pudo ocultar se en vecino cañaveral . Acurrucado en su escondrijo , sangriento , jadeando , aguardó en vano allí el mayoral de el « Paraíso » a el de el « Antilla » durante cerca de un cuarto de hora . Con los ojos desencajados cual si fueran a saltar se le de las órbitas , contemplaba mientras tanto a los negros fantasmas que iban y venían aullando como demonios a el fulgor de las antorchas inflamadas , y a el mirar elevar se de_repente columnas de fuego hacia la bóveda etérea , a el conocer que las fábricas de el ingenio ardían ya todas a_la_vez , a el oír los lamentos de las víctimas condenadas a un horrible martirio , venciendo la indignación a el sentimiento de la seguridad personal , deslizo se furtivamente hacía las cuadras y en_medio_de las tinieblas se apoderó de un caballo . 
            
Lo asía ya por la soga para sacar lo fuera , cuando otras manos se pusieron sobre las suyas . El animal relinchó como si por el olfato conociera a el último que lo había tocado . 
            
— Es sin duda el etíope que lo cuidaba , pensó ENTITY . Su muerte antes que la mía aunque ENTITY se lleve su alma . 
            
Y se lanzó a el cuello de su enemigo , pugnando por ahogar le con sus dedos de acero . Aquél se lo impidió dando le con el pie tan violento golpe en las corvas que ENTITY cayó para atrás , sintiendo a_la_vez desplomar se sobre su pecho dos rodillas de hierro empeñadas en quebrantar lo . 
            
— ¡ Maldita lechuza ... ¡ No mentiste a el graznar ! balbuceó el pobre guajiro , luchando con el peso que lo abrumaba . Voy a perecer sin dar te , querida ENTITY , el beso de despedida ... ¡ Ah ! Te amo a el morir ... y te he amado siempre ... a_pesar_de lo sucedido con ENTITY ... pues los hombres ¡ ay ! no sabemos amar ... de otra manera . 
            
ENTITY , que comenzara su monólogo con apagada voz , lo concluyó con toda la fuerza de sus pulmones . Contradiciendo a no sé qué filósofo antiguo acababa de mostrar que la palabra de oro oportunamente usada vale más que el silencio que nada dice . Su adversario , abandonando la violenta posición que tomara sobre su cuerpo , le ayudó a levantar se , exclamando : 
            
— Sin ENTITY y la lechuza te envío a el otro mundo equivocando te con un cafre . Felizmente para los dos hablaste a tiempo . Montemos a_toda_prisa en mi potro alazán , a quien regalo doble carga , en recompensa de haber me conocido a oscuras , y volemos a traer la tropa que ayer provindencialmente llegó a el inmediato pueblo a_causa_de las precauciones que ha tomado el gobierno para que aborten los proyectos de los etiópicos conspiradores . 
            
Montaron pues , ENTITY delante y ENTITY a la grupa y huyeron con toda la velocidad que permitía el peso de entrambos a su cabalgadura . El ruido de las herraduras de el potro resonó en el oído alerta de ENTITY desde la distancia . A el instante mandó ocho o diez de los suyos a caballo también para cerciorar se de lo que significaba . Los perseguidores oían bastante cerca la carrera de el cuadrúpedo fugitivo ; pero ENTITY , que se guardó bien de seguir un sendero recto , obligando le a formar un laberinto de curvas , ángulos y círculos que logró confundir a sus contrarios de manera que no pudieron dirigir le un tiro certero . Así llegaron a la pequeña población , donde no osando aquellos penetrar volvieron grupas , asustados a su vez . 
            
ENTITY los dos mayorales volaban en_busca_de auxilio , ENTITY y ENTITY expiraban entre atroces tormentos . La última , experimentando la constricción que inspira por lo regular la proximidad de la muerte , pedía perdón a ENTITY , a su difunto esposo y a ENTITY de sus faltas . El primero , encerrado en la gigantesca pira que enviaba hacia el firmamento una masa enorme de llamas , huyendo en vano de una pieza en otra para evitar el humo , que le privaba de la respiración , y el terrible elemento , que antes_de haber le tocado con su lengua abrasadora lo había cubierto , con su reflejo insoportable , de dolorosas quemaduras , no encontrando en su alma de ateo otro impulso que el horror a la tumba , blasfemaba como un réprobo . Tal miedo le causaba el frenesí de aquéllos a quienes su crueldad , unida a las instigaciones de ENTITY , a semejante extremo guiara que la puerta cayó derribada por el incendio antes que se resolviera a abrir lo . A el aspecto de el pórtico circuido de rojos pabellones que se formó ante él repentinamente perdió sin embargo la cabeza y quiso salir gritando : 
            
— ¡ Aire ! ¡ Aire ! 
            
Viole ENTITY y reanimando se con las sugestiones de el furor acudió a su encuentro . 
            
— ¡ Implacable verdugo , corruptor inicuo de mi hermana ! , le dijo , rechinando los dientes : baja a el sepulcro de una vez . 
            
Enseguida lo agarró con sus nerviosas manos , lo separó de el suelo y lo arrojó dentro_de un torbellino de fuego , que envolvió su presa en su manto devorador . Resonó angustioso alarido , brotaron igualmente de la inmensa hoguera los gemidos de una mujer y desplomando se a continuación la casa , prosiguieron ardiendo los escombros durante el resto de la noche . 
            
A_medida_que ésta adelantaba , conocía ENTITY la necesidad de abrazar enérgico partido . Cuando vio expulsar a su madre de el « Antilla » , y encerrar a su hermana entre las más viles criaturas de su sexo , su odio a ENTITY y ENTITY , que habían corrompido a ENTITY y a ENTITY y su esposa , que en su concepto pagaban tan ingratamente los servicios de ENTITY , le impelió a quitar se la máscara de una vez . Más que de simpatía hacia los de su raza , provenía su cólera de despecho por hallar se obligado a vegetar en sus filas ; de envidia mortal hacia la especie superior que no lo admite en las suyas , y de el alevoso corazón que la naturaleza le diera . El mal ajeno le deleitaba tanto que a menudo se sorprendía de su gozo a el contemplar el llanto de una mujer , los padecimientos de un niño , o las enfermedades de un anciano . Puesto que detestaba así a la humanidad entera ¡ cómo no aborrecería a los que le dominaban ! Él había sido el autor de el primer incendio ocurrido en el « Antilla » , y cuyo crimen atribuyó a dos pobres negros bozales que no podían defender se ; él había sembrado desde meses atrás las semillas de la rebelión en el ingenio , y a el descubrir se casualmente antes_de que germinaran había acusado a los tres mejores siervos de aquél , desgraciados que por su falsa delación fueron condenados a perpetuo presidio , según refiriera ENTITY en una de sus cartas a ENTITY . Así , fingiendo interesar se por los mismos cuya pérdida ansiaba , ganó su confianza y llegó impunemente a la catástrofe final . 
            
Pero sus perversas ideas experimentaron completa derrota , siendo su exterminio el suspiro postrero de la conspiración . A el dorar el sol las nubes de la aurora un cuerpo de tropa veterana entraba por un lado en el « Antilla » , guiado por ENTITY , ínterin por otro se presentaba ENTITY a la cabeza de una compañía de rurales perfectamente equipada . Apenas vislumbraron los fusiles , carabinas y sables de los hombres tan superiores a ellos en valor , pericia y disciplina , arrojaron sus heterogéneas armas los revoltosos , pidiendo misericordia , o huyendo a los inmediatos bosques . Infructuosamente los exhortaba ENTITY a la resistencia . Acostumbrados a la sumisión , y quizá ya conformes con su suerte , se arrepentían de su audacia a el tocar de cerca sus funestas consecuencias . Ni un tiro dispararon los vencedores para obtener la victoria . Un soldado que , irritado con los insolentes dicterios de ENTITY , hizo ademán de atravesar lo con su bayoneta fue detenido por ENTITY , que le dijo : 
            
— No quite usted a la horca lo que le pertenece . Ese ENTITY debe bailar muy alto para que contemplen todos su escarmiento . 
            
cumplieron se los deseos de el mayoral de el « Antilla » . Transcurridas dos o tres semanas fue ejecutado ENTITY sin excitar la compasión en pecho alguno . Ninguna noble dote abogó a_favor_de el perdón de su conducta , fundada únicamente en la atracción que ejercían en su índole , como en la de el tigre , la efusión de sangre y los destrozos . En tres mujeres empero produjo su fin una sensación profunda . ENTITY en ENTITY , que así poseyó un motivo más para lamentar su turbio origen ; asombro en ENTITY , que lo consideró justamente castigado por haber se aliado a la raza africana , que ella encontraba tan fea , y un dolor tan grande en ENTITY , que amaba intensamente a su prole a su modo , que a_fuerza_de entregar se a desesperados arrebatos se volvió loca . Todavía habita entre los dementes de color en el hospital de ENTITY . Quizá hubiera sido la expresada mulata una excelente madre si la educación hubiera prestado luz a su entendimiento , enseñando le el pudor , la moralidad y la delicadeza . Los desaciertos humanos provienen con más frecuencia de ignorancia que de perversidad . 
            
Desde entonces los atezados trabajadores de nuestras fincas cultivan en paz el fecundo suelo de ENTITY , convencidos de que el pobre compra en todas partes la subsistencia con el sudor de su frente , de que a_pesar_de la contrariedades de su situación no se hallan expuestos a las miserias que sufre el paisano irlandés a el par de los labradores de otras tierras menos ingratas para sus habitantes que la subyugada ENTITY , y de que por más que digan exagerados filántropos no hay aquí amo malo para criado bueno ... 
            
... Impetuoso terral hinchaba las velas de la hermosa fragata mercante « La ENTITY » , que en una clara mañana de primavera salía de el puerto de ENTITY viento en popa . Dejando atrás casi tan rápidamente como un buque de vapor el ENTITY y la ENTITY , importantes fortalezas que defienden en inmejorable posición la boca de la bahía , tomó , dirigiendo se por el canal nuevo , el rumbo de la vieja ENTITY . ENTITY era la perspectiva que desde la cubierta de la fragata descubrían los pasajeros , agrupados sobre la popa . Lucía en el cielo el risueño azul de la turquesa entre pabellones de ardiente rosicler trazados por el sol indiano , que comenzaba su diurna carrera con su pompa habitual . Disipando se la rezagada bruma de la pasada noche , a el fulgor de su aureola permitía a las miradas de los circunstantes abarcar en toda su extensión el maravilloso espectáculo que ofrecían el firmamento , el mar y el verdor de las costas , mezclando sus bellezas en un cuadro lleno de poesía . Echado de codos sobre la borda de « La ENTITY » observaba un caballero todavía joven la isla casi tan grande como un continente de que lo alejaba el velero bajel . Una palidez más intensa que la que por lo regular cubre el rostro de aquellos cuyo corazón , a el separar se de un país sólo experimenta la tristeza que acompaña a las despedidas , teñía sus expresivas facciones . Con una ansiedad indefinible veía deslizar se tras él los espesos bosques , los grupos de palmeras y los fértiles panoramas de la virgen ENTITY . En_medio_de las voces de la marinería , entregada a la maniobra , de los gemidos de algunas damas cuya alma traspasaba el dolor a el apartar se de el patrio suelo , y de el inevitable tumulto que forma_parte de el principio de una navegación , permanecía inmóvil , silencioso y concentrado en sí mismo . A el fin el mareo o la fuerza de el sol vencieron su estoicismo , pues abarcando con una última mirada la masa ya confusa que coronada de árboles y colinas presentaba la gran ENTITY descendió a su camarote , de donde no volvió a salir hasta ya entrada la noche . 
            
Rutilantes estrellas habían reemplazado a la gloriosa luminaria de el orbe . Aunque todavía bajo los trópicos , respiraba se ya a_bordo de la embarcación más fresca temperatura . ENTITY ( ya el lector lo habrá reconocido ) retornó entonces a la cubierta . ENTITY a_paso_largo cual si necesitase exhalar con el movimiento físico su desasosiego interior . Sentando se después en un banco situado a popa contempló absorto las profundidades de el espacio , que se asemejaba entre las sombras a un toldo ennegrecido recamado de plata , y el piélago vastísimo , que a_pesar_de su reposo murmuraba sordamente como el león adormecido . 
            
— ¡ Abismo ! dijo , respondiendo en alta voz a sus secretos pensamientos , no agites tus espumosas franjas , ni tus montañas líquidas . Hay otro que te vence en turbulencias y riesgos : el corazón humano . 
            
— Juzgas por experiencia , ENTITY , exclamó a corta distancia suya dulce acento femenil . El mar se irrita , brama y se lamenta ; pero enseguida a el recobrar tu tranquilidad olvida la pasada borrasca . No así ¡ ay ! nosotros , que cuando hemos padecido mucho sólo conseguimos olvidar en el seno de la muerte el funesto huracán de nuestras pasiones . 
            
— ¡ Ambarina ! gritó ENTITY , levantando se indignado : huyo buscando la paz y te empeñas en seguir mis huellas como nuncio fatal de perpetuas desdichas . ¡ Te comprendo ! añadió con cruel ironía . Ya no existe ENTITY y vienes de consiguiente a recordar me la cadena que nos une . Pero yo te probaré que nada puede detener a el hombre que quiere alejar se , que si la golondrina permanece cautiva en las redes en que ha caído , el águila las rompe y se escapa . Mujer , ya no te amo . Te lo revelé en mi carta y si poseyeras delicadeza no me pondrías en la dura precisión de repetir te lo verbalmente . He sufrido tanto por causa tuya que el cambio de mis sentimientos no proviene de versatilidad , sino de la aversión que cobra nuestra naturaleza egoísta a los objetos que con culpa o sin ella nos han mortificado y mortifican . Además eres delincuente para conmigo de haber me tendido un lazo para hacer me expiar en hedionda cárcel mi duelo con ENTITY , de haber me acompañado a el ara conyugal sabiendo ¡ desgraciada ! que una mestiza no es la madre que desea el hijo de un blanco . 
            
Juntó sus manos ENTITY con una contracción espasmódica y a la luz de las estrellas vio ENTITY deslizar se por sus mejillas un arroyo de lágrimas . En otro tiempo las hubiera enjugado con sus ardientes ósculos . Entonces desvió los ojos disgustado de aquel doloroso raudal . ¡ Ay ! Era pues cierto que ya no la amaba . 
            
Recobró a el cabo la infeliz joven suficiente dominio sobre sus emociones para decir convulsivamente : 
            
— ENTITY , esposo mío , no trataré de disculpar me recordando te la larga resistencia que opuse a tus votos , la pertinencia con que quise separar te de mi camino , ni_que únicamente consentí en pertenecer te cuando te vi moribundo a_fin_de que el ángel de tu guarda llevara un alma serena y resignada hacia los cielos . Nací para sufrir y debo apurar , con la paciencia que inspira la convicción de un destino irrevocable , el cáliz de la amargura . ENTITY de la casualidad , no he buscado a tiempo el único consuelo que hubiera podido suavizar las espinas de mi corona de miserias , la fe religiosa . Me ha faltado ese bendito báculo y andando sin apoyo por los difíciles senderos de la vida he caído en el abismo de desgracias que pretendía evitar . ¡ Oh ! Si la claridad divina hubiera alumbrado mi razón no estaría yo ahora a tu lado llorando y suplicando te como una delincuente . Hubiera ido a refugiar me en los brazos de mi querida ENTITY ; hubiera pedido a las fraternales caricias de la piadosa joven el bálsamo que exigen mis heridas , y hubiera , a_pesar_de tu desprecio y el de el mundo , recuperado el sosiego de el alma mezclando con las suyas mis oraciones . Pero la santa tranquilidad de el claustro me sobrecoge ; ENTITY no basta a llenar este corazón impío , y las lágrimas de desesperación con que regarían mis ojos su santuario le ofenderían como la queja de el réprobo . Por eso he venido aquí en_lugar_de ir allá ; por eso lejos_de ofrecer me en sacrificio a el ENTITY no deploro mis pecados sino la pérdida de el frágil y pasajero amor de un hombre ; por eso ¡ miserable de mí ! en_vez_de postrar me ante él , ante ti me postro murmurando : ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Estás loca ? exclamó ENTITY , impidiendo le arrodillar se . Después_de lo sucedido humillar te tanto sería ... bajeza . Concluyamos tan penoso diálogo , ENTITY . Yo me conozco y a el causar me tu presencia en la actualidad la sensación amarga como el resentimiento , y fría como la muerte de la sincera pasión , a la cual ha reemplazado , que a el par experimenté por ENTITY y ENTITY , sé que nada , nada podrá volver a unir nos en el porvenir . 
            
— ¡ Nada ! ¿ Y nuestro hijo ? , preguntó ENTITY , recobrando por un instante su antiguo orgullo . 
            
Doblando ENTITY la frente sobre sus puños crispados dejo se caer como anonadado en el asiento que abandonara a el acercar se la joven . 
            
— ¿ Y nuestro hijo ? repitió ésta con energía . ¿ Reprocharás acaso a el inocente los infortunios de la madre ? ¿ Preocupaciones sacrílegas , inicuas , monstruosas , lograrán sofocar en tu pecho el grito respetable de la naturaleza ? ¡ Oh , cuánto más elevada índole poseyó el autor de mis días ! Él me amó más aún de lo que ama un padre por consideración a mi desgracia . 
            
— ¿ Entonces la confiesas ? , inquirió ENTITY , alzando el trastornado rostro . ¿ Tendrá mi primogénito por próximos parientes a el vil mestizo que acaba de expirar en el cadalso , a la mujercilla , oprobio de su sexo , que yace encerrada entre criaturas de su especie , y a la vieja mulata cuyas groseras exclamaciones resuenan en el hospicio de locos ? 
            
— ¡ No ! contestó ENTITY fuera_de sí con el desprecio de ENTITY . Primero mi exterminio , mi ruina eterna que condenar a el ángel a el tormento de ver se desheredado de el afecto de aquel que le dio la vida . ¡ ENTITY ! , añadió prosternando se , ya no invoco la clemencia de un hombre privado de generosidad sino la vuestra y sois tan magnánimo , tan superior a los pobres gusanos humanos que no desatenderéis mi ruego . ¡ ENTITY , ENTITY , perdón ! Doled os de una madre desesperada , de el fruto infeliz de sus entrañas , que padece antes_de nacer . 
            
Avergonzado de su dureza , quiso ENTITY dirigir le algunas palabras consoladoras . ENTITY no le escuchó : oraba fervorosamente y alumbraban los nocturnos astros sobre sus doradas mejillas lágrimas como perlas . 
            
Cuando tornó a levantar se su irritación se había convertido en profunda tristeza , pues dijo a ENTITY con dulzura : 
            
— Adiós ; renuncio a los planes que había formado caso que fuera posible una reconciliación entre nosotros . Tú , que has rehusado perdonar me la falta que cometieron mis padres a el dar me el ser , recibe el mío por el inflexible rigor con que acabas de tratar me . Te he amado , no como tú a mí , para reemplazar otras pasiones ya extinguidas , sino con toda la efusión de un alma virgen , nueva , y que no había entregado a los caprichos de la veleidad sus ilusiones . Hasta en este momento de amargura conozco que te agradezco la única flor que ha perfumado mi tétrico camino , el placer que he sentido a el amar te y creer me amada . ¡ Qué ENTITY pues te bendiga y llene pronto el vacío de tu corazón ! 
            
— ¿ Qué intentas ? preguntó asustado ENTITY . ¿ Qué debo temer todavía de mi adverso signo ? 
            
— Nada , murmuró la joven con tan indefinible sonrisa que juzgó ENTITY que su razón se extraviaba . Voy a dormir a mi hijo y la ENTITY me acompañará . Por_si_acaso me sorprende la muerte , mi triste ruta , he dejado en_manos_de ENTITY el testamento donde te lego casi todos mis bienes . ¡ Puedan ellos borrar de tu memoria tantas miserables tribulaciones ! 
            
— ¿ Pretendes injuriar me otra vez , atribuyendo me la sórdida ambición que nunca he conocido ? ENTITY , todas tus palabras me prueban que no habíamos nacido para comprender nos mutuamente . Dominado por la pasión que me inspiraste lo he descubierto demasiado tarde y a el naufragar en una costa que nos priva de toda esperanza de salvación , tengo el desconsuelo de haber te arrastrado conmigo a perecer entre los escollos . 
            
— No importa . Mi abnegación te sacará de ellos , repuso la joven , apoyando se contra la borda como desfallecida . Te restituiré tu libertad y ya no aborrecerás a mi pobre hijo . Mira esa estrella , ENTITY . Es la misma que a menudo contemplábamos en el « Antilla » , bajo do se les de verdor , henchida el alma de tiernas emociones . Es la misma también que nos sorprendió una noche en el pintoresco botecillo de mi querida laguna de la ENTITY . Mariana , la pobre ENTITY , nos gritaba desde la ribera que era hora de regresar a nuestro domicilio ; pero yo me reía , no le hacía caso y continuaba echando te aire con un abanico formado con las plumas de mi malhadada cotorra amarilla . Dulces recuerdos , no me arranquéis lágrimas . He vertido tantas ya . Sí , esa es la estrella que alumbró nuestro amor lleno de entusiasmo , de verdad y de poesía . ¿ Cómo es posible que hayas dejado de amar me , ENTITY ? Ella brilla siempre hermosa en el espacio y nuestras almas son aún más inmortales que su luz . 
            
Sintió ENTITY que su corazón se desgarraba dentro_de su pecho cual si tratara de desprender se de él . Bañó el llanto a el par sus mejillas y con la violencia que poseen los sollozos de el hombre , repitió : 
            
— ¡ Recuerdos dulces , recuerdos inefables , recuerdos imperecederos ! 
            
— ¿ Lo ves , ENTITY ? El amigo eco responde todavía a mi voz . Yo me conduciré de_modo_que jamás permanezca mudo a el resonar mi nombre en tu oído . 
            
En_lugar_de aborrecer a ENTITY y a ENTITY compadece las , ENTITY ; eso será más generoso . Respecto_a ENTITY vivirá tranquila y contenta en humilde clausura ; tímida paloma que como la romántica ENTITY a el huir de las borrascas de el mundo hallará paz inalterable bajo el velo de las desposadas de ENTITY . ¡ Oh ! El universo es un caos donde a el girar su rueda de la fortuna nos encontramos lanzados en acontecimientos que ni siquiera podíamos sospechar . Cuando habitábamos ENTITY y yo a la sombra de mi buen padre ¿ quién le hubiera a él dicho que las alternativas de la caprichosa deidad le harían perecer en un incendio , ni a mí alguien me hubiera dicho tampoco que me traerían a_bordo de un bajel ? En_torno_de el perseguidor las rojas espirales de el fuego ; en_derredor_de la víctima los inmensos mares con sus misterios y terrores . ¡ Llamas y olas ! ¡ Olas y llamas ! 
            
— ¡ Divagas , infeliz ! murmuró ENTITY . Tu juicio se trastorna . ¡ Retira te ! Mañana nos explicaremos a_sangre_fría . 
            
— Jamás la claridad de mi entendimiento ha irradiado tan pura como en este instante , ni aun en los días dichosos que pasamos en nuestro ENTITY terrestre , en nuestro inolvidable « Antilla » . Tampoco en él nos alumbró esa hermosa estrella con el esplendor que adquiere en el desierto , donde no interceptan sus fulgores frondosos árboles ni presuntuosos edificios . Dios , la inmensidad , la frágil tabla que nos sostiene y el puñado de hombres que nos acompaña son aquí los únicos testigos de el poético rielar de esa lámpara de la noche . ¡ Mira la , ENTITY , mira la ! 
            
ENTITY involuntariamente los ojos hacia la tachonada techumbre y sintiendo mientras tanto que los brazos de ENTITY enlazaban su cuello , y que sus besos y lágrimas caían mezclados con el rocío sobre su frente , por no separar de sí con mortal desdén a la pobre mujer desconsolada permaneció con la vista fija en la bóveda , poblada de luminosos mundos , que se extendía sobre su cabeza . Pudo pues ENTITY desatar sin obstáculo el lazo afectuoso con que se estrechara a él y murmurando : « ¡ Bendecid le , ENTITY mío ! ¡ Perdonad le como yo le perdono y salvad mi alma de el tormento eterno ! » lanzo se a el mar , buscando por segunda vez el reposo de el cuerpo en la tentativa criminal de el suicidio , que ¡ ay ! siempre le atrajera como una siniestra fascinación de la fatalidad . 
            
A el ruido de su caída , a el distinguir los pliegues de su blanco ropaje confundiendo se con la rizada espuma que formaba la quilla de el bajel a el cortar el agua , ENTITY , prorrumpiendo en terrible clamor , dijo con todas sus fuerzas : 
            
— ¡ Persona a el agua ! ¡ Pronto ! Un bote , un salvavidas . 
            
Él fue quien primero saltó a la lancha presa de el frenético dolor que en sí mismo producían los remordimientos . ¡ Nada encontró ! El abismo se había apresurado a tragar su presa . Después_de infinitos peligros , pues « La ENTITY » , no pudiendo oponer se a el viento , los dejó durante muchas horas expuestos a zozobrar entre el agitado oleaje , ENTITY y los marineros que le acompañaban consiguieron a el cabo regresar a su bordo . Entonces exclamó aquél , delirando como un calenturiento : 
            
— Los dos elementos más formidables en su ira se han encargado de el desenlace de mi historia de miserias . Tenía razón la infeliz : ¡ ENTITY y llamas ! 
            
Y la estrella que amara ENTITY prosiguió brillando en el cielo , el océano jugando con los ENTITY y ENTITY , y « La ENTITY » dirigiendo se con toda la rapidez posible hacia el europeo continente sin cuidar se de el trágico acontecimiento que acaba de presenciar . 
            
Meses después_de la referida catástrofe ENTITY , envuelta en el cándido hábito de el noviciado religioso , leía como enajenada en su celda el libro sagrado . Inefable serenidad se pintaba en el rostro de la virgen , blanco , puro e infantil como nos describen el de la santa de su nombre . Era el color mate de sus mejillas causado por la meditación , y no por las inquietudes de el alma . A el recorrer las místicas páginas que absorbían su atención , expresaban sus ojos el ardor espiritual que mostraron los primeros catecúmenos de el cristianismo a el hollar la arena donde iban a sellar con su sangre la consagración de su fe . En las apacibles miradas de la devota joven , adquiría aquella llama austera una reverberación dulcísima , que comunicaba a su fisonomía supremo encanto . Y a_medida_que se engolfaba en la historia de la persecución y martirio de los primeros fieles , lágrimas relucientes humedecían sus párpados , e inclinaba la linda cabeza sobre el seno , cual si no osara elevar la vista hacia el divino esposo en cuyo celestial amor se abrazaba . 
            
— ¿ Qué sacrificios he hecho yo por él , que por mí apuró el cáliz de la amargura , cargó la cruz sobre sus doloridos hombros y bañó la tierra con su sangre ? murmuraba . ¡ Ninguno ! Quizá si como en_tiempo_de la tiranía pagana me amenazaran con el tormento , las garras de las fieras y las cadenas de la esclavitud desfallecería mi corazón cobarde , que se cree tan firme en seguir el camino de la salvación . Quizá ¡ ay ! bastaría me tener en el mundo quien me amara y protegiera para que , apagando se el fervor que juzgo ahora inextinguible , abandonara el culto de ENTITY por el cariño de un hombre . ¡ Miserable de mí ! 
            
Entró entonces una lega en su celda encargada de varias comisiones concernientes a la próxima profesión de la novicia . Con las cartas de despedida que en afectuosos términos le dirigían sus amigas de sociedad , recibió ENTITY otra llegada de el continente europeo cuya letra conoció apenas detuvo los ojos en el sobre . Tembló la doncella a su aspecto , tiñeron se sus pálidas mejillas de brillante rubor y dudó un rato antes_de abrir la . Pero triunfando a el fin de lo que consideraba indigna flaqueza rompió el sello y leyó lo siguiente : 
            
« Perdón ¡ oh ENTITY ! si el eco de mi profana voz va a resonar bajo las solemnes bóvedas que cobijan a la virgen más digna de consagrar a el cielo el púdico perfume de su castidad ; gracia para el atrevimiento que me impele a interrumpir el silencio de el claustro que encierra a la mujer más amable de el universo , con el acento impetuoso y triste de las pasiones terrestres . Pero a el saber que estos renglones partiendo sin tardanza hallarían libre aún a el ángel que podría derramar flores piadosas sobre las espinas de mi ruta , he luchado vanamente con el deseo de trazar los . Cedo pues a una inclinación más fuerte que mi voluntad y traslado a el papel los sentimientos que contenidos harían que mi corazón estallara como el vaso de cristal lleno de hirviente líquido que salida no encuentra . 
            
» ENTITY ( la amistad que la unió a usted a ENTITY me autoriza a dar a usted ese tierno epíteto ) , ENTITY querida , en todas estas situaciones halla modo la virtud de servir bien a ENTITY , de seguir un camino grato a sus ojos , de ganar la futura bienaventuranza . Cuando se poseen las excelentes cualidades y sólidos principios que a usted enaltecen no es preciso para huir de el mal confinar se entre paredes tan frías como la tumba . En el seno de la sociedad , en el círculo de las seducciones , junto_a el mismo abismo de la corrupción los seres angélicos como usted permanecen intachables , firmes contra el contagio de los perniciosos ejemplos , prontos a volar en alas de su pureza , lejos_de el fango de los vicios apenas amenaza salpicar las orlas de su vestidura . ¿ No se manifestaría usted doblemente acreedora a el galardón divino encargando se de restituir la paz a un hombre atribulado , formando una de esas ejemplares familias que respetan los mortales y bendice el ENTITY , transmitiendo en fin a otros seres tantas virtudes , que viviendo para sí sola dominada por el afán tal_vez egoísta de la propia salvación ? ¡ ENTITY , ENTITY ! A el retirar se de el mundo ¿ obedece usted a el celeste amor de la ENTITY , o a el sagaz pensamiento de que reduciendo se la existencia a algunos breves y tormentosos días debe la previsión inmolar los a una eternidad de sublimes goces ? ¿ Qué penosas luchas , qué tentaciones vencidas , qué lágrimas de sangre ofrecerá esa alma sin combates en holocausto a ENTITY ? ¿ Qué gemidos habrá exhalado ese tibio pecho dignos de llegar a los pies de ENTITY que tan dolorosos los envió a el ENTITY desde la cima donde lo crucificaron viles asesinos ? ¿ Proporcionarán a usted la inmarcesible palma que pretende fáciles oraciones y suspiros privados de amargura ? No seguramente ; sin agudos padeceres no habría en la tierra mártires , ni santos en la gloria . 
            
» En una palabra , ENTITY : usted , nacida para ser la más perfecta de las esposas , según es la más casta de las doncellas , no puede negar se sin crimen a cumplir la misión de gracia y de bondad para que el ENTITY la ha destinado . Vuelva pues a el mundo a ejercer la . Ayudando a un compañero honrado a soportar conforme las miserias de este valle de penalidades , enseñando a sus hijos a venerar a ENTITY y ser útiles a sus semejantes , no se arrepentirá usted nunca de haber renunciado a sus actuales intenciones . ¡ Ah ! mostraría se usted muy culpable por cierto permitiendo que la desesperación me arrastre tal_vez a la carrera de extravíos por temor a los riesgos que correría su quietud moral fuera_de el santuario , donde no le alcanzara el vendaval que me sacude . El ungido de el ENTITY lo arrostró todo por redimir nos . Imite usted su ejemplo y sea para mí lo que fue el ENTITY para la inmensa grey humana . 
            
» ENTITY , la amo a usted , no como amé a la desgraciada ENTITY , con la ciega pasión fundada en atractivos pasajeros , y que está expuesta por_consiguiente a perecer con tan frágil estímulo , sino con el afecto apacible , profundo e inmutable que se apoya en el aprecio , en la convicción de que hemos elegido bien , y en el involuntario respeto que causan las dotes morales . Cuando me aficioné a ENTITY sólo conocía su rostro , siendo me su alma extraña enteramente . Ahora por_el_contrario , adoro en usted el noble y hermoso espíritu que la ha inducido a perdonar a una infame madrastra y a su ruin cómplice . Tan bello me parece ese espíritu que apenas me ha permitido reparar en la encantadora cubierta que lo encierra . Virtuosa joven , no me rechaces con desdén porque caigo a tus plantas devastado ya por otros amores . El que ENTITY me inspiró se asemejaba a los que antes había experimentado , el que siento por ti a ningún otro . Puedo pues juzgar lo el primero que viene con tanta dulzura a persuadir me de que mi triste corazón había ignorado antes_de su llegada la pura y delicada simpatía destinada a no extinguir se jamás . Caso que te ofenda la idea de pertenecer me me contentaré con vivir a tu lado como un tierno humano , como un amigo cariñoso , el resto de mis días . Una de tus inefables sonrisas , una de tus tímidas miradas bastará para mi felicidad . El temor de perder a ENTITY antes_de nuestra infausta boda me puso a el borde de el sepulcro ; tu negativa ¡ oh virgen incomparable ! no me dará la muerte ; pero me dejará tan pobre como el mendigo que ha soñado con la adquisición de un tesoro y a el despertar se halla sumido en la indigencia . Los muertos olvidan a lo menos , los que viven desgraciados sufren siempre . 
            
» A el hablar a usted en estos términos , que probablemente excitarán su asombro , añado de_buena_fe que ignoro si tuvo razón ENTITY en sus celos de otro tiempo . Nunca he podido leer con exactitud en mí mismo . Sin embargo creo que ENTITY se equivocó , y que mi amor hacia usted data desde que se apagó el suyo en su helada tumba . ENTITY tan puras y modestas como usted no suscitan afectos que necesiten envolver se como un crimen en las sombras de el misterio . 
            
» Vuelvo a rogar a usted , buena y amable ENTITY , que me mire con piedad . Que no sea yo el único para quien usted no posea indulgencia y compasión . He padecido tanto desde que ENTITY , en un arrebato que a condenar no me atrevo , cortó los lazos que nos ligaban , que si usted me viera se dolería de mi infortunio . ENTITY , triste , envejecido , me aferro a usted como el náufrago a una tabla para no contemplar con amarga misantropía a la humanidad entera . Siempre descontento de mi conducta , marcho de error en error hacia el nebuloso porvenir que me aterra instintivamente . Sirva me usted de guía y llegaremos a el puerto de duradero descanso . Mi comportamiento con ENTITY , a_despecho_de las míseras circunstancias que motivaron nuestros domésticos disturbios , no se halla exento de vituperio . Pero según las páginas de el ENTITY hasta el justo tropieza y cae varias veces , lo que no impide que ENTITY lo sostenga , lo ayude y lo levante . 
            
» No es indigno de usted el sentimiento que le he consagrado , pues la piedad que en usted excitar deseo me mueve a mi turno a sacar la de el silencioso claustro . Tan joven , tan interesante , tan llena de simpático mérito y renunciar a vivir antes_de haber vivido . ¡ Ah pobre niña ! Lloro a el pensar que quisiste en tu desamparo refugiar te en mi albergue , y que la que entonces era su soberana te cerró sus puertas . Mas yo te las abro ahora y te recibiré de rodillas si me permites esperar te . 
            
» Que ENTITY te bendiga de_todos_modos , dulce ENTITY , cualquiera que sea la resolución que tomes . Bien me digas « ven a buscar me , amigo » , o de mí te despidas hasta el día solemne en que todos nos reuniremos en_torno_de el ENTITY , que la paz sea contigo , y que los ángeles , tus hermanos , te acompañen . ¡ Ay ! Aunque presiento tu contestación no impedirá ella que te ame y reverencie hasta su postrer aliento . — ENTITY . 
            
A el terminar la lectura de esta carta , dejola caer ENTITY sobre su blanca túnica , juntó sus diáfanas manos y deslizando se de su asiento hasta postrar se de rodillas , exclamó con rayos de sobrehumano regocijo brillando a_través_de un velo de lágrimas en sus pupilas , suaves como las de la paloma : 
            
— ENTITY , divino esposo a cuyo culto me dedico . Ya tengo una prueba de amor que dar te . Ya puedo con un sacrificio convencer te de la sinceridad de mi fe . 
            
Enseguida oró con un fervor parecido a el éxtasis de los querubes . levanto se a_el_cabo_de algunos minutos , buscó una pluma , dispuso una hoja de papel y por la vez postrera se ocupó su escrupuloso pensamiento de materias extrañas a la esfera en que residía . 
            
« La carta de usted llegó a tiempo , ENTITY , escribió temblorosa . Hasta dentro_de un mes no pronunciaré los votos destinados a separar me de el mundo y he podido por_lo_tanto abrazar con toda libertad un partido definitivo . La letra de usted ¿ por qué negar lo ? despertó mi débil corazón de su ficticio sueño , recordando me lo que , desde que aquí penetré , me propuse olvidar , mi juventud , los recreos sociales , el campo , las flores y ( voy a confesar lo para castigar me por los usurpados elogios que acabo de recibir de usted ) las seducciones de la culpable simpatía que se deslizó en mi pecho como una serpiente , cuando me colmaba de caricias la amiga tierna y generosa que me adoptó por hermana . ENTITY , lo digo casi alborozada , porque las ofertas de usted me han proporcionado la expiación porque clamaba con afán mi alma delincuente ; los celos de ENTITY no fueron infundados , aunque tomaron torcida dirección . Su instinto conyugal adivinó la borrasca que amenazaba su reposo , sin definir con certeza de qué punto se levantaba la lóbrega nube . Usted no me amaba entonces ; pero yo comenzaba a amar a usted sin sospechar lo , y a el revelar me las justas alarmas de mi amiga el misterio de mis sentimientos , adorando la bondad de ENTITY con la gratitud de aquél a quien ha salvado su mano protectora de el riesgo cauteloso que iba a sorprender le desprevenido , me puse a cubierto de el pecado futuro en el santo lugar donde me hallo actualmente , y de donde no volveré a salir sino en mi ataúd . 
            
» Ya ve usted que no nace mi inmutable propósito de el deseo egoísta , como usted lo llama en profano lenguaje , de llegar a la bienaventuranza por un fácil sendero , sino de un reconocimiento infinito hacia mi ENTITY , que me ha ayudado a triunfar de una inclinación ilegítima , que me ha permitido leer en mi extraviado corazón , y que me ha librado en fin de pérfidas sensaciones . Según se inmoló él por redimir me quiero yo a mi turno sacrificar mis pasiones a el pie de la ENTITY , donde los perversos le clavaron , sufrir también largo y terrible martirio para presentar me a él limpia de graves faltas y pura de deseos ignominiosos . ENTITY , yo me he sentido dispuesta a amar a usted ; yo podría ser ahora su honrada compañera ; las proposiciones de usted ponen una felicidad que no creía se me ofreciera nunca a el alcance de mi mano y lejos no_obstante de extender el brazo para asir la , la rechazo con firmeza para que ENTITY me perdone haber la codiciado cuando pertenecía a otra . 
            
» Respecto_a la compasión que a usted inspiro , a el encerrar me entre monásticas paredes , cese usted de experimentar la , pues he principiado ya a ser dichosa con una ventura a_el_abrigo_de agitaciones y mudanzas ; he sacudido ya de mis frágiles hombros el peso de el remordimiento y la paz se ha introducido ya en mi pecho como un huésped bendito . La muerte , en_lugar_de atemorizar me en el porvenir , me sonreirá como un mensajero de goces inmarcesibles , y concluida mi terrestre jornada , desplegando las alas de mi espíritu , que humanas afecciones no aprisionarán , llegaré radiante de esperanza junto_a el ENTITY . 
            
» Antes_de conseguir el reposo mortal de que a el presente disfruto , confieso ¡ ay ! que las funestas peripecias de la sociedad que he abandonado han venido a arrancar me acerbo lloro , en el grave y religioso asilo que me protege . El espantoso fin de mi madrastra y de ENTITY en el « Antilla » , las catástrofes ocurridas en la familia de la mulata ENTITY , y luego el fallecimiento de la pobre ENTITY produjeron en toda mi máquina violento trastorno . El verdadero egoísmo , ENTITY , reside en aquellos que , como los padres de mi malograda amiga , por tal de satisfacer sus pasiones no reparan en que su desenfreno cause el infortunio de otras criaturas . La prematura desaparición de la noble joven , que hubiera sido gloria de los suyos en distintas circunstancias , me ha revelado por_medio_de una aflicción inmensa cuan querida me fue . A el recordar de qué deplorable manera la perdimos , y a el despedir me de usted hasta la eternidad , vuelve , ENTITY , a correr mi llanto . Es el último que derramaré por motivos ajenos a la cruz , que abrazo , y a el altar , que venero . 
            
» A el sentir me en seguridad para siempre , no olvido que queda usted expuesto a peligrosos vendavales . Prometo , en_consecuencia , orar de continuo para que en lo futuro sepa usted hacer se superior a sus embates tormentosos , para que conceda a usted el ENTITY la conformidad de el buen cristiano , y para que logre usted con edificantes virtudes rescatar sus pasados extravíos . Así conservaré la esperanza de que ambos nos reuniremos algún día con ENTITY en un mundo mejor . ¡ Esperanza tierna y consoladora ! Encontrar nos de nuevo los tres para no separar nos jamás . ¡ Oh ! Yo no la juzgo ilusoria , porque usted y yo podemos alcanzar aún la bienaventuranza , y porque ENTITY , por cuya alma , a mi súplica han doblado con frecuencia las campanas y han recitado a menudo venerables sacerdotes el oficio de difuntos , habrá , a_causa_de lo mucho que padeció , obtenido perdón e indulgencia de nuestro misericordioso ENTITY . Anoche justamente se me apareció en sueños revestida de la tristeza de los penitentes , pero no de la desesperada amargura de los condenados . « Sigue orando por mi salvación , dijo me melancólica . Dios escucha tus preces y las admite . Aunque el acto criminal que puso término a mi existir me ha conducido a el lugar de la expiación , de él pasaré pronto , purificada , a aquél donde para premiar las virtudes no se hace distinción de clases ni colores » . 
            
» Cuan grande y bella es esa idea , amigo mío . Como resalta la suprema magnanimidad a el lado de nuestra pequeñez . Nosotros , lejos_de acatar elevados sentimientos o cualidades nobles , nos inclinamos ante la riqueza y la jerarquía , mirando a el pobre con desdén , y con insulto a el que no nació de nuestra propia casta . El ENTITY por_el_contrario contempla severo a el orgulloso magnate y llama a el humilde su hijo predilecto a cualquiera raza que pertenezca . Soportad pues ¡ oh desgraciados ! valerosamente vuestra corona de espinas . El que todo lo puede la trocará algún día en esplendorosa diadema . 
            
» Termino , ENTITY , diciendo te que mi adiós responde a el tuyo con fraternal efusión . Único amigo que me queda en la tierra . Que cese mi destino de apesarar te . Según tú has nacido para brillar en la escena de el mundo , he nacido yo para vegetar olvidada a la sombra de el monasterio . Cuando por_consiguiente medites en lo pasado , y recuerdes que existo todavía , di , sonriendo te satisfecho : « Ella es feliz , vive en paz y ora por los que ama » . 
            
» Hasta luego , ENTITY , hasta la vista en la patria de los justos . — ENTITY » . 
            
Un mes después , la piadosa joven tomó el velo embriagada de santo alborozo . A el pronunciar sus irrevocables votos , resplandeció en su semblante tan inefable arrobamiento que sus compañeras la examinaron con asombro . La fe , sublime alimento de la sincera devoción , inflamaba su alma sin mancilla . Los escépticos , tan numerosos en el siglo de la adoración de el becerro de oro , la compadecían mirando la despojar se de sus blondas trenzas , y envolver sus delicados miembros en el tosco sayal . Los verdaderos cristianos la envidiaban . ¡ Felices en efecto aquellos que creen y confían de veras ! 
            
No se han vuelto a recibir en la ENTITY noticias de ENTITY , aunque ENTITY y ENTITY suelen ocupar se de él fumando oloroso veguero , o saboreando aromática taza de café . 
            
Extractando de las truncadas relaciones de ambos los principales sucesos de esta historia , he logrado coordinar la con el orden posible . ¿ Qué objeto te propusiste a el escribir la ? me preguntará quizá el curioso lector . Además_de el de diseñar la fisonomía característica de mi adoptiva patria , respondo , el de probar te que el hombre , según dije a el principio , aunque reconozca la injusticia de las preocupaciones no consigue casi nunca sobreponer se a ellas ; que se necesita la lenta obra de los siglos que van y vienen para destruir aquello que la sociedad humana ha adoptado , y que por lo mismo el mortal previsor prefiere someter se a su influencia a desafiar la . 
            
