A el cerrar una noche de el mes_de_Julio_de_189 ... la capital de ENTITY , se hallaba envuelta en una espesa niebla , y los rayos que esparcía la luz de los faroles de sus calles , cuyo pavimento y veredas se habían convertido en un lodazal a_causa_de una finísima llovizna en que aquella se deshacía , oscilaban a el través de una densa oscuridad , pálidos y moribundos como los de la lámpara de un sepulcro . 
            
En_el_interior_de los cafés , confiterías , y tabernas , se habían formado compactas nubes de una mezcla caliente de vapores alcohólicos , humo de cigarros y traspiración de cuerpos humanos , que , impelidos hacia la calle por húmedas ráfagas de aire , azotaban el rostro de el transeúnte , en fuertes bocanadas de un olor nauseabundo . 
            
Aquí se veía a un vigilante de policía con la cara oculta entre la esclavina de su capote y la visera de el morrión , agazapado en la trastienda de un almacén de bebidas , mientras_que el dueño de éste o el dependiente , le servía una copa de rhon . . 
            
Mas allá , por una ancha calle casi desierta , a_manera_de fúnebre cortejo , unos cuantos coches de plaza , en hilera , lentamente arrastrados , a el paso de sus extenuados rocines , desfilaban a pesca de pasajeros , como escuálidos cronistas a pesca de noticias ; llevando sus conductores un poncho envuelto a el pescuezo ; el sombrero echado sobre los ojos , y la cabeza hundida entre los hombros . 
            
Lanzando a el viento los ensordecedores toques de sus cornetas , pasaban los tranvías con unos mulatos criollos de cocheros , capaces , a el sólo brillo de su siniestra mirada , de poner en fuga a un leopardo en una selva de ENTITY ! 
            
Las muchachas sirvientes , conversaban con sus novios o amantes en las puertas de calle , a_hurtadillas de sus patrones . 
            
De_cuando_en_cuando , se sentía los tardas pasos de una que otra mujer , que , rendida por el cansancio , caminaba chapaleando el barro , con algún chicuelo de la mano o llevando una canasta a el brazo . De vuelta hacia su mísera vivienda , después_de haber trabajado de cocinera y fregona , como una bestia , durante el día . 
            
Por_otro_lado , iban también muchos jornaleros en_dirección_a sus hogares , los cuales , se habían detenido en el camino , a beber . 
            
Después , carruajes particulares de librea , con viejos , damas y jóvenes dentro , cómodamente sentados en los mullidos asientos , se cruzaban a el trote de sus hermosos troncos enmantados , salpicando de lodo a la gente pobre , y viandantes que encontraban a el paso . 
            
De las fachadas de los edificios , parecía brotar el agua en que se deshacía la nebulosa atmósfera , y ésta , apenas permitía percibir las luces con que estaban alumbrados . haciendo las reflejar débilmente , en los cristales de las puertas y balcones . 
            
ENTITY , caminaba contemplando este panorama , impregnado , para él , de cierto misterio ; pero , pensando , a el mismo tiempo , que desde las ocho_de_la_mañana , que había salido de su casa , en_busca_de trabajo , aun no había probado el menor alimento ! 
            
Su vista se nublaba de debilidad ; su estómago se sentía a_cada_instante opreso por horribles náuseas , y su cuerpo ya desfalleciente , se estremecía a intervalos de frío , por la falta de abrigo . 
            
El ordenanza de un ministerio , le había dado con las puertas en las narices ; un abogado amigo de la infancia , orgullosamente erguido desde la banca de una diputación , no lo había querido recibir en su casa , delante_de otros colegas , por no considerar lo correctamente vestido ; un periodista a quien le suplicara la publicación de un artículo literario de indiscutible mérito , se lo había rechazado con desdeñosa sonrisa , y con más aires de suficiencia que un escritor de la ENTITY ; y por último , un pariente tan falto de talento , como estrecho de corazón y de conciencia , que había logrado hacer se de una carrera lucrativa , gracias_a la inflexible perseverancia de sus padres ; y de el cual dependía un modesto empleo con que pudo favorecer lo , se lo había negado , para dar se lo a un imbécil , hijo de un millonario . 
            
Durante el día ENTITY había recorrido el ENTITY de Julio , por entre sus hermosos jardines , y dejado vagar su mirada en el río , yendo a fijar la sobre alguna que otra embarcación , cuya estela iba a borrar se con ella allá en el horizonte ; hasta que se detuvo delante_de la casa de gobierno , desde donde no pudo menos que retroceder con su imaginación , a los felices tiempos de su niñez , meditando sobre lo que entonces había sido la ciudad de ENTITY , y sobre lo que era ahora , en_medio_de el torrente de sus adelantos y atrevidas empresas . 
            
Pensó , también , con tristeza , en lo que ésta llegaría a ser , a_el_cabo_de unos cincuenta años más , época a la que él no alcanzaría , en_compañía_de los suyos . 
            
Luego , atravesó la plaza de Mayo , en_medio_de un inmenso gentío , que , agitando se como un mar inquieto , iba a diseminar se en distintas direcciones : pasando por delante_de la ENTITY , penetrando en la ENTITY , en la ENTITY , en los ENTITY o afluyendo en grandes oleadas , a las calles adyacentes . 
            
Una_vez_que hubo llegado a la espléndida avenida , llamada también de Mayo ; siguió por ésta , admirando sus magníficos edificios , y entre ellos , el más vasto y hermoso , — según opiniones técnicas , — que hasta ahora se haya levantado en ENTITY , destinado a la imprenta de un periódico ; y el cual , no es otro , que aquel que acaba de pasar a ocupar « La ENTITY » diario tan justamente considerado como uno de los dos colosos de el periodismo argentino , contando con él « La ENTITY » . 
            
Dejó a su paso , valiosas casas de comercio ; tiendas y almacenes de toda clase : sastrerías , fábricas , confiterías , suntuosos hoteles , joyerías , cafés y un interminable engranaje de vehículos de diferente tamaño y hechura , manejados por hombres y mujeres . Y siempre cruzando calles , fue a desembocar en uno de los ángulos de otras dos hermosas avenidas : ENTITY y ENTITY . 
            
Aquí se detuvo , desalentado por el amargo recuerdo de los desaires que había recibido en el día ; y calculando que aún le faltaba andar lo menos unas veinte cuadras para llegar a su casa ; se dijo , lanzando un desgarrador suspiro : 
            
« ¡ Ni siquiera el hálito de una dulce esperanza traigo hoy a el corazón de mi pobre mujer y de mis hijos ! » 
            
llevó se las manos a los bolsillos , en_busca_de alguna moneda con la que pudiera proporcionar se , aunque más no fuera que un frugal alimento ; pero ellas sólo tropezaron con un montón de papeles : eran varios borradores con su letra : un sangriento soneto , en_contra_de la avaricia ; un artículo anatematizando , y pretendiendo herir de muerte , a esa parte de la sociedad , que fría e impasible como una estatua , vive en la opulencia , debido_a la herencia de sus antepasados , — sin darse_cuenta de el mérito que encierra el talento de los hombres superiores , — ni conocer de cerca , los rigores con que el destino trata a los que nacen pobres , pero de buena estirpe ; a aquellos que tienen que buscar se , sin protección ni ayuda de nadie , y honradamente , los medios para la subsistencia , ocultando su miseria a la alta sociedad , para que ésta no los menosprecie . 
            
Después , un epigrama a un usurero , y dos o tres páginas de el prólogo de una novela , reprochando en éste , ciertos actos de una institución de damas de beneficiencia . 
            
« ¡ Esto es ladrar a la luna ! » pensó ENTITY , estrujando en un arranque de ira , sus escritos , y guardando se los para continuar su camino . 
            
Pero en ese momento , la mano de un interlocutor , vino a posar se sobre sus hombros . 
            
Era éste un mozuelo , tan estúpido como ignorante , llamado ENTITY . Su cara que aparentaba unos veinticinco años , se veía estragada por los desórdenes de una vida licenciosa , pues sus mejillas hundidas , estaban lo mismo que sus párpados , sombreadas de un círculo amarillento , que no se confunde con el que se adquiere en el asiduo estudio a la luz de la lámpara o de la bujía , sino , con el que dejan impresas las continuas trasnochadas en_medio_de las orgías . 
            
Había sido condiscípulo de ENTITY , allá por los buenos tiempos de la infancia . Vestía con lujo y elegancia , debiendo su colocación en una oficina de gobierno , a la eficaz influencia que ejercían las coqueterías y liviandades de una hermana suya extremadamente hermosa ; y su bolsa , que siempre estaba abierta para contribuir a el desbordamiento de sus amigos , en los lupanares que frecuentaba , permanecía cerrada , ante quienes verdaderamente se veían obligados a recurrir a ella , con los miramientos y dignidad de una pobreza honrada . 
            
— ¿ Qué te pasa , ENTITY , que te encuentro tan triste ? , dijo nuestro joven , dejando a el mismo tiempo correr por sus labios una estúpida sonrisa . 
            
— Lo que me pasa no está escrito , respondió ENTITY , con fastidio , después_de volver se para saludar lo . 
            
— ¡ Bah ! ... con eso no satisfaces mi pregunta , exclamó ENTITY ; tú sabes que somos amigos , y por_consiguiente , puedes confiar me , sino todas a el menos algunas de tus penas . 
            
— Pues entonces sabrás , que hoy no he tomado ni un trago de caldo ; que me hallo abatido por las decepciones que he recibido en el día ; rendido por el cansancio ; sin saber como lo habrá pasado mi familia ; y para mayor desventura . . sin recursos ! ... 
            
— ¡ Qué fatalidad ! volvió a decir ENTITY . 
            
Y después_de una pequeña pausa , añadió : 
            
— Este último mal , es el mismo , precisamente de que yo padezco desde hace dias , mi querido ENTITY , pues apenas recibí mi sueldo , lo facilité a un compañero de oficina , que se vio en el compromiso de pagar el alquiler de el departamento que ocupa su querida en una casa de vecindad ; así es , que , si no fuera esta casual circunstancia , tendría mucho placer en facilitar te algún dinero ... 
            
— Te lo creo , balbuceó ENTITY , tendiendo le la mano en_señal_de despedida . 
            
— No te vayas , que tenemos que hablar un momento , dijo ENTITY , deteniendo le . 
            
Aquel , después_de envolver lo en una mirada despreciativa : 
            
— Enhorabuena , exclamó ; pero no me hagas perder el tiempo inútilmente . 
            
— Nada de eso , mi querido ENTITY . Tú estás contrariado por los sinsabores que has recibido en el día , ¿ no es eso ? 
            
— Sí . 
            
— Pues_bien , yo también me encuentro malhumorado , por un chasco que acabo de llevar me . 
            
— De seguro que se trata de alguna tontería , de una aventura amorosa . 
            
— ¡ Lo has adivinado ! un momento antes_de encontrar me contigo , — debido_a un hombre muy grueso que me interceptó el paso — no pude ver donde entraba una bellísima muchacha , a quien venía siguiendo la pista , desde que la vi salir de una casa de modas , y a la cual , conocí hace un año en un baile de máscaras . 
            
— ¿ Y eso es todo lo que tenías que decir me ? 
            
— No , hombre ! 
            
— Acaba , pues , exclamó ENTITY , impaciente . 
            
— Quería decir te , que lo mejor que podemos hacer , es ir a matar las penas . 
            
— ¿ De qué manera ? 
            
— Dirigiendo nos a un café cercano , en donde beberemos una copa de legitima ginebra , que es el líquido predilecto de los ingleses distinguidos . 
            
— ¡ Cómo ! ... ; acabas de manifestar me que no tienes ni un céntimo , y ahora me invitas a beber ! 
            
— ¡ Oh ! es que no me falta crédito , objetó ENTITY , instando lo para que le siguiera . 
            
A ENTITY le temblaba el corazón en ese instante , presintiendo que sería víctima de nuevos sinsabores . 
            
— Muy bien sentarán a mi estómago , unos sorbos de leche caliente , dijo , por fin , andando en_pos_de ENTITY , aunque un tanto preocupado , como si sus ideas vacilaran . 
            
Cinco_minutos después , ambos se detenían delante_de un café que encontraron a el paso . 
            
— ¡ Entremos ! , dijo ENTITY , resueltamente , empujando la puerta . 
            
— ¡ Entremos ! , murmuró ENTITY , contemplando tristemente la niebla , que se estendía cada vez más densa , como sí hubiera querido distinguir a la distancia , y a el través de ella , su querido hogar , en el cual pensaba en ese instante . 
            
Poco fuego de la juventud encerraba ya el alma de ENTITY ; quien a_pesar_de no tener más de treinta años , se había convertido , sino en un insensible , ante los sufrimientos ajenos , a el menos en un descreído y consciente pesimista , mediante profundos conocimientos psicológicos , que la misma adversidad con que luchara , había se encargado de proporcionar le . 
            
Su ingenioso talento , era admirado en un reducido círculo de hombres de mérito , que sabían apreciar lo ; y de alguna que otra persona , completamente extraña a su familia ; porque ésta , y sus amigos íntimos , por una aberración innata en la humanidad , y por_consiguiente , imposible de borrar , eran los que menos vislumbraban en él , las relevantes dotes de escritor que poseía . 
            
Para algunos necios , que se la daban de sabios , ENTITY era un desequilibrado ; porque , según ellos , la balanza de las facultades de éste , se inclinaba de el lado de el corazón , con preferencia a el de la cabeza , obedeciendo siempre , a sanos y generosos impulsos . 
            
En el fondo de sus ojos , relampagueaba el genio ; y su frente , se hallaba surcada por algunas arrugas , que , intensamente pronunciadas en el entrecejo , imprimían , a primera vista , un sello adusto a su noble fisonomía . 
            
El cuello de su camisa , no brillaba con la frescura de la de un hombre a la moda ; ni la corbata de buen gusto que lo aprisionaba , ni su levita , ni su sombrero eran flamantes . 
            
Toda su vestimenta , pues , en_medio_de un aseo incomparable , revelaba pobreza ; pero una pobreza tan distinguida , como lo eran sus maneras . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY penetraron en el café , todos los concurrentes volvieron la mirada hacia ellos . 
            
Ambos amigos , ocuparon una de las mesas que están a la entrada . 
            
¡ Aquel era un centro infernal ! Era un jirón de el mundo en toda su desnudez , encerrado y oprimido por las paredes de un espacioso salón , y a el que ahora se le podía contemplar mejor que nunca , en todas sus manifestaciones : viendo correr la sangre por sus arterias , sintiendo de cerca sus suspiros , sus quejas , sus amarguras , sus exclamaciones de dolor , sus odios , sus amores , y los más tenues latidos de su corazón . 
            
Las pasiones contrariadas de el rico y de el pobre , como las más apacibles , con sus ráfagas de agradable aroma y hediondez , se desenfrenaban allí , dando expansión a las ficticias cuanto pasajeras alegrías ; a el mismo tiempo que se traslucían , como a el través de un cristal , las reconcentradas meditaciones , en_medio_de un ligero sopor , y de cierta febricencia producida por el alcohol . 
            
Todos bebían a_el_rededor de las mesas ; y algunos se entretenían en una partida de naipes interesada , mientras_que otros jugaban a el ajedrez , a el dominó o a el billar . 
            
Allí había hombres de todas las naciones , y de todas edades ; de todas las capas sociales , y de todos los gremios . 
            
Junto_a un obrero ya anciano , que apuraba un vaso de vino ; un niño de quince años y de honorable familia , se llevaba afanosamente a la boca unas pastillas perfumadas , que sacaba , de_vez_en_cuando , de un tarro de cristal , colocado sobre el mostrador , con la intención de que no se advirtieran , más tarde , en el seno de su familia , las exhalaciones de bebida , que pudiera arrojar su aliento . 
            
Saboreando una copa de rhon , departía amigablemente con un notable abogado , algo dado a el abandono por sombrías decepciones , un carnicero en traje de día de fiesta , pero con las manos aún manchadas por la sangre de las reses . 
            
De aquel lado , un petimetre enguantado de lustroso y retorcido bigote , acariciaba a un chicuelo de la casa , con el propósito de hacer se simpático , ante una hermosa mujer , madre de este , y esposa de el dueño de el café ; la cual se mostraba fría , como una masa de nieve , por la fuerza de la costumbre , a los requiebros y alabanzas que sus clientes la prodigaban . 
            
Unos pasos más adelante , un conocido joven , encanallado por la bebida , y de estragado rostro , enseñaba el retrato de su novia , en íntima confianza , a el almacenero , a el cochero , a el zapatero y a el peluquero de el barrio ; a_la_vez , que por su lengua , arrojaba todo el lodo de su alma , sobre sus padres , porque éstos , no le daban dinero para casar se . 
            
Y más allá , muchos individuos que no se conocían entre sí ; que nunca se habían visto , se trataban de amigos , y hasta se tuteaban ; en_tanto_que uno de ellos , el que estaba más ebrio , y cuya fisonomía de degenerado , dejaba traslucir una supina ignorancia ; pagaba , sin mirar atras , de su cartera y . de la que no lo era , cuanto se servían sus desconocidos interlocutores , para que se le tuviera en el concepto de persona rumbosa y desprendida ; aunque más tarde perdiera la honra , no pudiendo reponer el dinero ajeno , y no tuviera con que alumbrar su casa , ni_que dar a su mujer para el mercado , ni con que comprar botines para sus hijos ! 
            
Otros , taciturnos , con las caras anémicas por la falta de alimento o de reposo , se paseaban con las manos metidas en los bolsillos , esperando que la casualidad les presentase algún conocido , que los invitase a beber . 
            
Y más allá , un tieso y almibarado veje te solterón , de ésos a quienes una borrachera , no les hace perder los estribos , elegantemente vestido , queriendo demostrar la soltura y ademanes de un muchacho ; con un rubí en la corbata y otro en los puños de su camisa ; con sombrero de copa alta , echado hacia la nuca , un cigarro habano en la boca , y un ramo de violetas en el hojal de la levita , hacía partícipe de su insípida charla , a uno de los mozos que acababa de servir le un moscatel con bizco te las ; mientras_que un joven periodista de reconocido talento , que , con_tal_de ganar se la vida , había agotado su ingenio en las trágicas crónicas que continuamente ofrecen los grandes crímenes ; observaba todo esto , saboreando también a intervalos su néctar . 
            
Y en fin , más acá , un hombre de juvenil edad todavía , enjunto de carnes , con cara de loco : los ojos saliendo se le de las órbitas , la piel de un color amarillo verdoso ; los labios como ardidos por el fuego abrazador de una fiebre ; se llevaba a la boca , la última gota de ajenjo que había quedado en su vaso , mediante un continuo temblor , que , corriendo le por los brazos , se acentuaba en sus manos , debido_a los excesos que llevaba hechos de tan poderoso cuanto terrible excitante de el delirium tremens ! 
            
En vano , ENTITY , se empeñó en tomar un alimento que pudiera fortalecer su estómago . No hubo medio de que ENTITY accediese a ello . A una breve e imperiosa seña de éste , un mozo se presentó con dos copas de ginebra en una bandeja . 
            
— ¡ Bebe ENTITY ! ¡ bebe , dijo ENTITY , que esta agua turbia , quebranta los grandes sufrimientos ! 
            
Y , alzando su copa , hizo desaparecer de un trago la mitad de el contenido . 
            
ENTITY le imitó , aunque llevando con cierta repugnancia la suya a los labios . 
            
En ese instante , un hombre de anteojos , correctamente vestido , de unos treinta_y_cinco años , bajo , de cara redonda como su cuerpo ; y el cual , parecía mostrar se tan alegre como risueño , en todos los momentos , — menos en aquel en que se le pidiera un servicio , — y cuyo abdomen , ya hacía esfuerzos por entrar a la obesidad , se acerco a los dos jóvenes , y después_de saludar a ENTITY , dando le una de aquellas palmaditas de el ENTITY , dijo , mostrando los dientes , con una sonrisa de mofa : 
            
— ¡ Que pronto se pilla a un embustero , mi querido ENTITY ! 
            
Este hubiera deseado que la tierra se hubiese abierto bajo sus pies en ese momento , para poner se a salvo de el recien llegado ; y a el bajar la copa , la oprimió con tal violencia , que casi se le hizo pedazos entre la mano . 
            
— No sé porqué me dices eso ENTITY , exclamó , queriendo reponer se de su brusca e inesperada sorpresa . 
            
— Escucha , dijo el interpelado , acercando una silla para sentar se . 
            
— ¡ Veamos ! añadió ENTITY , sin poder ocultar su curiosidad . 
            
— Tú , me habías manifestado que jamás pisarías en_el_interior_de ningún café ni confitería , ni en algo que se le pareciera ; y ahora te encuentro aquí , bebiendo a la par de los demás . 
            
— ¡ Es cierto ! murmuró ENTITY , sin poder disimular el carmín que de pronto , vino a teñir sus mejillas . 
            
Rubión continuó : 
            
— Ya ven ustedes como nunca se debe decir : « ¡ de esta agua no he de beber ! » 
            
— ¡ Si tú supieras lo que me pasa , objetó 
            
ENTITY , apoyando los codos en la mesa , y ocultando la frente entre sus manos , no me enrostradas , ahora el quebrantamiento de mi propósito de entonces ! 
            
— Nada tiene que ver , amigo mío , lo que pueda pasar te , con lo que te digo , respondió aquel , llamando enseguida a el mozo para que le sirviera . 
            
— ¡ Que severo eres ! balbuceó ENTITY . 
            
— Por lo que se vé , nada te pasa por alto , nuestro amigo ENTITY , exclamo ENTITY , dando a sus palabras cierto aire provocativo . 
            
— ¡ Oh ! dijo ENTITY , ¡ así son los hombres ! ... ; ¡ así son las mujeres ! ... ¡ así es la humanidad entera ! 
            
— ¡ Bonita salida ! Ese es el tema favorito de los pesimistas por estudio , observó ENTITY , acariciando un vaso de ajenjo que acababan de traer le . 
            
— ¡ Ah ! ¡ si yo fuera poseedor de unos cuantos millones de pesos y de un coche de librea a la puerta , en este momento , volvió a decir ENTITY , con profunda ironía , solo te hubieras preocupado de mi asistencia a este sitio , para ensalsarme ENTITY : mis ojos con nubes — si las tuviera — te habrían parecido más límpidos y hermosos que los de los demás ! 
            
— ¿ ENTITY razón ? , exclamó éste , con el rostro encendido . 
            
— ¡ Porqué el dinero disimula los errores de quien los comete ; porque con dinero , se puede cubrir los defectos físicos , y hasta los más repugnantes vicios ! 
            
— ¡ Siempre con el dinero ! . . , ¡ siempre con los vicios ! , interrumpió ENTITY . 
            
Rubión , atusando se con una mano el bigote mientras_que con la otra golpeaba su bastón en el suelo , dijo con marcadas muestras de convicción : 
            
— Si así fuera , yo no haría otra cosa que pensar y proceder de_acuerdo_con la sociedad ; porque caballeros , para pasar lo bien , es preciso marchar con ella ; es necesario seguir su misma corriente : si los más de los hombres , murmuran de ENTITY , uno debe murmurar con ellos . En fin , despreciar cuando la sociedad desprecia , querer cuando ella quiere , aborrecer cuando ella aborrece ; y echar con ella en cara , el olvido de aquel que llega a faltar a su palabra ... 
            
— ¡ Oh ! , exclamó ENTITY , lo que hace la sociedad , es guardar sus desdenes e insultos de despota , para aquel de quien nada espera en este mundo , y en_vez_de acoger le en su seno , con la noble intención de calmar las angustias de su miseria , le arroja lejos_de sí , para que no le perturbe con sus lamentos , en_medio_de las confusas alegrías ; ni la ruborice de cerca con su triste vestimenta de harapos ! Pero , ¡ cuan distinta se muestra esa misma sociedad , y cuan aduladora , ante la gigante cúspide , donde más . tarde suele erguir se ese desgraciado , convertido en un genio , que después_de haber vencido envidias , y de romper en mil pedazos las traidoras armas que le asedian , oprime bajo su formidable planta , las lenguas de los reptiles , entrelazadas a las barras de oro ! 
            
— Esa es una sonata que yo no la entiendo , dijo ENTITY , fingiendo un bostezo . 
            
— Es un trozo de poesía sentimental , añadió ENTITY , cortando la conversación . 
            
Poco_a_poco se le había ido subiendo a ENTITY , el alcohol ; pero estaba alegre : le había originado ese bienestar sin límites , aunque ficticio , que produce una inyección de morfina , en el caso de desesperado sufrimiento de un alcoholizado ; cuando éste llega a un periodo de la enfermedad , en que se siente presa de cierto desequilibrio a el corazón , no pudiendo dominar su cerebro , que aún lo instiga a beber , a_pesar_de la más rigurosa y absoluta abstención de los licores nocivos , prescripta por el facultativo . 
            
Las empresas de mayor dificultad , se presentaban a su imaginación calenturienta , como las más sencillas de realizar . En_medio_de una rosada nube de aurora , entreveía gozoso un mundo de felicidades . Creía que con sólo hablar una palabra , le sobraría trabajo en todas partes . Sus novelas empezadas las veía ya terminadas y lujosamente impresas en los escaparates de todas las librerías . Venían en zumbido a sus oídos , las palabras de los editores que se disputaban sus manuscritos para dar los a luz . 
            
hallaba se convencido de que en su hogar nada faltaba ; que su esposa y sus hijos , le recibirían con tiernas y dulces caricias , aplaudiendo sus triunfos literarios y su nueva posición ; porque todo ésto lo . obtendría él esa misma noche , antes_de llegar a su casa . 
            
Hubo un momento , en que también le asaltó el deseo de solicitar prestada una suma de dinero , a el primer sugeto que encontrase a su paso ; porque tal propósito , que antes le hubiera parecido innoble e indecoroso , lo conceptuaba bien ahora , en un padre de familia como él lo era , pero no llevó_a_cabo esta idea . 
            
También le pareció propio pedir de beber con más frecuencia , sin recordar que tenía los bolsillos exhaustos ; y que otros pagarían por él . 
            
Muchas personas se habían agrupado en_torno_de la mesa que ocupaba con sus amigos , atraídos por el bullicio que había levantado la conversación . 
            
« ¡ Que pronuncie un discurso ENTITY ! » , se le ocurrió decir a un mozalvete entecado , de esos que no ven las cosas más_allá_de sus narices . 
            
« ¡ Mejor será que nos haga escuchar algún verso suyo ! » , añadió otro muchachuelo , que parecía un becerro con bigotes . 
            
Otros con la lengua entorpecida , por los primeros efectos de la embriaguez , prorrumpieron en gritos : « ¡ Que diga algo ! « ¡ Que hable ! » . 
            
Leo , no dejaba de sospechar , que , desde ese instante , empezaba el verdadero desarrollo de el drama de su vida . 
            
Una luz triste , de inexplicables palideces , que duró lo que un relámpago : la luz de la amarga reflexión , que precede a los grandes extravíos , vino a iluminar su frente de pronto . 
            
Volvió a pensar entonces en les suyos , ENTITY las sombras de un porvenir , más negro y nebuloso todavía , que su presente , si llegaba en adelante a entregar se a tan terribles libaciones ; pero , ya no podía huir de aquel sitio , aunque lo deseara . Se sentía estrechado y oprimido por el círculo vicioso y de perversión que formaban sus amigos , como por un anillo de hierro , en_medio_de una atmósfera malsana y pestilente . 
            
Hacía macho tiempo , que ENTITY , venía meditando seriamente , sobre su penosa situación , y a veces solía decir se : Yo preguntar la a cualquiera , cual es el camino que debería seguir un hombre , que a_pesar_de ser honrado , vástago de una distinguida familia de su país , fuertemente inclinado hacia el bien ; con talento , y un corazón de artista , casado con una mujer virtuosa y esmeradamente educada ; no pudiera llevar a esa esposa , a sus hijos , o a sus ancianos padres , ni un duro mendrugo ganado con el sudor de su frente , por la falta absoluta de los recursos que proporciona el trabajo diario , fuente de noble virtud a cuyo hermoso borde , el ser humano tanto se enaltece ! ¡ Oh ! ... pensaba luego , ¡ desgraciadamente , no_sólo yo me encuentro en tales circunstancias ! ¡ Somos muchos , cuando debiéramos ser pocos los que andamos en_procura de trabajo , por la inmensa capital de ENTITY , con el paso incierto de los vagabundos ; sin esperanzas de salvación ; verdaderos náufragos , en_medio_de un mar sin orillas ! ¡ No se podrían contar , por su crecido número los jóvenes de brillante talento , que sin valor para contemplar serenos la visión de un porvenir que se hace anunciar por sus heladas ráfagas , y que se acerca desastroso , con descarnaduras de muerte ; invierten el tiempo en beben hasta perder la razón ; con_tal_de mitigar el acerbo sufrimiento de su corazón , a_cambio_de su salud perdida , y de su honor puesto en duda para siempre , concluyendo por sumergir se en el caos de la ignominia , no sin haber arrastrado con ellos , muchas veces , por el lodo a sus familias ! Pero ¿ qué hacer ? , se preguntaba , impulsado por una violenta desesperación ¿ si hombres jóvenes e intelectuales como esos , que sobre sus espaldas pesa la enorme mole de un hogar decente que deben sostener , enalteciendo lo día a día por la noble vía de la educación , y de un digno roce social , no encuentran los medios materiales por los cuales puedan ganar la subsistencia , ni campo de acción donde esparcir su hermosa savia , adquirida en la experiencia y en el estudio ; desechados por el egoísmo de los ricos , y cruelmente desheredados de toda clase de labor productivo , debido , por una parte , a la falta de grandes talleres y fábricas de aprendizaje : de sérias escuelas de artes y oficios , sobre cuya implantación , recién empiezan a clamar , pero con largos intérvalos de silencio , los mismos que han visto antes impasibles , malgastar los dineros públicos , en lo puramente superfluo y vanidoso ; y cuyas escuelas , por_consiguiente sólo podrán ser de indiscutible utilidad , a la actual naciente generación , que mañana hallará en ellas un risueño porvenir ; pero de_ninguna_manera a los hombres que ya contamos veinticinco , treinta o cuarenta años de edad ; y por otra parte , debido_a nuestro sistema democrático , tan mal puesto en práctica , a_sabiendas , por los gobernantes , que , excluyendo a aquellos compatriotas de las órbitas de éste , han llegado con una indiferencia perversa , a abandonar los ; a hacer caso omiso de la importante clase social que constituyen , para que viva extenuada , casi consumida por las privaciones , y por un hacinamiento de contrariedades , con que su propia miseria contribuye a ENTITY y escarnecer los , declarando se ciega e involuntaria cómplice de las maldades humanas ? ¿ A caso no se piensa tampoco , que en esa capa social , es precisamente , donde se encontraría el verdadero embrión de las más bellas y dulces esperanzas de la patria ? 
            
¿ No se piensa que debido_a la inercia en que yacen esos hombres , existen a su lado mujeres también jóvenes , enfermas de sufrir los rigores de una extrema pobreza , en_medio_de el triste recogimiento a que las obliga a permanecer su buen origen ; que no las permitiría — sin caer en un triste menosprecio — presentar se en sociedad , incorrectamente ataviadas , ni planchar , ni barrer , ni hacer de fregonas , ni batir el mortero de la cocina , con ¡ as delicadas manos que ENTITY más bien les diera para tejer guirnaldas de flores ? ¿ Estarán , pues , condenadas a vivir siempre así , volvía a preguntar se , ocultando su indigencia y sus ropas surcidas por sus nacaradas manos , a la irónica mirada de esa sociedad , que vive apoltronada , en_medio_de las sedas y las joyas que le brinda la riqueza , he-redada a sus antepasados ? ¿ No se sabe , que si el suave aroma de las virtudes , y los reflejos de la modesta hermosura de aquellas , tuvieran acceso en los suntuosos salones , donde la aristocracia se hace impenetrable a los alejados de la fortuna , llevarían embriagueces de dicha a sus orgullosos comensales y rivalizarían con las que giran en ellos , como los astros de un firmamento esplendoroso ? ¿ Y los niños que empiezan a pervertir se , ante la triste inacción de sus padres , entregando se a la ruda amistad de chicuelos pervertidos , sin encontrar el noble estímulo para su inteligencia , en el seno de la pedagogía , ni los halagos de una sana moral para su espíritu , a el suave contacto de amiguitos , educados a la sombra de el bienestar que proporciona el trabajo honrado o la riqueza , adquirida con_el_sudor_de_la_frente ? 
            
Otras veces , ENTITY , exclamaba para sí , con tristeza : Conozco hombres jóvenes e ingeniosos en la capital de ENTITY , que en_medio_de la lobreguez a que los obliga a ocultar se la miseria , prefieren , tras la penosa indecisión , entre , si dar se a el abandono o entrar de mozos de cordel — cosa que tampoco convendría a la vanidad de familia — pasar los días de su vida en modelar estatuas con el baño de la huerta de su casa , o en pintar en papel de estraza , que les sirve de lienzo , cuadros cuyo mérito e importancia artística , no se desdeñaría de reconocer y admirar , el más experto en estos dos ramos de las bellas artes , si se atendiera a los inadecuados útiles empleados en tan prodigiosas concepciones ; a el mismo tiempo de tener que arrostrar avergonzados , una de las más odiosas afrentas , que consiste , en admitir el óbolo de algún pariente o de algún amigo , con que aquel o este los subyuga y despotiza , cuando no les enrostra a_cada_paso , el benéfico resultado de su caridad . Otros también los hay , que animados de un hermoso cuanto heroico idealismo , y puede decir se heroico , si se tiene_en_cuenta la delirante lucha en que hoy , con mayor encarnizamiento que nunca , se ha tomado el arte , ya empezado a roer por la miseria , con el cruel positivismo , que pretende invadir lo todo en los momentos en que vamos a pisar los umbrales de el siglo_XX ; otros también los hay , concluía por decir , en su amargo monólogo , que emplean su tiempo en escribir novelas o dramas , que jamás ven la luz pública , y estudios científicos o poéticos , que no salen de el cajón de sus papeles , sino para ser leídos en intima confianza , a algún amigo de la niñez , tan pobre e infortunado como ellos . 
            
Rubión y ENTITY , después_de haber cenado , sin que ENTITY se apercibiera , y dejando a éste , sumergido en una embriaguez dolorosa , tomaron se de el brazo , abandonando el café . 
            
— ¡ Ha perdido la vergüenza ! , dijo aquel , una_vez_que estuvieron en la calle . 
            
— Es un haragán , que nunca llegará a trabajar ; que se ha propuesto mantener a su familia con versos y novelas que nadie se ocupa de leer ; y luego se emborracha con nada , añadió ENTITY . 
            
— ¡ Que calavera ! ... probablemente a esta hora , su mujer le estará esperando desesperada . 
            
— ¡ Y ni ella , ni sus hijos , habrán comido aún ) 
            
— Lo que es yo , continuó diciendo ENTITY , ni un centavo le daría . Sospechando hace algún tiempo , que el muy vago , fuese a casa , con la intención de asaltar mis bolsillos , invocando necesidades de familia , me hice negar , no quise recibir le . 
            
— ¡ Has hecho bien ! Y lo peor de el caso es , que como jamás lleva dinero , todos nos vemos en el compromiso de pagar por él . 
            
Rubión , levantando el cuello de su sobretodo , tras de un estremecimiento de frío : 
            
— Sería muy conveniente , dijo , que disimuladamente , fuéramos poniendo en aviso a nuestras relaciones , sobre la degradante situación a que ha llegado ; no sea cosa , que . éste las ponga en algún aprieto el día menos pensado . 
            
— Me parece buena esa idea , replicó ENTITY , porque la verdad es que ENTITY , se va haciendo un hombre peligroso para la sociedad . 
            
— Hablando de otra cosa , ¿ dónde podríamos ver nos mañana ? , preguntó ENTITY de pronto . 
            
— En lo de ENTITY , la costurera . 
            
— ¿ Teresa la costurera ? 
            
— Si , exclamo ENTITY , me extraña , que no la conozcas . 
            
— Nunca te he oido hablar de ella . 
            
— Pues_bien , sabrás que ENTITY la costurera , no cose nunca . 
            
— ¡ Como ! ... No me explico eso . 
            
— Teresa la costurera es una simpática muchacha , de diez y ocho años , que lo único que sabe es hacer el amor , y corresponder con su alegre corazón , a quien mejor la trata , a quien más dignamente satisface sus exigencias , y sabe colmar la de caricias . La hemos amueblado una pie za a la calle , entre varios amigos ; y el que no la regala un vestido , la obsequia con una enagua o con un par de zapatos . El hecho es , que ella se ha convertido en una princesita de todos nosotros ; lo pasa gorjeando como un canario , y hace creer a cierta gente , para evitar habladurías , que le serían perjudiciales , que se gana la vida trabajando de costurera . 
            
Ya ves que no tiene un pelo de tonta . Todos nos complacemos en cenar con ella , y como siempre tiene a_el_rededor de su mesa tres o cuatro amigas , lo pasamos alegremente en su compartía . 
            
— ¿ En que calle se halla situada la pieza ? , preguntó ENTITY , con curiosidad . 
            
— En la calle de las ENTITY . 
            
— ¿ Qué número ? 
            
— ¿ Quieres creer que no lo sé ? ; pero no tienes como errar la dirección ; porque queda enfrente mismo a lo de tu tío ENTITY , a el lado de una joyería . 
            
— ¿ Es una de fachada amarilla ? 
            
— Exactamente . 
            
— Pues allí estaré , sin falta , mañana . 
            
— ¿ A que hora ? 
            
— A la que tú dispongas . 
            
— ¿ A las ocho ? 
            
— A las ocho . 
            
— ¡ Hasta mañana , pues querido ! 
            
— ¡ Que te vaya bien ENTITY ! , ¡ hasta mañana ! 
            
Mientras tanto el dueño de el café , decía a ENTITY con una brusquedad insoportable : 
            
— Retire se usted , porque vamos a cerrar el negocio ; es la una y media de la madrugada ; ya están colocados los postigos en las vidrieras , y sólo faltan los barrotes de la puerta que traerá el mozo enseguida . 
            
ENTITY , levantando la cabeza pesadamente , como si volviera de una pesadilla : 
            
— ¡ Qué horror ! murmuró entre dientes . 
            
Aquél , insistiendo : 
            
— Tendré que hacer llamar a un vigilante si usted no se va inmediatamente , para que le conduzca preso por ebriedad , pues no_sólo adeuda usted lo que se le ha servido , después_de ir se sus amigos , sino_que , materialmente , no se puede tener en pié . 
            
ENTITY , tambaleando , se levantó sin proferir una sola palabra . 
            
Cuando ya estuvo a_punto_de salir a la calle , uno de los mozos , mofando se de él , le rozó el sombrero , por detrás , con una servilleta , y el dueño de el café , tomando lo de los hombros , le dio un empujón que le hizo rodar hasta el cordón de la vereda , cerrando enseguida la puerta . 
            
ENTITY , se incorporó a_duras_penas ; se llevó una mano a el corazón y la otra a la cabeza ; y , a_pesar_de su estado de beodez , sintió que el fuego de la vergüenza , le abrasaba la cara , en_medio_de la soledad que invadía aquel sitio . 
            
« ¡ Yo en este estado ! ... balbuceó ; ¡ yo despreciado per un miserable ! » 
            
« ¡ Ah ! , volvió a exclamar , ¡ si supiera mi mujer ! ... ¡ si supieran mis hijos ! ... » 
            
Quiso parar se de el todo ; pero a el intentar hacer lo , resbaló y fue a caer de_bruces en la vereda , lastimando se la cara . 
            
El golpe fue tan recio , que la conmoción , como sucede en tales circunstancias , vino a arrancar le , casi de el todo , de el embrutecimiento a que había estado condenado , mediante la perturbación de sus sentidos . 
            
levantó se , por fin , y a la escasa luz de un faro ! , pudo distinguir que por la pechera de su camisa , corría un reguero de sangre de la herida que acababa de recibir . Alzó su sombrero , que en la caída , había rodado por el suelo , y aquel , como la levita y el pantalón , se hallaba cubierto de una capa de lodo . 
            
Luego , empezó a andar , vacilante , bajo la fría llovizna en que seguía convirtiendo se la niebla . 
            
Entonces , acudieron en confuso tropel , a su mente fatigada y delirante mil recuerdos punzadores : su esposa y sus hijitos , eran las imágenes que llevaba encarnadas en lo más hondo de su corazón . Poder llegar a su casa era su único deseo en ese instante . Allí , entre nobles y dulces caricias , todo lo olvidaría , hasta la villanía de el dueño de el café , que se había atrevido con una audacia inaudita , a vejar lo , valiendo se de su impotencia , como a el último canalla . 
            
¡ Con cuánto desprecio le hubiera mirado cualquiera que hubiese acertado a pasar por delante_de él en ese instante ! 
            
ENTITY , ENTITY , en tal estado , representaba algo que no tiene nombre , como ciertas fantasmagorías : inspiraba una compasión tan tierna y respetuosa , que a el dibujar se su silueta en las sombras , se asemejaba a la de un mártir , escarnecido por la maldad y el rigor de una injusticia insaciable . 
            
Parecía que aquel hombre , hubiera sido elegido por los más desdichados , para imponer se un doble sacrificio : para despreciar a la humanidad , despreciando se así mismo ; llevando estampado en sus ropas el abandono de una degradación repentina , mezclada a la dulzura de su rostro simpático y a los resplandores de su hermoso genio . 
            
Por fin , le sorprendió el día en la calle . 
            
La niebla se había disipado , dando_paso a las tenues e indecisas claridades de la aurora . La ciudad acababa de despertar se bajo el amanecer de un cielo límpido y sereno . 
            
Todo respiraba una alegría bulliciosa en torno . A el áspero aunque bonancible vocerío de los jornaleros , que se dirigían a su trabajo , se mezclaba el ruido de los carros de los lecheros , panaderos y otros vendedores . Los mercados , repletos de carne , gallinas , pollos , verduras , y frutas , esparcidos , estos , en los mármoles de sus magníficos mostradores , o apiñados en grandes cestas de paja ; ostentando a_la_vez sus compartimentos de fiambrería , cuyas vidrieras , estaban atestadas de lechones y jamones , exquisitamente preparados ; chorizos , butifarras y quesos de ave ; daban acceso a los sirvientes con sus canastas a el brazo , y a muchas damas y caballeros , que , como es costumbre acuden en ENTITY a esos establecimientos , con sus criados , a comprar , personalmente , sus provisiones para la comida . 
            
Y muchos jóvenes dependientes de comercio , vestidos con un aseo irreprochable ; de fresco rostro , sin dejar traslucir la menor nube que empañara su frente ; se encaminaban presurosos a el desempeño de sus tareas habituales , después_de haber pasado la noche , en_medio_de esa paz venturosa que ofrecen los hogares de familia honrada . 
            
Ante la armonía de este risueño e inmenso conjunto de vida y movimiento , que a el contemplar lo fríamente el que sufre , cree hallar en él , una sangrienta sátira a sus penas , una irónica burla a su amargura , una risa sarcástica a sus dolores ; ENTITY , hubiera querido ocultar se de él , como de la mirada de un inmenso ojo humano ; y con mayor razón , aún , a el ver el lastimoso estado de su vestimenta de pordiosero abandonado ; a el sentir todavía , el aguardentoso aliento de su boca ; el ardor de sus mejillas , surcadas de un tinte entre rosa y violáceo ; el fuego abrasador de sus entrañas ; la pesadez de sus piernas temblorosas ; su cuerpo aniquilado por la falta de alimento y de reposo ; sus desvanecimientos anémicos , que le hacían parecer , a intervalos , que iba a perder la memoria , y con ésta la razón para siempre ; el latir irregular de su corazón oprimido , que a cada trecho que andaba , 1 ° sentía alterar se con titilantes y rápidas palpitaciones ; y por último , a el ver sus manos como nunca se las había visto : en vetas casi negras las unas , otras amarillo verdosas , y otras de un color plomiso-sucio , que iban a perder se en las venas , formando ramazones ¡ síntoma triste y desconsolador de una cianosis alcohólica ! 
            
Pero , ya era tiempo de que llegara a el término de su jornada . 
            
De_repente , se encontró delante_de su casa . 
            
Esto era dar principio a la segunda escena , más dolorosa , aún , que la primera , de su terrible drama de dos días . 
            
¡ Otra lucha en el alma ! 
            
¡ Qué contraste presentaba el aspecto exterior de su modesta vivienda , que le parecía ahora tan alegre , con el abatimiento de su espíritu ! 
            
Allí estaba su salvación , sin_necesidad_de el trabajo que buscaba anheloso ; allí encontraría en_medio_de una santa tranquilidad , el descanso y la recompensa a sus fatigas ; y hasta el dulce perdón a su reciente falta cometida . 
            
Quiso llamar a la puerta ; pero no se atrevió . Intentó dar un golpe en la ventana ; más , fallando le el ánimo , a el imaginar se el cuadro de dolor que se presentaría a su vista , tristemente matizado por la ansiosa desesperación con que le recibirían aquellos seres amados ; se tomó de la reja , dejó caer la cabeza entre los brazos , y lanzó un quejido , tan triste , como el adiós de la última esperanza . 
            
Alguien , que no fue el mundo , a_pesar_de pertenecer a él , escuchó ese lamento , a el través de la ventana ; alguien a quien ENTITY , había impregnado de su esencia bondadosa en aquel instante , para mostrar a el afligido , el poder de su grandeza . 
            
Y se entreabrió , por fin , esa ventana , y por ella asomó el rostro , una mujer de facciones delicadas , de ojos dulces y frente inteligente . Estaba casi desnuda ; ligeramente envuelta en un largo pañuelo de abrigo ; y tenia los cabellos en desorden , como los de un enfermo que delira . 
            
— ¡ Ah , ENTITY mío , en que estado vienes ! ... ¡ y herido ! , exclamó aterrorizada , acariciando le las manos , a_el_tiempo_que soltaba el llanto . 
            
— ¡ ENTITY ! , balbuceó ENTITY , levantando la cabeza . 
            
— Voy a abrir te la puerta ; pero no vayas a hacer ruido , porque los nenes duermen todavía . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ¡ Si ellos me vieran así ! ... Trataré de acostar me ; oculta les mi situación , ... si se despiertan ... ! 
            
— No temas , que yo arreglaré todo . 
            
A poco , ENTITY entró , siguiendo a su esposa , pero sin atrever se a abrazar la , sin pretender corresponder le con una caricia , siquiera . 
            
Ella , mientras se apresuraba , a preparar le una taza de leche caliente , comprendió la delicadeza de aquel ser , que un día le jurara un amor sin limites y eterno ; y entrevio de una mirada , todo el fondo de el abismo , por donde la desdicha acababa de arrastrar a su marido . 
            
« ¡ Cuán delicado es ! , pensó entonces ; ¡ no se atreve a besar me , ruborizado de el mísero aspecto que trae ! » 
            
« ¡ ENTITY ! , volvió a decir se ; ¡ si la indolente sociedad , conociera este cuadro ! ¡ Si esos hombres a quienes les sobra bienestar y fortuna , pudiesen mirar por una rendija , a mi pobre marido en este estado ! ... a él , un hombre inteligente , y de noble corazón ; a él , todo un caballero ; que , si acaba de cometer un acto indecoroso , por primera vez de su vida , es , lo estoy casi segura , debido_a la infame maldad con que sus mismos amigos y compatriotas , le cierran las puertas de el trabajo ! » 
            
ENTITY , que se había sentado , empezaba a tiritar de frío , dando diente con diente . 
            
— Ven , le dijo ENTITY , tomando le suavemente de los hombros ; yo te ayudaré a desvestir ; ya es tiempo de que te acuestes y descanses ; pero antes , voy a lavar te esa lastimadura . 
            
— ¡ Oh ! no es nada , repuso ; es una pequeña herida que me he hecho a el caer sobre una maldita piedra ; pero más ha sido la sangre que otra cosa . 
            
ENTITY , lo tomó de la mano y lo condujo a el dormitorio . Allí lo esperaba su cama , preparada en_medio_de la de sus nenes , que él idolatraba con toda su alma . 
            
« ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Qué tranquilos duermen ! » , murmuró para sí . 
            
Eran estos , dos hermosas criaturas . 
            
ENTITY tenía diez años , y ENTITY iba a cumplir seis . 
            
¡ Los dos niños , dormidos , parecían dos auroras , que no se atrevían a despertar ) por temor de que se encontrase su mirada con el negro lodo de la tierra ! 
            
Por fin , ENTITY , con la ayuda de ENTITY , después_de lavar se como convenía , mudó se las ropas interiores , y bebió la leche . Luego , se acostó , bendiciendo a el cielo , en sus adentros , por haber le deparado aquel rato de inmensa felicidad , en_medio_de su amargura , sin tregua , y quedó se dormido . 
            
Entonces , ENTITY , se le acercó en puntillas , y depositó sobre su frente , toda la ternura de su alma , que dejó escapar en un sólo beso , a el mismo tiempo que se dirigía a el pequeño lecho de ENTITY , que en ese momento , se despertaba , preguntando por su papá . 
            
Eran las ocho_de_la_noche , cuando ENTITY , infaltable a la cita que le había dado su amigo ENTITY , llegó a la casa en que ocupaba la pieza de la calle , ENTITY la costurera . Aquella habitación , sin ser de el todo un camarín de teatro , tenía mucho de él . pues por un lado , junto_a una enagua ajada , podía ver se un magnífico vestido de encajes ; junto_a un corsé con las ballenas rotas , una rica pulsera de brillantes ; colgadas en el respaldo de una silla , un par de medias de hilo de ENTITY , sin estrenar ; sobre la mesa de comer , unos zapatos de tafetán ; y a el lado , una fuente con jamón , unas botellas de vino y dos o tres copas en desorden . Después , unas cajas de sardinas , recién abiertas , y en un rincón , cerca de la puerta de el cuarto , dentro_de una cacerola descubierta , colocada sobre un bracero atestado de ascuas , recibía los últimos hervores , una gallina que había sido puesta a cocer . 
            
Teresa , estaba en enaguas , con un corpiño de género blanco , los brazos descubiertos , y en actitud de poner se un largo batón de lana . 
            
No era hermosa ni fea , ni blanca ni morena , ni bien ni mal formada , ni agradable ni antipática : todo en ella , pues , manifestaba se de una manera tan indefinible , que la pluma de un literato , se resistiría a describir la . Su cabeza , sinembargo , resaltaba un tanto de ese conjunto indeciso , merced a el gracioso tocado . 
            
Por lo demás , se la conceptuaba con justicia , muchacha inteligente y de trato afable , que sabía apreciar a cada persona , por la mayor o menor importancia de sus méritos . A veces lloraba y maldecía a_solas , los deplorables efectos , ocasionados por la debilidad de su carácter , que primero la había arrojado en los brazos de un amante infiel ; para ver se , más tarde , obligada , a sobrellevar una existencia de depravación , a que la había ido induciendo ENTITY ; por el cual , sentía una viva repulsión en lo íntimo de su alma ; aunque obligada , como lo estaba , a recibir sus caricias con las de otros amigos de éste , por la necesidad e interés de míseras dádivas ; todo lo cual , no evitaba que se complaciera , en escuchar , cuando llegaba el caso , las conversaciones de algunos jóvenes de talento , que más que por otra cosa , la visitaban , por la fuerza de la costumbre , y por no hallar un sitio más adecuado para reunir se . — en_medio_de su aislamiento social — que la pieza de aquella desgraciada . 
            
Sobre un divan antiguo , de un género con fondo azul , floreado de amarillo , ya muy raído , salpicado de remiendos , y cuyos elásticos y lona , desprendidos , por debajo , caían en pequeños cortinajes andrajosos ; se hallaba ENTITY , recostado , con los brazos echados hacia atrás , mientras_que a su lado , dos muchachas de catorce y diez y seis años , con cara relamidas de hombres calaveras , hilvanaban el ruedo de un vestido . 
            
Rubión , llamó desde el patio , dando dos palmaditas ; y ENTITY , se dejó caer de el diván , saliendo enseguida a su encuentro . 
            
— ¡ Buenas noches , ENTITY ! , ya ves que he sido exacto , exclamó aquel , tomando le cariñosamente por la cintura . 
            
— Ya lo veo , mi estimado compartero , repuso ENTITY , entrando con su amigo . 
            
Y dirigiendo se luego a ENTITY : 
            
— Tengo el gusto , dijo , de presentar te , a el señor ENTITY , uno de mis mejores camaradas . 
            
Este , saludó , enseguida , con un ligero movimiento de cabeza a las otras dos muchachas , que a el ver lo habían suspendido su costura , y pasó a sentar se en una silla , atestada de colgajos . 
            
A una de ellas se le puso la cara de el color de una manzana , porque la otra le hizo una alusión a el oído , poniendo en ridículo el abdomen de ENTITY , a_el_tiempo_que trataba de contener su risa . 
            
La conversación rodó sobre varios lemas que se relacionaban con la vida íntima de una vecina de ENTITY ; la cual , después_de haber sido amiga de ésta , se había ensoberbecido de pronto , y puesto vanidosa a tal punto , que la hacía muecas y no la saludaba cuando la veía , por el sólo hecho de haber sido favorecida con el premio mayor de dos quintos de la lotería . 
            
— ¿ Qué no cenamos en esta casa ? , preguntó de_repente ENTITY , con cierto orgullo de que su amigo , fuera testigo de la confianza con que trataba a ENTITY . 
            
— Dentro_de un rato , replicó ésta , podremos comer una gallina que he puesto a cocer , y beberemos un poco de vino . 
            
— ¿ Y estas sardinas ? 
            
— ¡ Oh ! esas esperan que nos dignemos dar_cuenta de ellas , volvió a contestar ENTITY , sonriendo se . 
            
— Pues entonces , manos a la obra , dijo ENTITY . 
            
Y mirando a su amigo : 
            
— ¿ Qué te parece ENTITY ? 
            
— Yo ya he comido en casa a las seis_y_media , pero , no habría inconveniente .... 
            
— También yo he comido poco más o menos a esa hora , interrumpió ENTITY ; pero , como no se trata sólo de engullir nos las sardinas , sino de saborear una gallina fiambre , creo que ni tú ni yo , debemos de deshecharla . 
            
— En ese caso , estoy dispuesto a acompañar te , lo mismo que a estas señoritas , dijo ENTITY , sacando se los guantes . 
            
No tardaron en estar todos sentados a la mesa . 
            
El que no tenía un trapo de cocina , por servilleta , tenía un trozo de bata de género blanco ; y el que no bebía en un jarro de lata , lo hacía en una copa de cristal , cuyo borde , aún conservaba un rastro de labios grasicntos desde la hora de el almuerzo . 
            
— ¿ Cómo la habrá ido a ENTITY ? dijo , por fin , ENTITY , dirigiendo se a ENTITY , mientras se llevaba a la boca la mitad de una sardina . 
            
— ¡ Como quieres que le haya ido , en el estado en que le dejamos ! 
            
— Pues has de saber , que sus mismos parientes , no_sólo lo tienen por un haragán , sino_que también piensan como nosotros : que pierde su tiempo en escribir novelas , artículos y versos ; todo lo cual , en realidad , como tú comprendes ENTITY , no pasa de una tontería de necios ; porque con versos y novelas , no se manda a el mercado , ni la literatura reporta utilidad alguna . 
            
— Pues , yo no pienso de la misma manera ! , exclamó , entrando de pronto , ENTITY , joven escritor de unos veintiocho años , de gallarda presencia y mirada vivaz , de el cual , se decía , que a no ser por una regular fortuna que poseía ; su bello talento , habría pasado desapercibido , pues no hubiera podido llegar a abrir se camino , dando_a_conocer sus obras , como lo hacía , por_medio_de la impresión , costeada con su propio dinero ; ni la sociedad se hubiera ocupado jamás , como se ocupaba , de echar le incienso , y de comentar encomiosamente , los elevados rasgos de su hermoso corazón . 
            
— ¡ Hola ! ¿ Tú por acá ? , exclamaron a un tiempo , ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Yo , en_cuerpo_y_alma ! , repuso ENTITY , saludando , y yendo a sentar se en el diván que aquel ocupara antes . 
            
— Pues decíamos ... prosiguió ENTITY . 
            
— Entre paréntesis , ( sin rencores personales , ) interrumpió ENTITY . 
            
— Que a ENTITY , agregó aquel , su misma familia , le tiene en el concepto de un verdadero haragán . 
            
— Lo que es yo , dijo ENTITY , nunca lo he tenido por tal . 
            
— Pues ahora , hasta hay quién asegura , que se embriaga en los cafés , exclamó ENTITY , guiñando un ojo a ENTITY . 
            
ENTITY , frunciendo el entrecejo : 
            
— Eso último , podrá ser cierto , caballeros , repuso ; pero , de_todos_modos , entre ser borracho un hombre y ser haragán , existe una notable diferencia . 
            
— ¿ Y qué opinión tienes tú formada de ENTITY ? , preguntó ENTITY . 
            
— Yo tengo la firme convicción , que es un hombre de talento y un constante e insigne obrero de el arte ; perseguido por una endiablada fatalidad , en_cuanto_a lo que se refiere a no hallar trabajo para costear se la subsistencia ; lo cual , no será extraño , llegue mañana a conducir lo a el vicio , si es que este , ya no ha empezado a hacer le su presa , como ustedes dicen . 
            
Teresa , se levantó para servir la gallina , que ENTITY , la mayor de las dos muchachas , había colocado sobre la mesa en una asadera de latón , a falta de fuente de porcelana , mientras_que la otra , llamada ENTITY , preparaba el café . 
            
Aquélla ofreció una presa a ENTITY ; pero este , se rehusó a aceptar la con delicadeza . 
            
— Ya_que no quieres probar la gallina , a el menos sirve te un poco de líquido , dijo entonces , ENTITY , presentando le una copa de vino . 
            
Pablo , sorbió apenas de el contenido , y luego , la colocó , casi intacta , sobre la mesa . 
            
— Muy bien cocida encuentro esta carne , dijo ENTITY , saboreando un trozo de el ave . 
            
ENTITY , volviendo a la conversación ; 
            
— Explica nos entonces , mi estimado ENTITY , en qué consiste esa fatalidad , por la cual , ENTITY no encuentra siquiera un humilde empleo , para sostener a su mujer y a sus hijos , y tiene , por_consiguiente , que vivir , constantemente , de el favor de alguna persona de su familia , o de algún amigo , que quiera condoler se de él , pues ENTITY trabaja , y todos trabajamos , como tú lo sabes . 
            
— Con_mucho_gusto voy a explicar se lo a ustedes ; pero antes , soy de opinión , que probemos el café que ha preparado ENTITY . 
            
— ¡ Muy bien ! ¡ que se saquen los platos , cubiertos y migajas , gritaron todos a una , y que venga el café ! 
            
Pronto desapareció todo de la mesa . 
            
Rosa trajo una bandeja ; ENTITY colocó las tazas en ella ; y ENTITY , complacida de escuchar a ENTITY , inclinó su silla sobre las dos patas delanteras , y casi rozando con la mesa su seno , se puso a servir un agradable moca . 
            
— Tiene la palabra ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Concedida , añadió ENTITY . 
            
— ENTITY bien , empezó diciendo aquel , después_de encender un cigarro ; los hombres como ENTITY , son mal considerados y peor tratados en su país la república argentina , y principalmente en ENTITY , en esta gran capital , cuna donde ; él ha nacido , y que tan enorgullecidos tiene a nuestros compatriotas . 
            
— ¿ Por qué razón ? 
            
— No se me interrumpa , y lo diré . 
            
— Prosigue , dijo ENTITY , que te escucharemos hasta el final de tu discurso . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Este es un país , que nunca ha propendido a engrandecer se dentro las órbitas de una vida propia ; como si su riqueza , la inteligencia y el brazo de sus hijos , no le hubieran sido suficientes . Ha malgastado aquella , y desechado lo demás ; ha preferido a los europeos , para toda clase de trabajo , antes que a los suyos . 
            
Me dirán ustedes , que los países nuevos , necesitan de la inmigración ; porque ésta , es una de las poderosas fuentes de sus adelantos ; pero a eso responderé , que todo debe tener su limite ; pues la inmigración , cuando excede de el número de lo posible , se desborda como un mar sin diques ; y entonces , no_sólo arrastra consigo a nuestras playas , desde la tierra extranjera , en su impetuosa corriente , diferente clase de comercio e industrias , sino_que entre ésta , nos trae también gente sin capital , de la cual , una parte , se ocupa de la labranza de los campos , y demás trabajos rústicos , mientras_que la otra , — la más peligrosa de todas , por actuar en la esfera social a que pertenece ENTITY — , absorbe los empleos públicos . 
            
He ahí porque ENTITY , se ha convertido en una gran ciudad cosmopolita . ¡ He ahí por que , aquel y otros hombres de su mérito , no encuentran , materialmente hablando , un simple empleo de escribiente ! He ahí porque , en todos los círculos sociales , como en las diferentes reparticiones de gobierno ; sólo un argentino hay para tres ingleses , italianos , alemanes y franceses . Y he ahí porque , la juventud de ésta última generación , lleva en su rostro , impreso , el color de una sangre de múltiples combinaciones : intensa mezcla de raza europea y americana , en cuyas venas y arterias , se extinguirán más tarde , las últimas gotas de savia de la corteza de nuestro origen . ENTITY , aquel ENTITY , que después_de el año_diez , reflejó todavía , la pureza de sus costumbres , por espacio de algún tiempo más ; desaparece de el todo , se le ve ir a ocultar se en el ocaso de sus recuerdos . Otros habitantes , pues , desconocidos , pueblan ahora su zona , entre los cuales , apenas puede distinguir se , uno que otro de sus hijos de casta pura . Con su fisonomía , todo en él ha cambiado : las trepadoras enredaderas de nuestros bosques y jardines ; con sus fragantes florecillas , han sido , desde hace tiempo , reemplazadas por diversas plantas exóticas . Y lo que es peor , aún : la palabra de honor de el hombre honrado , por la intriga y la mentira ; el trabajo sobrio y moderado , por la vil explotación de los mercaderes , que exprimen el jugo a su fértil tierra , como las sanguijuelas chupan la sangre a quien abunda de ella . Sin contar , con que hoy no es hazaña , pasar de pulpero a padre de la patria , o de simple empleadillo a millonario ; y que ciertos tontos e insignificantes , para dar patente de hombre de talento , a alguno_que_otro de sus compatriotas , necesitan que éste , lleve registrada en un pergamino , una firma francesa , inglesa o alemana , a_manera_de el sello de las grandes fábricas europeas de calzados y guantes . 
            
Así , tenemos , que por un prurito de vestir a la inglesa , de afrancesar se o de italianizar se ; todos , desde el primero hasta el último periodista argentino , como algunos literatos , escriben sus crónicas en nuestros diarios o revistas , matizadas con frases de varios idiomas , formando un áspero desconcierto de voces que las convierte en una ENTITY ; creyendo probablemente , los que no se dan_cuenta de la riqueza de su propia lengua , y la tienen en menos , engalanar de la mayor cultura y de el mejor buen tono posible , las tales ENTITY . 
            
— ¡ Eso es muy gracioso , y es una gran verdad ! , interrumpió ENTITY , como si deseara tomar la palabra , en apoyo de las ideas de ENTITY . 
            
Este , prosiguió : 
            
— Todo lo cual , sin duda , no deja de revestir una maravillosa novedad ; porque , de ese modo , puede leer se en ENTITY , una crónica de nuestros salones , escrita en diferentes lenguas de el mundo , aunque la mayor parte de la juventud argentina , caballeros y señoritas , a quienes la carencia de medios , no les ha permitido instruir se en idiomas , se queden ignorando lo todo , a el pasar por aquella su vista ; hallando se obligados , por_consiguiente , a privar se , muchas veces , de la única lectura , que en_medio_de su triste soledad , les sirve , para desechar largos ratos de aburrimiento y hastío ; ya_que para ellos , no se hicieron los teatros y los parques en este mundo . 
            
— ¡ Bravo ! , dijo esta vez ENTITY , más entusiasmada que nunca . 
            
— ¡ Oh ! volvió a exclamar ENTITY , lo que acaban de oír ustedes , tiene que producir la hilaridad de esos mismos extranjeros . 
            
— Es . claro , murmuró aquella . 
            
— A lo cual , , habría que agregar , siguió diciendo ENTITY , con irónica sonrisa , la confección de algunas listas que componen muchas veces , las « Notas sociales » de los periódicos , y que suelen suscitar entre viejos , cuanto distinguidos porteños , diálogos tan sensacionales como el siguiente : 
            
— ¿ ENTITY no se ocuparán de mí , también , cuando llego a encontrar me enfermo , sabiendo como lo saben mis compatriotas , los sacrificios que tengo hechos en bien de el país ? 
            
— Por que , para que se ocuparan de usted sería necesario que tuviera usted la bolsa en estado de tomar un palco por temporada en los teatros , para su familia ; de abrir sus salones a toda esa gente que no vive en otro ambiente , ni tiene otro ideal empotrado en la cabeza , que el de los fútiles placeres ; y por último , de hacer_frente a los gastos que requiere un coche de librea ; y de poder bañar se en ENTITY , todos los veranos . 
            
— Bien , no diré entonces , que mencionen mi nombre en la sección destinada a los que viven en el mundo de las diversiones ; pero sí , en otra cualquiera .... 
            
¿ Y a éste médico , bajo cuya asistencia , no bien entra un enfermo , cuando ya le receta para el otro mundo ; porqué le nombran tan frecuentemente ? 
            
— ¡ Oh ! a ese ... por que acaba de llegar de ENTITY ! 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ que desquicio social ! ¡ Da tristeza despertar en un amanecer tan nublado ! ¡ Por la visto , todo se ha convertido en oropel y falso artificio ! 
            
— Así es amigo ! ¡ Ya ve usted que hasta los huevos de gallina , se hacen empollar hoy , bajo un simple calor artificial ! 
            
— ¡ Por eso es que esos pollos no son tan sabrosos , como los de ahora treinta o cuarenta años ! ¡ Que tiempos aquellos ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ que tiempos ! ¡ que tiempos ! 
            
ENTITY , después_de una leve interrupción : 
            
— ¿ Ignoran , acaso , los que así se expresan , dijo , que a no ser la pluma de uno o dos ilustres historiadores , jamás se ha ocupado este pueblo , de aclamar espontánea y cariñosamente a los hombres que nos dieron patria y libertad ? ¿ Quién podría describir la profunda pena y el silencioso resentimiento , que minara el corazón de ENTITY y de ENTITY , en aquellos días que sucedieron a la grandeza de sus sacrificios ; ante el cruel desden con que los mismos argentinos , sus compatriotas , les correspondieron ? ¿ Quién , el desgarrador sufrimiento de sus compañeros , que , le siguieron en la heroica cruzada de la independencia ? ¿ Y que ha sido de sus descendientes , a quienes ni siquiera se les guarda la consideración que merecen , por respeto a la memoria de aquellos , si alguna vez se presenta una oportunidad para favorecer los ? ¿ No ven ustedes , que cuando han solido hacer conducir las venerables cenizas de esos veteranos , a pedido o a insinuación de la misma familia de éstos ; y a cuyo sólo recuerdo , resplandece la hermosa luz de la gloria de sus hazañas ; la entrada de esas cenizas en la capital de ENTITY , no ha sido , seguramente , bajo simbólicos arcos de flores , ni a el son de marchas fúnebres ; sino , bajo el más indigno de los silencios ; como si hubiera habido un secreto y misterioso deseo de ocultar las , a la mirada de la nueva generación ? ¿ No ven , ustedes , que cuando llegan a poner el nombre de uno de esos brillantes soldados de ENTITY o de ENTITY , a una calle de nuestra ciudad ; lo hacen en los confines de los mismos suburbios , inscribiendo lo sobre la pared en ruinas , de algún callejón que va a rematar en un hueco o en un zarzal , por donde ni los perros se atreverían a pasar de noche ; mientras se coloca el de un extranjero , a quien nada debe , ni su misma patria , en otra calle de mayor importancia ? ¿ Todo esto , es , en_cuanto_a nuestros hombres de espada . ¿ Que sería , si dijéramos algo de nuestros viejos poeta ? y literatos ? ¿ Que bronce se ha levantado hasta ahora , para perpetuar , como_es_debido , la memoria de el autor de ENTITY , que se atrevió a fulminar la tiranía con el grito en que un día hiciera repercutir sus heroicos versos , desde el fondo de el sombrío calabozo de su prisión ? 
            
Teresa , escuchaba a ENTITY , cada vez con mayor interés . 
            
Este , volvió a dejar de hablar , por un momento , para encender de nuevo su cigarro , y luego prosiguió : 
            
— Hay veces , que yo creo , que nuestra grandeza se halla en el pasado , como decía un poeta ; y que , indudablemente , el progreso , nos va induciendo a el mal ; porque no queremos entender nos ; porque nadie se somete hoy , a un orden verdaderamente moral ! Tenemos , pues , también , que nuestros compatriotas , que ya han logrado pasar por las contrariedades y sinsabores con que lucharon en su juventud ; que han conseguido llegar a la cúspide a que aspiraban ; achacan hoy , a empleomanía , el anhelo y la desesperación con que un ENTITY , y los que se hallan en idénticas circunstancias de éste , buscan una colocación en un rincón de la casa dé gobierno o en cualquiera repartición pública ; para asegurar , por_lo_menos , la subsistencia de su familia , ya_que como artista , no tiene protección alguna . Yo preguntaría a esos mismos hombres , que han sido ellos toda su vicia , sino empleados ; y aún , después_de haber llegado a obtener pingües fortunas ; el qué no desempeña el puesto de secretario de estado , es ministro plenipotenciario , cerca de tal_o_cual país ; el que no es congresal , es intendente o jefe de una oficina importante , o delegado de tal_o_cual parte , o presidente de la república ; por que hasta éste , como sabemos , no es más que un altó empleado a sueldo , él más altó de todos . 
            
— ¿ Y ya_que eso es así , porqué ENTITY , y los que se hallan en su caso , no viven de sus producciones literarias ? , se le ocurrió preguntar a ENTITY . 
            
— La respuesta es muy sencilla , exclamó ENTITY ; se funda , precisamente , en lo que dejo dicho : Así_como no se tiene fe en la consistencia de nuestro brazo , para el trabajo rudo y material , tampoco se le tiene a nuestra labor intelectual . 
            
Se buscan ideas en fuentes ajenas , en_vez_de buscar las en las propias ; y de ese modo , se explica , que los escritores argentinos , no tengamos editores , que quieran dar_a_conocer nuestras obras ; ni órganos serios de publicidad , que nos alienten en la ardua y penosa senda de la literatura . ¡ Y cuanto cuesta escribir , si a mayor distancia se está de lo mediocre ! ¡ Y qué absoluto desconocimiento tiene el vulgo , de el mérito que encierra una sola página bien inspirada , cuando , principalmente , el autor de ésta , pugna por desechar la miseria , cerrando los ojos , humedecidos por las lágrimas , ante las duras privaciones de su mujer y de sus hijos , para volver a posar los con una fuerza de ánimo de gigante de músculos de acero , sobre el papel , donde estampa las ideas que vivieron aprisionadas en la mente , un día o toda una época , con los ensueños de su fantasía o las realidades de su amarga experiencia ! Si ustedes leen con frecuencia , nuestra prensa diaria , tendrán oportunidad , no_sólo de hallar en sus columnas , bajo la forma de extensos artículos , las más pobres vulgaridades y . tonterías , escritas a el descuido ; que se complace aquella en pagar a_peso_de_oro , por el hecho de haber las elaborado la pluma de un escritor francés , inglés , alemán o italiano ; sino , que , en los telegramas , que también se pagan con una prodigalidad asombrosa , encontrarán noticias , por_ejemplo , de la importancia y magnitud , como las que paso a hacer conocer a ustedes , y que sirven para corroborar la poderosa sugestión , que ejercen desde hace mucho tiempo , sobre la república argentina , ciertos países de el continente europeo . He aquí , pues , los telégramas a que me refiero , y que suelen ser de el tenor siguiente : 
            
— « Ayer , de mañana , el rey ENTITY , se sintió resfriado ; estornudó tres veces ; pero , felizmente , por la tarde , el leve mal , había desaparecido ; y es de admirar , el placer , con que el pequeño rey , bebió unas cucharadas de caldo con arroz , que le sirvió su nodriza . » 
            
Teresa , soltó una carcajada . 
            
— Todavía faltan otros telegramas , dijo ENTITY , que si mal no recuerdo , suelen estar concebidos en los siguientes términos : 
            
« Hoy ha dado a luz un precioso niño , la condesa de ENTITY . » « El marqués de ENTITY , regresó de su paseo a caballo ayer , con un pequeño dolor de muelas » . 
            
— Ahora , bien , preguntó ENTITY , ¿ qué juicio se formarán de nosotros , los mismos europeos , que lean en nuestros periódicos serios , semejantes sandeces y simplezas ; ni_que conveniencia pueden reportar , tales informaciones , desprovistas de buen sentido ? Después_de todo lo que dejo dicho , ¿ se puede concebir , que los pocos cuanto respetables viejos argentinos , que nos quedan , exijan patriotismo de sus jóvenes conciudadanos ? ¿ Qué suelo quedaría a éstos para defender , en un caso dado , desde que no existe un yuyo o una lonja de tierra en la república argentina , que no sea negociada por los extranjeros , en usufructo exclusivamente de ellos ? ¿ Qué amor podría tener se le a un árbol , que después_de haber lo plantado una familia en el huerto de su propia casa , vinieran a injertar lo , varios vecinos , extraños a aquella ; y a el producir se el fruto , de el cual se apoderasen éstos , más tarde ; se hallase , que de un gajo , brotaban abundantes peras , de otro , manzanas , y de otro , guindas ; mientras_que de el primitivo , sólo se viera colgar un durazno , ya degenerado por la fuerza de distintas savias ? Y ésto es , sin parar nuestra atención , en asuntos de mayor trascendencia , que apenas deja traslucir , el porvenir a nuestra mirada : ¿ Que dirían ustedes , si llegase un día en que se refundiera la ENTITY en la de el ENTITY , contra toda protesta de los hijos de aquella ? ¿ Y que dirían , si también llegásemos a ver obscurecer los ideales de la raza latina-europea , después_de pasar a el poder de la sajona , vencedora ésta última , por la fuerza de su temerario y cruel positivismo ? 
            
— Yo encuentro muy razonable , todo cuanto nos dice el señor ENTITY , exclamó ENTITY . 
            
— De lodos modos , dijo ENTITY , apartando me de la cuestión extranjera ; yo creo , que más dignos de compasión que los hombres como ENTITY , son los obreros que pertenecen a la gente baja de el pueblo , esos infelices , que trabajan a la intemperie , desafiando las lluvias y los vientos ; que llevan a su boca , por único alimento , un pan , duro y una cebolla cruda , para poder con su mezquino jornal , no_sólo evitar el hambre a su familia , sino , también , llegar , mediante una economía ejemplar , a construir un techo de su propiedad . 
            
— ¡ Oh ! existe una enorme diferencia entre esos hombres y nosotros : ellos , nada echan de menos ; por que han nacido en un centro , limitado por sus bajas aspiraciones , que no les permite entrever los vastos horizontes , que descubrimos nosotros , cada día que pasa , repuso ENTITY , a_el_tiempo_que se despedía de sus amigos , dejando a ENTITY pensativa , como si ésta reflexionase sobre el mismo tema . 
            
¡ Rubión y ENTITY , no se dan_cuenta , pensaba ENTITY , caminando despaciosamente en_dirección_a su casa ; que entre la clase social a que pertenece ENTITY , y aquella a que pertenece el obrero plebeyo , bajo sus distintas ocupaciones o deberes , existe tan notable diferencia , a_pesar_de ser ésta última , también digna de compasión algunas_veces , que no debería enunciar se ! La primera sufre , por que le faltan los medios pecuniarios para actuar en su propio centro , y la segunda , no ; por que se halla en el suyo desde que nació , sin tener o haber tenido que luchar y vencer dificultades para vivir en él . Si los padres o abuelos de ENTITY , y de los que se encuentran en idénticas circunstancias de éste , ocuparon altos destinos en la sociedad a que pertenecieron , y coronados por la aureola de la gloria , a costa de heróicos esfuerzos y abnegación , legaron su nombre a la historia ; sus inmediatos descendientes , pues , que llevan en sus venas la misma sangre , y han bebido su savia , no podrían avenir se nunca , por más que les torturase la pobreza , a empedrar las calles ; tanto más , aún , si en los cerebros de éstos , brotó , a el nacer , el germen de las grandes ideas ; y en . su corazón , la cultura y el sentimiento , por todo , lo más bello y generoso que existe sobre la tierra ! Además , que los hay de modesta cuna , y sin que tampoco sus antepasados hayan sido de gran nombrad la ; pero que , por su alto desarrollo moral y otras dignas condiciones personales , no les seria posible , sin también rebajar se como aquellos , desempeñar ninguna de las diferentes clases de labor a que se dedican los hombres , que pertenecen a las últimas capas sociales . Por otra parte , ¿ como podría nunca armonizar se , el sentido moral que mantiene a esos seres , aun que pobres , en el nivel de los más nobilísimos aristócratas , por su elevada educación , talento e ilustración , con el trabajo rústico de el hombre o de la mujer de el bajo pueblo ? No se podría pretender , ni menos exigir , por_ejemplo ; que un joven de buen linaje o no , que se hallara consagrado en_medio_de su pobreza , a el trabajo de una obra artística ; trocase a el sonar la hora de sus ocupaciones , para ganar se el pan para él y su familia ; la paleta de el pintor , o la pluma de el literato , o el cincel de el escultor , por la pala de el labrador , o el carro de el panadero o la cuchilla de el carnicero ; por que eso no correspondería , entonces , a sus aspiraciones , ni a las de . su familia ; y por que de ese modo , sólo conseguiría acarrear se el menosprecio de sus relaciones ; y en fin , el de la sociedad , que viendo le en tales condiciones de trabajo , con mayor razón , se desdeñaría de tender le su mano , embalsamada por el perfume de la aristocracia ; sí , de la aristocracia , que tiene su fundada razón de ser , por aquello de que « todo árbol es madera , pero el pino no es caoba » ; pues una persona de hábitos distinguidos e ilustrada , sin dejar de ser cortés por inclinación , nunca podría , en un salón de_buen_tono , dispensar a el primer patán que se le presentase , el comedimiento y cultura que a otro que se hallase en idénticas condiciones de su nivel , por su buen origen y alta posición ; sinembargo , de ser ella , igual a el patán , ante la justicia y las leyes de el mundo . El obrero o jornalero plebeyo , pues , que nos trae la inmigración , lo mismo que el criollo , pasan su existencia alegremente : satisfacen sus aspiraciones , cavando o sembrando la tierra o aparando ladrillos ; sin contar que ellos tienen siempre dibujada en sus labios , una sonrisa de mofa para con la cultura , a la cual , miran como un simple estiramiento de orgullo ; por que no la conciben ; ¡ como tampoco se dan_cuenta , que existen empinadas cumbres , donde va a posar sus alas , tras poderoso vuelo , la inspiración de los espíritus selectos ! Es muy creíble , que el célebre poeta ENTITY , como otros ; únicamente llevado de su hermosa fantasía ; haya podido idealizar , en algunos de sus bellos libros , la vida de la clase obrera , entre los campesinos franceses , por_ejemplo ; pues sólo así se explica , que más tarde , ENTITY , su compatriota , ese otro ilustre soldado de la literatura y de la poesía , a_pesar_de ser , talvez el más idealista de nuestros tiempos , — aunque ésto último , no lo parezca a la inteligencias vulgares ; — haya dejado en ENTITY , admirablemente fundidas con la resaca de los campos de los polutos labriegos , que su hábil pluma removiera un día ; las efigies de éstos , tales como son : rústicos , hasta más_allá_de la saciedad ; de una laxitud desvergonzada ; sedientos de lujuria como el sátiro ; y con una satisfacción odiosa de la vida brutal a que se entregan , desde que nacen ; y un encenagamiento tal de el corazón , que hay que confesar , en_medio_de las náuseas que la lectura de ese libro provoca ; la acerba repulsión que llega a cobrar se a esos seres , cuyas costumbres destilan tan hediondo cieno , que aún seria encomioso para ellos , si se les llamase bestias ! No solamente son ajenos a toda moral esos hombres , sino , que hasta su misma inteligencia es limitada por una persistente inclinación a lo exclusivamente material . ¡ Ni siquiera el sello llevan en su frente , de esa cierta grandeza , que dejaron impresa en las molduras y relieves de las columnas ya desgastadas por la acción destructora de el tiempo , los esclavos griegos ! 
            
Los obreros , pues , saben aserrar un madero , saben pulir lo , saben introducir un clavo , bajo los certeros golpes de su martillo ; saben colocar la espiga de un tornillo en una tuerca ; saben practicar una excavación ; oradar una piedra ; pero no saben más ; porque todo ésto , lo aprenden como lo aprendiera un mono . Cansado está el público de todas partes de el mundo , de ver exhibir en el circo de cualquier saltimbanqui , perros que cortan con un serrucho un trozo de tabla , y ratones , llamados industriosos , que hacen de señores ministros los unos , y los otros de cocheros , cocineros , mucamos , y demás cargos de una servidumbre . Y en los manicomios , hay alienados , a quienes se les enseña a hacer calzado , y lo confeccionan admirablemente ; lo mismo llevan_a_cabo obras de carpintería y de herrería , cuyos satisfactorios resultados , nada dejarían que desear , a los más entendidos en esos oficios . En el gaucho de nuestra ENTITY , si se encontraría la fosforescencia de una inteligencia digna de tomar se en cuenta ; el generoso desinterés de quien no da importancia a su trabajo , valga éste lo que valga , y la nobleza de un corazón , verdaderamente ejemplar . Moral en el hogar , sobrio en sus costumbres , y constante como sufrido trabajador ; no le amedrentan los vientos ni la lluvias , que soporta en silencio , sobre el caballo en que , de diario , cumple sus obligaciones , desde que el alba asoma , hasta que el sol va a ocultar se , para dar_paso a la noche . Su cama , se compone de las piezas que forman el recado de su overo o alazán , incluyendo en éstas su poncho , que le sirve de cobertor : utiliza la carona como colchón , los bastos como almohada , y el cojinillo como funda de ésta . Y a ese gaucho , que a la hora de el descanso , desde la puerta de su rancho o tapera , o bajo el frondoso ombú , no tiene otra diversión que la de entonar sus tristes endechas , a_el_compás_de los quejumbrosos ecos de su guitarra , o sus amorosos recitados , que mezcla a el dulce cielito ; nada le sorprenderá tanto , como la naturaleza , en cualquiera de las manifestaciones con que ésta se presente a sus ojos ; por que su corazón se desborda de poesía . Se le conducirá a la capital más vasta de el mundo : él , no admirará tanto sus colosos edificios , sus parques , sus teatros mismos , en_medio_de la representación , ni el suntuoso lujo que puebla los salones de los grandes palacios ; como el mar , por_ejemplo , 
            
Ante éste , como ante el firmamento , permanecerá abismado , bajo una contemplación melancólica ; y no se apartará de sus orillas , mientras no haya gozado hasta saciar se , de la placidez de sus dulces ondas o de el ciego furor de sus borrascas . 
            
Mientras tanto , no faltaba también quien dijera : 
            
En ENTITY los argentinos , destinados a encabezar la democracia , no la observan para con sus conciudadanos , sino para con los extranjeros ; por que aquellos se muestran ante los suyos , ajustados a los ribetes de una vanidad despótica y humillante , dejando también mucho que desear en_lo_concerniente_a la ley , no_sólo por su propia , antinomia , que la obliga a proceder con odiosas vacilaciones , sino , por la falta de imparcialidad en la rigurosa ejecución que prescribe la voz imperiosa de aquella ; mientras_que ante los últimos , esto es , ante los extranjeros , por_el_contrario : se encogen y se achican , bajo las grotescas ropas de un servil republicanismo , que les confunde en estrecho lazo de fraternidad , con el primer palurdo enguantado que nos viene de fuera . Poco importa que éste , haya sido quien fuese , allá en la tierra que le viera nacer ; porque para eso trae la mejor recomendación que le acredita digna y debidamente a los ojos de la sociedad bonaerense ; pues sólo le bastará , para ser recibido en ella y gozar de todos sus privilegios , exclamar , a el tiempo . de exhibir su partida de bautismo : soy de tal_o_cual parte de ENTITY . Inmediatamente , sin dar se le tiempo para olvidar las molestias que le ha ocasionado la travesía de el océano ; sin dejar se le siquiera cepillar su ropa , emblanquecida por el polvo de el camino , que media desde la dársena a el hotel en donde va a hospedar se ; se le sienta a la . mesa de el banquete , que , en_señal_de afectuoso recibimiento , se le prepara ; y , como siempre , tras de los brindis viene la expansión , y con ésta , la intimidad ; el bien venido y distinguido forastero , como es de orden que lo llamen los periódicos ; pronto , también , acude un día jueves , a la casa , de una de las honorables familias , perteneciente a alguno de los argentinos que le ofrecieron el banquete ; y allí , después_de ser presentado por éste , a su esposa , a sus hijos y a las selectas personas de su relación ; aquel , llega a pasar el tiempo intimamente en la casa , que conceptúa como de su familia ; estira las piernas y bosteza cuando le place ; y sin esperar el día señalado para acudir a los recibos ; por que ya en adelante , no necesita preocupar se de los jueves ; se presenta en la casa de diario , a la hora de el almuerzo y de la comida . Si es en invierno ; también , será infaltable a las dos o a las tres_de_la_tarde , a tomar el té con bizcochos . Si por_el_contrario , reina la estación de el verano ; será él el primero de toda la familia , en tomar el tren que le conduzca a la quinta , donde probará las mejores frutas ; beberá los vinos reservados y mejor ocultos en la bodega o sótano ; fumará en pipa de el más aromático tabaco de hebra ; se bañará en la tina o pileta que más respeten los mismos hijos de el dueño de casa ; dormirá la siesta , en la cama de cuando éste era soltero ; calzará sus más lujosas zapatillas ; se pondrá el mejor guardapolvo ; subirá en el mejor carruaje ; montará en el más estimado caballo de su silla ; y en los días de caza , apuntará a los pájaros , con la escopeta de el mejor fabricante , también perteneciente a el dueño de casa . En estas circunstancias , fácilmente se comprenderá , que pronto , a este caballero comerciante emprendedor , o conde o marqués , cuando no duque , sea invitado a los recibos de los principales centros de sociedad , como a los grandes bailes de nuestros clubs ; y se vea colmado de atenciones , a el mismo tiempo que de favorables ofertas de trabajo : pues a él , se le entregarán tierras para fundar colonias , se le darán empleos , que aceptará o no , según sus miras o conveniencias ; y con éstos , se le hará una seria promesa de conceder le , para que pueda formar su hogar , la mano de alguna encantadora niña de extraordinaria belleza , nacida bajo el cielo que cubre a ENTITY , y de quien , cuyo único defecto consista , en estar habituada a mirar desdeñosamente a sus compatriotas , que , sólo por el hecho de ser argentinos , y no contar con una buena renta , nada valen ante sus ojos deslumbradores . Y por último , llega un día , en que a el tal extranjero , ya no le bastan empleos , ni colonias , para satisfacer sus aspiraciones ; quiere , ahora , ser caudaloso , y lo que es más , aún ; quiere ser lo de improviso . Para ésto , en una noche de baile , mientras lleva de el brazo a su novia , a el ángel de sus ensueños amorosos , y la pasea por el suntuoso salón , resplandeciente de luces y de flores , va premeditando con cínica frialdad , un tenebroso plan , sobre , falsificación de la firma de el padre o de el hermano de aquella , que llevará_a_cabo a el siguiente día , ante un ENTITY cualquiera ; para luego desaparecer , yendo a parar a sus patrios lares , con la cuantiosa suma de dinero , que tan vilmente sustrajera a ese padre de familia , que le dispensó su confianza , y protegió en el trabajo , como no lo hubiera hecho con un compatriota suyo ; a el mismo tiempo que deja burlada a la seductora cuanto altiva niña , mientras_que la justicia , intenta con su hábil mano , tender le la red con que debe aprisionar lo . 
            
El señor ENTITY , viudo , y acaudalado estanciero , natural de ENTITY , y de una de la más honorables familias de el país , en festejo de el cumpleaños de su única hija , ENTITY , hermosa joven de diez y ocho primaveras ; había resuelto invitar a sus relaciones a un gran baile , abriendo los salones de su magnífica morada , a la sociedad , por primera vez . 
            
Por una rara casualidad , ENTITY , un hermano de aquel , había instado a ENTITY , para que asistiera a la fiesta ; y el origen de esa casualidad , consistía , en el interés que había manifestado la familia de ENTITY , por obtener de éste , una crónica detallada , después que tuviera_lugar , dicho acontecimiento social . 
            
ENTITY , que no se consideraba en circunstancias , como para presentar se en_medio_de una fiesta de tal magnitud , por no tener un traje de frac , ni contar con los medios para procurar se lo , dijo a ENTITY : 
            
— La pobreza me obliga a no aceptar esta invitación ; no tengo ropa adecuada para asistir a el baile que dará ENTITY . 
            
— Es de sentir se , contestó aquella con tristeza ; por que tú , con mayor motivo que otro cualquiera , no deberías rehusar esas invitaciones , que suelen ser tan benéficas a los que se hallan en tu caso . ¡ Quien sabe , agregó suspirando , si en_medio_de ese bullicio , llegas a entablar conversación con algún hombre de negocios , que pueda labrar nuestra felicidad , proporcionando te un empleo o una comisión de gran utilidad ! 
            
— ¡ Tienes razón , exclamó ENTITY , también yo he pensado lo mismo ! 
            
— Entonces ¿ porque no le pides prestado a ENTITY , su traje de frac ? ¿ Tú crees que te lo negaría ? 
            
— De_ninguna_manera . Pablo es el único de mis amigos en cuya sinceridad , tengo verdadera fe . 
            
— ¿ Quieres , pues , que se lo mandemos pedir ? 
            
— Bien , le escribiré dos palabras . 
            
ENTITY , llamó a ENTITY , su pequeña sirviente , una bella india como de doce años ; tierna rama de los últimos vástagos de la ENTITY argentina . 
            
Cuando ésta se presentó , la carta estaba concluida , y luego desapareció , llevando se la . 
            
ENTITY , encendió un cigarro , y alzando sobre sus rodillas a ENTITY , que acababa de entrar , se puso a acariciar la . 
            
En ese instante , se sintió una voz de mujer , fresca , juvenil , y de timbre alegre , que decía : 
            
— Buen día , ENTITY ! ¡ Buen día , ENTITY ! 
            
Era la esposa de el hermano de aquel , que acababa de descender de un coche , y entraba con unos atados en la mano , cuya prolija envoltura , indicaba que contenían algunos objetos , recien comprados en las tiendas . 
            
ENTITY , que así se llamaba ; aunque joven y simpática , a primera vista , no dejaba traslucir en los detalles de su fisonomía , un sólo rasgo de belleza . 
            
Su marido , ENTITY , había adquirido una holgada posición en el comercio , y tanto éste , como ella , que también contaba con una respetable herencia , que a el morir le dejaran sus padres ; se mostraban dadivosos y desprendidos , cuando llegaba el caso de colmar la medida de su vanidad insoportable , en_medio_de cuyo ambiente , vivían hinchados como dos pavos reales . Tenían una hija de diez años , que se educaba en un colegio , cuya institución , dependía de damas pudientes de la sociedad , y de una orden de hermanas de la caridad , a el cual , daban acceso dos puertas de entrada , que también servían para la salida . Una estaba vedada a las niñas de familias pobres : sólo pasaban por ella , las hijas de padres ricos ; porque la gente encumbrada , había establecido esa condición , pensando , sin duda , que era indecoroso y hasta denigrante » que sus hijas , rozarán a el pasar , las ricas telas de sus vestidos con el percal de las infelices criaturas , de desvalido y mísero origen , como lo hubiera sido , que rozaran el manto de la ENTITY , la adorada madre de ENTITY , si viviera ; por que nadie fue más pobre que ella ; todo lo cual , tenía completamente enorgullecidos a el hermano y a la cuñada de ENTITY , que , participando de esas ideas , veían complacidos , entrar a el colegio y salir de él a su hija , por la puerta reservada a las niñas de millonadas familias . 
            
— ¿ Tú , por acá ? , exclamaron a un tiempo , ENTITY y ENTITY . 
            
— Sí , he bajado de el coche , por un momento , no_sólo con la intención de hacer les una pequeña visita , sino también , con la de mostrar les unos objetos que he comprado para regalar ; y aunque ustedes , añadió , tratando de endulzar sus palabras con una sonrisa fingida , se hallan por desgracia tan pobres , y viven en un completo retraimiento de el mundo bullicioso ; creo , sabrán dar me su opinión , sin embargo , diciendo me , si son , o no , de buen gusto . 
            
— A ver , dijo ENTITY , estirando la mano , mientras_que ENTITY , le presentaba una caja depeluz , color granate . 
            
— Examina bien el contenido , y después , muestra se lo a ENTITY . 
            
Era un anillo de un solo rubí , guarnecido de perlas , que podría costar unos quinientos_pesos . 
            
— ¡ Es una hermosa piedra , que a la simple vista , no deja traslucir el menor defecto ! exclamó ENTITY . 
            
Y después_de una detenida observación : 
            
— Toma , añadió , pasando se lo a ENTITY . 
            
— ¡ Es un precioso anillo ! dijo ésta a su vez , con la misma complacencia que si le perteneciera . 
            
— Bien , ahora , les voy a enseñar algo más , exclamó ENTITY . 
            
Luego , levantando la tapa de otra caja , mucho más pequeña que la anterior , sacó de ella un par de rocetas , con un brillante en el centro de bastante fondo . 
            
— ¿ Se puede saber a quien las regalarás , preguntó ENTITY , inocentemente , después_de ponderar las con ENTITY , durante un ligero examen . 
            
— A mi ahijada , respondió ENTITY . 
            
— ¿ Y el anillo ? 
            
— A ENTITY , en el día de su cumpleaños . 
            
— ¿ Y este envoltorio ? preguntó ENTITY , con su candor de seis años , indicando un atado con cinta azul . 
            
— ¡ Ah ! ¡ me olvidaba ! ... ese contiene un par de medias de color , para ti , y un prendedor que le he traído a tu mamá , de regalo . 
            
— ¿ A mí ? , interrogó ésta con curiosidad . 
            
— Sí ; pero es una alhaja que nada vale ; de simple vista y relumbrón ; que te servirá , únicamente , para sujetar tu pañuelo de casa , repuso ENTITY , en tono de broma ; tratando así , de hacer más admisible su obsequio a los ojos de aquella , mientras le entregaba un prendedor de composición , amarillo , con una piedra de vidrio rojo , que valía lo que un cascote , y a_el_tiempo_que ponía en las manecitas de ENTITY , las medias , cuya ordinariez y mal gusto , denunciaban , de lejos , su ínfimo precio de treinta o cuarenta centavos . 
            
— ¿ Y esto otro , que es ? , volvió a preguntar . la cándida nena , levantando de una silla , dos pequeños paquetes de fina cartulina . 
            
— ¡ Jesús ! ... ¡ que criatura tan insoportable es ésta ! Deja eso , que son unos bombones y unos pasteles de dulce , dijo ENTITY , con rabia , tomando a ENTITY dé un brazo , y apartando la de su lado . 
            
En ese instante entró ENTITY , trayendo a ENTITY el traje de frac ; y entregando se lo , exclamó : 
            
— Dice el señor ENTITY , que se lo envía a usted de regalo , por que él tiene otro , que deja para su uso . 
            
— ¿ Piensas ir a alguna reunión ? , preguntó ENTITY a ENTITY , sin poder disimular su curiosidad . 
            
— Sí , repuso éste , estoy invitado para el baile de lo de ENTITY . 
            
— ¿ Y vas con ropa que no es para tu cuerpo ? 
            
— Es probable que me esté bien , por que ENTITY y yo , somos de la misma estatura , y poco más o menos , de el mismo grueso . 
            
— Aún_así mismo , repuso aquella , mirando a ENTITY , con cierta insistencia ; yo nunca consentiría que ENTITY , asistiera a parte alguna , con ropa que hubiera sido de otra persona ; es muy ridículo eso ; y parece que se conoce a la legua , que el traje no es de quien lo lleva puesto . 
            
— ¡ Cuando no hay otro remedio ! , balbuceó ENTITY . 
            
— ¡ Que se va a hacer ! , murmuró ENTITY . 
            
— No ir . 
            
— Me es imposible desairar a quien me ha invitado . 
            
ENTITY despidiendo se : 
            
— Voy a retirar me , dijo ; por que estoy segura que ENTITY me espera impaciente . 
            
Y tomando , de pronto , sus paquetes de pasteles y bombones , alzó se el vestido hasta el tobillo , y desapareció precipitadamente . 
            
Poco después , se sentía el ruido de el coche en que se alejaba . 
            
ENTITY , llegó a su casa , en circunstancias que ENTITY la esperaba en el comedor para almorzar . 
            
— ¿ Por que has tardado tanto ? , dijo , cuando la vio entrar . 
            
— Por que me he demorado en lo de tu hermano . 
            
— ¿ Has estado en lo de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Admiro tu valor ! 
            
— ¿ Por que ? 
            
— Por que no sé que pueda agradar te , ir a visitar a una gente como esa , que sólo se ocupa de llorar miserias , desde que uno entra en su casa , hasta que sale de ella . Y por otra parte , que a el tonto de ENTITY , alguien , por chafar lo y reir se de él , le ha hecho creer que es un gran escritor ; de cuyo disparate se halla convencido , y pasa su tiempo en escribir tonterías , que nadie se ocupa de leer ; en_vez_de buscar trabajo , para mantener a sus hijos , y a la estúpida de su mujer , que en_lugar_de aconsejar le que trate de ganar dinero , como ganamos los hombres laboriosos , para no tener que mendigar a nadie ; le fomenta esas ideas , como si estuviera convencida de que su marido , es un dios de la literatura . 
            
— ¡ Ah ! y no es eso sólo , dijo ENTITY ; figura te , ENTITY , que ENTITY , le ha pedido prestado a ENTITY , un traje de frac , para asistir a el baile de lo de ENTITY ; y ENTITY se lo ha enviado de regalo , mandando le decir , que tenía dos , en_vez_de uno . 
            
— ¡ Que ocurrencia ! ¡ Tras de estar pobre como lo está ; sin crédito , tiene el valor de presentar se en una reunión como esa , con una ropa que le han regalado usada ! 
            
— Eso mismo les dije yo . 
            
— Lo que es a mí , se me ha desvanecido la voluntad que tenía de ir a el baile ; porque voy a pasar lo en ascuas , con la idea de que todos puedan saber que mi hermano se encuentra en él , con ropa adquirida de esa manera . 
            
— ENTITY , es precioso que borres esa idea de la imaginación , exclamó ENTITY ; por que entonces , yo me quedaría sin poder lucir mi vestido esa noche . 
            
— ¡ Oh1 si temes por eso . no tengas el menor cuidado , que iremos , respondió aquel ; pero de_todos_modos , está visto que ENTITY ha perdido la vergüenza . 
            
— ¿ Y que dirías si vieras a ENTITY ? Esa muchachuela , se halla cada día más insoportable . Mientras_que yo conversaba con ENTITY y ENTITY , se abalanzó a los pasteles y bombones de una manera , verdaderamente salvaje . 
            
— ¡ Pobre criatura ! ... ¡ con el ejemplo que tiene ! 
            
— Sabes lo que hice entonces ? 
            
— ¿ Que hiciste ? 
            
— La di un tirón de el brazo , y la puse en orden . 
            
— ¡ Has hecho bien ! dijo ENTITY , a el tiempo de sentar se a la mesa . 
            
Por fin , llegó la noche de el gran baile en la casa de ENTITY . ENTITY se vestía , despaciosamente , mientras conversaba con ENTITY , sobre la visita que les había hecho ENTITY , dos_días antes . 
            
— ! Ya ves tú , decía ENTITY , si tiene uno razón de_sobra , para despreciar a la humanidad ! 
            
— ¡ No son capaces exclamó ENTITY , de evitar el hambre a el indigente con un pan viejo , siquiera ; pero si de despojar se hasta de la última moneda , para regalar a los que como ellos , hacen ostensible alarde de su riqueza ! 
            
— ¿ Y que te parece el proceder de ENTITY , para con ENTITY , con esta angelical criatura de seis años , con nuestra hija adorada ? 
            
— ¿ Que quieres que me parezca ? ¡ Negar le los bombones ! ¡ No dar le a probar un pastelillo ! ¡ Huir , en_vez_de despedir se de nosotros ; y ni siquiera dar le un beso a ese ángel ! 
            
— ¡ Imbéciles ! , murmuró ENTITY , ¡ no sospechan , que en sus mismas ruindades , se halla la principal fuente de mi inspiración ! Ellas servirán para los mejores cuadros de la novela que actualmente escribo , y que , llegar a ver la terminada , es el ideal que me domina , después_de ti y de mis hijos , agregó , acariciando la cabeza de ENTITY . 
            
— ¡ Ojalá ENTITY te ayude , y puedas ver realizar se tu deseo ! ... ¡ Pero ... balbuceó ésta , amargamente ; el tiempo pasa , y todos creen que lo vemos deslizar impasibles ; nadie se imagina que a ti pueda faltar te un humilde empleo ! ¡ Y la verdad es , añadió , que es horrible vivir en_medio_de esta lucha sin tregua , sin una base segura de dinero , personas como nosotros , a quienes nuestros iguales , y hasta nuestros inferiores , pretenden mirar nos , por ese sólo hecho , con insolente desden ! 
            
Después_de un corto rato de silencio , ENTITY volvió a decir : 
            
— ¡ Es muy bella la gloria , ENTITY ; pero también es muy doloroso recibir la torpe afrenta de los necios ! 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ que verdad tan grande es esa ! respondió aquel , mientras_que una nube sombría , vino a nublar su frente , en el momento en que acababa de poner se el frac . 
            
— No te disgustes , ENTITY , exclamó ENTITY , dando otro giro a la conversación ; que la ropa de ENTITY te queda perfectamente , y estás muy buen mozo ; lo cual , no me agrada mucho , porque como yo no voy a el baile , no faltará quien te tome por soltero . 
            
Tan cariñosa salida , vino a dar ánimo a aquel : 
            
— Ya es hora de ir me , ¡ hasta luego ENTITY ! dijo . 
            
— ¡ Ten cuidado ENTITY , por ENTITY , con los vapores de el vino ! 
            
— ¡ Oh ! ... ¡ no temas ! ... ! ya sabes que no soy vicioso ! 
            
Y ambos se despidieron con la misma ternura de dos enamorados que recien se tratan . 
            
Cuando ENTITY llegó a lo de ENTITY , pudo ver que los carruajes que conducían a las familias a el suntuoso edificio » erguido como un fantástico palacio de viejas leyendas , se detenían delante_de la gran puerta de entrada , yendo a formar en hilera , y a lo largo de las verjas que cerraban los jardines que daban a la calle ; mientras_que los porteros y criados , irreprochablemente vestidos , de frac y guante blanco , los hacían entrar por turno , recorriendo una hermosa a venida , que iba a terminar , junto_a las gradas de los vestíbulos que daban a los salones . Allí descendían de dichos carruajes , los caballeros , damas y señoritas , quienes eran recibidos por miembros de la familia y otras personas intimas de la casa . 
            
A ENTITY , nadie le tenía en el concepto de un artista , sino , en el de un estanciero millonario , que había tenido el buen tino de educar se en un ambiente puramente intelectual , dentro_de los límites de el buen gusto ; así es que , en su mayor parte , sus relaciones se componían de hombres de letras , escultores , músicos , pintores y actores de teatro ; razón , por la cual , siempre que aquel trataba de hermosear una pieza de su casa con algún cuadro u otro objeto cualquiera , no cerraba el trato , sobre la compra de éste , sin escuchar antes , la opinión o consejo de dichos amigos . 
            
No era de extrañar se , pues , que la casa donde se había dado cita esa noche , un núcleo verdaderamente distinguido de la sociedad de ENTITY , se presentase a la vista de los más habituados a una vida de principes , como una mansión maravillosa . En ella no había pieza , ni pasadizo , ni vestíbulo , cuyas paredes no estuvieran sembradas de retablos de admirable colorido , o tapizadas con hermosos lienzos , — cuadros históricos , o de costumbres actuales y de antaño , debidos a la brillante paleta de viejos , como también de florecientes pintores , que gozaban de fama y nombrad la en diferentes partes de el mundo ; y en los pisos , con alfombras de ENTITY , los unos , y los otros descubiertos , luciendo el matiz de sus vetas y caprichosas figuras , se veían bellas plantas exóticas , colocadas en vistosas macetas , que parecían de lapislázuli . Luego , consolas con magníficos espejos de ENTITY , de cuyos marcos de acero bruñido , arrancaban candelabros hábilmente cincelados ; o elegantes brazos , sosteniendo frascos de cristal y de porcelana chinesca , de diversos esmaltes , que rebosaban aromáticas esencias . Por_otro_lado , ánforas y jarrones de bronce y alabastro , atestados de flores de el tiempo y artificiales . 
            
Un juego de luz eléctrica , alumbraba todo aquel conjunto , con sus bombas de múltiples colores , artísticamente colocadas ; formando estrellas , unas , y otras , pintorescas canastillas , que parecían , a la distancia , construidas de preciosa pedrería ; mientras_que en los jardines , se alzaban grande cascadas que brillaban en lampos de un precioso matiz . 
            
Los muebles , de un renacimiento de distintas épocas y edades , y de diversos gustos , con sus tapices de raso color perla , bordado de realce , sus sedas pintadas , y sus flores de hilo de oro , sobre fundo verde , rosa y celeste ; armonizaban admirablemente , con las decoraciones de las paredes y cielos rasos de el suntuoso edificio ; a_la_vez_que , con la soberbias bandejas , copas , jarras de oro y plata cincelada : cristalería , porcelanas de ENTITY , y una variedad de lujosos utensilios interminable , que concluían de dar un regio esplendor a los comedores y antecomedores . 
            
En sus salas de juego , y de fumar , no se tocaba un objeto cualquiera , que no fuera una obra de arte : una fosforera que se llevase a la mano , se veía en ella , impresas , las indelebles huellas de un buril eximio . 
            
A todo esto , había que agregar , la elegancia con que se hallaba distribuida , toda aquella magnificencia , mezclada a los relucientes atavíos de las damas y señoritas , que lucían sus escotes y tocados , embalsamando , a el danzar , el ambiente , con el perfume de sus cutis enpolvados , y las exhalaciones de las flores . 
            
Los viejos y los jóvenes se sentían embriagados por esa atmósfera deliciosa . 
            
Aquellos , gozaban , con sólo comprender las alegres expansiones de éstos ; por que les recordaba , la pasada y lejana primavera de su existencia , entre amorosos cantos , luces y flores ; y los últimos , se sentían dominados , por el deseo de que esa noche de dulces regocijos , fuera interminable ; sin conservar recuerdos de el pasado — , por que a esa edad no bullían en su mente — ; y , sin sospechar , siquiera , que llegaría un día , en que ellos también , entrarían en el triste y desolado invierno de la vida , cuando ya no se siente el aleteo de las golondrinas , que fabrican sus nidos en los tejados , ni el alegre gorjeo de los pajarillos , que saltan y vuelan , de_rama_en_rama . 
            
No dejaba de ser embarazoso para ENTITY , encontrar se en_medio_de un círculo de personas , que en su mayor parte , él no conocía , ni había tratado nunca , por el alejamiento en que vivía de ese bullicio incesante de paseos , teatros , bailes y recibos , que hace la alegría de el corazón de el gran mundo . 
            
— ¡ A el fin te veo entrar por el aro , sintió que alguien le decía , por detrás , en el momento que miraba a una señora , de facciones hermosas , pero cuyos arrebatados colores , no habían podido ocultar se de el todo , bajo una fina capa de polvos ; y cuya cabeza de negros y sedosos cabellos , resplandecía a la luz de los inquietos rayos de una estrella de brillantes . 
            
— ¡ Hola ! ¿ eres tú ? , exclamó ENTITY , reconociendo a un antiguo amigo de su familia , a uno de esos cartilla vieja , solterones , que son como índice de todas las cosas , y que tienen cabida en todos los salones , iglesias , casas , teatros , velorios y chismes de barrio . 
            
— Aquí me tienes , mi estimado compañero , siempre a tus órdenes , repuso éste . 
            
— ¿ Sabrías decir me ; tú , que frecuentas más que yo , la sociedad , preguntó ENTITY , entonces ; quien es aquella dama , vestida de verde , y cubierta de joyas ? 
            
— Hombre , precisamente , en otra reunión , fui presentado a ella . 
            
— ¿ Cómo se llama ? 
            
— Es la señora de ENTITY . 
            
— ¿ La señora de ENTITY , dices ? 
            
— Si , ¿ que no has oído hablar de ella ? 
            
— Jamás . ¿ Es extranjera , acaso ? 
            
— ¡ Que ocurrencia ! ¿ Entonces tú no conoces a tus compatriotas ? 
            
— De veras que no , a_juzgar_por lo que me dices . 
            
— Pues esa dama que ves , es nada menos que hija de un distinguido caballero argentino , casada con ENTITY . 
            
— ¿ Y quién es ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , es un señor extranjero muy rico , dueño hoy de algunos millones de pesos ; y puedo asegurar te , que para llegar a su presencia , hay que hacer muchos pucheros : se necesita pasar por muchas antesalas , y dar muchos campanillazos ! 
            
— ¿ Y esos millones , los adquirió por herencia o por_medio_de su trabajo ? 
            
— ¡ Pues ya lo creo , que por_medio_de su trabajo ! 
            
— ¿ Que da se de negocio tiene ? , interrogó ENTITY , con curiosidad . 
            
— Actualmente , no lo sé ; creo que ahora vive de sus rentas ; pero él , como hizo su fortuna , fue introduciendo en el país algunos comestibles . 
            
— ¿ Y aquélla otra de pollera color crema , que lleva un tocado de perlas ? 
            
— Esa es la esposa de otro caballero extranjero , también muy rico ; es una bella argentina , hija de una honorable y pudiente familia de ENTITY . 
            
— ¿ Tenía él ya su posición formada cuando se casó con ella ? 
            
— Sí ; era un colonizador , dueño de muchas tierras en la ENTITY ; y además tenía un gran establecimiento de máquinas . También ha colocado a sus cuatro hijos , perfectamente : dos se hallan en la casa de gobierno , y los otros , en un ENTITY de esta capital . 
            
« ¡ Mientras_que yo , y muchos argentinos , nos morimos de hambre ! » exclamó ENTITY , para sus adentros . 
            
Por ese estilo , siguió la conversación , pudiendo ver éste , que aquella de las señoras que no era hija de el país , casada con un europeo ; era inglesa , alemana , francesa o italiana . 
            
El inesperado interlocutor , dejó a ENTITY , por un momento , para ir a saludar a el dueño de la casa ; y a el rato , volvió a acercar se le con otro sujeto , diciendo : 
            
— Como el señor , es un gran comerciante , que desea pagar , y hacer , a_la_vez , un regalo a un periodista , que quiera escribir un artículo , sobre el poderoso vuelo que van tomando sus negocios ; y detallar , lo mejor posible , el nuevo edificio en que acaba de instalar se ; he pensado que tú podrías hacer lo ; así es , que si convienes en ello , será asunto concluido . 
            
Luego , volvió a alejar se , dejando a sus amigos solos . 
            
ENTITY , que así se llamaba el comerciante , no podría tener arriba_de cuarenta anos ; era alto y grueso , de naturaleza consistente ; casado con una señora casi de su edad , y de la cual , no había tenido hijos ; sus cabellos y bigotes , de un rojo subido , formaban un raro contraste con sus ojos obscuros , de una vivacidad extraordinaria . Nacido en ENTITY , había alcanzado su alta posición en el comercio , haciendo progresar , día a día , mediante provechosas especulaciones , un regular capital , que le fue legado ; por sus padres , extranjeros , a el morir . 
            
Convino , por fin , con ENTITY , en que a el siguiente día , una persona le llevaría los da los , sobre el artículo que debía escribir , y con el cual , una vez terminado , le esperaría un día ú otro , en su establecimiento de campo , donde se lo abonaría , y donde , desde ese momento , le invitaba a almorzar . 
            
Así las cosas , se separaron , y ENTITY , se dirigió a_donde estaba ENTITY , pensando en sus adentros : 
            
« ¡ Parece que tenía razón , mi querida ENTITY ; pues aunque no he hallado un empleo en este baile , he podido encontrar , quien me pague bien un artículo ! ¡ Ahora si me parece , que le llevaré una buena nueva a mi pobre mujer ! ... ¡ En fin , allá veremos ! ... ¡ soy tan desgraciado , en todo lo concerniente a ganar dinero , que bien pudiera ser , no se realizara mi negocio ! » 
            
En eso , se encontró con ENTITY . 
            
Apenas éste le vio aparecer : 
            
— Caballero , dijo , ¿ creo que no dejará usted de hacer una crónica de esta fiesta , como nos lo ha prometido ? 
            
— De_ninguna_manera , señor ENTITY , usted y su hermano pueden contar con ella . 
            
Y en_seguida , sintiendo deseos de retirar se , se despidió , pretestando , que había dejado a ENTITY indispuesta . 
            
ENTITY abandonó el baile , cuando éste se hallaba en_medio_de una animación , sin limites . 
            
A el descender las gradas de uno de los ENTITY que daban a los jardines , pudo ENTITY a ENTITY y a ENTITY , que entraban de el brazo . 
            
— ¡ Leo ! . . ¿ tú , por acá ? ... ¿ te retiras ? , exclamaron los dos a un tiempo . 
            
— Sí , repuso éste , sin detener se , como si sospechara , que aquellos dos seres , que se hacían cada día , más inseparables ; fueran sus verdaderos enemigos . 
            
ENTITY y ENTITY , no habían podido menos que extrañar , a el ver salir a ENTITY de la casa de ENTITY ; a un hombre como ese , a quien hacia unos días , lo habían abandonado ebrio en_medio_de un café . ¡ Esto era el colmo , pues , de lo increíble para ellos ! ¿ Como es , se preguntaban , ambos , que el dueño de casa , admite entre sus relaciones , a una persona que ha empezado a desprestigiar se de esa manera ? ¿ Acaso ENTITY y su hermano no lo sabrán ? Pues si no lo saben , se lo diremos nosotros . 
            
— Ya me encargaré yo , exclamó ENTITY de hacer conocer a los ENTITY , las mañas de el literato ; no sea cosa que de_repente , los ponga éste en aprieto , valiendo se de alguna esquela conmovedora en la que solicite dinero ... 
            
— Sí , añadió ENTITY , es preciso desenmascarar lo . 
            
— Pero , a todo esto , ¡ que espléndido está el baile ! objetó ENTITY , acomodando se los anteojos , a el pasear su mirada por uno de los salones , y a el tiempo en que trataba de ocultar se detrás_de una pesada cortina , que cubría la puerta de entrada . 
            
— ¡ Magnifico ! exclamó aquel . 
            
— ¿ Entremos , dijo ENTITY ? 
            
— Para eso hemos venido , repuso ENTITY . 
            
Los dos amigos , habían sido invitados por una persona , ligada a la familia de ENTITY , con los débiles lazos de un lejano parentesco . 
            
A su paso , hallaron a ENTITY , de el cual se entretenían en reir se unos jóvenes , que habían formado círculo aparte ; diciendo que éste no cesaba de invitar a beber a todo el mundo , hasta a los cocheros de la casa ; cuando no se quedaba embobado en la contemplación de el lujo que ostentaba el palacio que tantos millones había costado a su hermano , por quien sentía verdadera admiración , habiendo llegado a convertir se en pregonero de sus grandezas ; agregando , que como el pobre , era un supino ignorante , no podía aspirar a otra cosa . 
            
— ¡ Caballeros ! dijo ENTITY , apenas apercibió a ENTITY con ENTITY . 
            
— ¿ Como la pasa usted , señor ? , exclamaron éstos , dando se por antiguos conocidos . 
            
— Para servir a ustedes . ¿ Que les parece la reunión ? ¡ Que bagatela habrá invertido mi hermano en todo esto , eh ! 
            
— ¡ Oh ! ¡ aquí todo es maravilloso ! , respondieron los dos amigos . 
            
Y acto continuo , ENTITY , preguntó , con aire de candidez : 
            
— ¿ No ha estado aquí , ENTITY ? 
            
— Precisamente , acaba de retirar se en este momento , contestó ENTITY . 
            
ENTITY guiñó un ojo a ENTITY , como queriendo decir le , que empezara la campaña contra ENTITY . 
            
— ¿ Y no ha notado usted , algo raro en él , señor ENTITY ? , volvió a preguntar , ENTITY . 
            
— No , dijo aquel , absolutamente nada ; sin darse_cuenta de el objeto de esta salida . 
            
— ¡ Es extraño ! ¿ verdad , ENTITY ? 
            
— ¡ Muy extraño ! repuso éste , casi maquinalmente . 
            
— No sé que es lo que ustedes quieren decir me con todo eso , caballeros , exclamó ENTITY , abriendo la boca . 
            
— Nada , nada , murmuró ENTITY , sino qué .... 
            
— Desearíamos hacer a usted un servicio , añadió ENTITY . 
            
— ¡ Como ! ¿ un servicio ? 
            
— Sí señor , ENTITY , continuó diciendo , ENTITY , que acababa de adivinar la idea de su amigo . ¡ Figure se usted , que , ENTITY , ha dado en beber ! ... 
            
— ¿ Sí ? 
            
— ¡ Pero de que manera ! 
            
— Pues lo ignorábamos por completo , mi hermano , y yo . 
            
— ¡ Y lo peor de todo es que ! ... 
            
— Hará cosas indignas ... ¡ vamos ! ... 
            
¡ Y perjudiciales ! 
            
— ¿ Cómo así ? , interrogó ENTITY , agrandando los ojos , desagradablemente impresionado . 
            
— Tiene la costumbre de invitar lo a uno a entrar en los cafés ; donde después_de embriagar se , no paga lo que se le sirve ; y entonces , no hay más remedio , que responder por él , para evitar el escándalo . 
            
— Pues todo se lo voy a contar a ENTITY , para que se evite dé encontrar se con él , dijo ENTITY , dando se vuelta a mirar a ENTITY , que en ese momento , aparecía , llevando de el brazo a ENTITY , y a una señorita ; satisfecho de que ENTITY se hubiese retirato de el baile . 
            
Luego agregó : 
            
— ¡ Que distinto es el hermano ! .... allá va , precisamente . Es todo un caballero ; se ha labrado una buena posición a_fuerza_de trabajo , además_de haber se casado con una mujer rica ; y puedo asegurar a ustedes , que cuando bebe , no se le conoce . 
            
— Otra cosa , también , señor ENTITY pero , debemos prevenir a usted , respecto_de el mismo sujeto , dijeron , ENTITY y ENTITY , interrumpiendo lo . 
            
— ¿ Cual ? 
            
— ¡ Que ENTITY , como toda persona pobre , a quien domina ese vicio , puede llegar a comprometer a ustedes , solicitando les algún dinero ! 
            
— ¡ Pues me alegro saber lo ! ¡ Ya nos pondremos en guardia ! , exclamó aquel ; y tan es así , que mañana mismo , le escribiré , diciendo que no publique la crónica de esta fiesta , como me lo había prometido . 
            
— ¡ Hará usted , perfectamente ! 
            
— Sí ; porque un artículo de esa naturaleza , que se debe escribir , desinteresadamente , puede llegar a costamos muy caro , si se le ocurre a el autor , cada vez que se halle mal de la cabeza , creer nos obligados , en agradecimiento , a favorecer lo constantemente con nuestra bolsa . 
            
ENTITY , ENTITY , y ENTITY , a una invitación de el primero , pasaron a uno de los comedores , para servir se un poco de vino . 
            
— ¡ Aquí estamos bien ! dijo aquel , obligando a tomar asiento , a sus improvisados contertulianos , en un sitio solitario . 
            
ENTITY , tendría unos sesenta_y_cinco años ; y todo él , era una especie de títere , que en un continuo movimiento , se afanaba en prodigar melosas cortesías ; y a quien tan pronto le relampagueaban los ojos , como se le adormecían , o se mordía los labios , cuando encontraba a el paso a una muchacha , por fea que fuese . Y en_medio_de sus más urgentes ocupaciones , se le podía ver en la calle , ir haciendo zic zac , de vereda a vereda , para decir a todas las que veía , algunos piropos y frases como estas : « ¡ qué mirada tan arrebatadora ! » o_bien : « ¡ adiós ángel de alas de oro ! » 
            
— No necesitamos llamar a criado alguno , volvió a decir ENTITY ; nosotros mismos nos serviremos , y de ese modo , nadie se impondrá de nuestra conversación . 
            
Luego destapó una botella de champare , con suma habilidad y delicadeza , casi sin ruido ; y rebosó las copas , de el espumoso liquido . 
            
Los tres , las llevaron ansiosamente a la boca , a un mismo tiempo , 
            
— ¿ Que les parece a ustedes este vino ? , exclamó en_seguida . 
            
— ¡ Soberbio ! respondió ENTITY . 
            
— ¡ Delicioso ! añadió ENTITY , presentando le su copa vacía , para que se la llenase de nuevo 
            
— ¡ Buen compañero ! murmuró entre dientes , ENTITY , mirando , de hito en hito , a ENTITY . 
            
— ¡ Y esto , no es nada ! dijo ENTITY , ¡ ya verá usted , más adelante , cuan fuertes somos sus amigos ! 
            
— ¡ Me complazco en ello ! ... porque , a decir verdad , ¡ que diablos ! ... ¡ a mi también me agrada , de_cuando_en_cuando , echar una cana a el aire ! , exclamó ENTITY , con ingenua sonrisa . 
            
A_medida_que se iba animando la conversación , seguían haciendo saltar uno tras otro los tapones de botellas . 
            
Así continuaron , hasta que ENTITY quiso abandonar su asiento por un momento ; pero , no pudiendo tener se de pié , resbaló , y fue a dar de espaldas sobre un cristalero , sin que , felizmente , el ruido que produjo el choque , llamara la atención de nadie . 
            
Rubión , que se encontraba tan pesado como él , quiso correr en su auxilio ; pero tambaleó , y no pudo levantar se de su silla ; mientras_que ENTITY , sin poder , tampoco , casi sostener se , no atinó a otra cosa , que a huir por uno de los pasadizos , que iban a dar a el jardín . 
            
Por fin , ENTITY , sin perder de el todo su razón , se tomó de el brazo de ENTITY , y dijo : 
            
— Vamos a mi habitación ; tengo dos camas en ella ; usted se acostará en una , y yo en la otra ; porque , la verdad es , mi amigo , que los dos estamos un poco achispados ! 
            
A el otro día , ENTITY recibía una atenta carta de ENTITY , con los datos y demás anotaciones , referentes a el artículo que aquel debía escribir , diciendo le entre otras cosas , que esperaba tener el gusto de ver le muy pronto por su casa de campo . 
            
— ¿ Qué te parece ENTITY ? , exclamó , enseñando le un rollo de papeles . 
            
— ¡ Que suerte ! dijo ésta , con alegría . ¡ Dios quiera que ese hombre , remunere tu trabajo , como_es_debido ! 
            
Apenas ENTITY comenzó su tarea , cuando ENTITY lo interrumpió , para entregar le una esquela , y varios periódicos que acaban de llegar por correo . 
            
Todos ellos , contenían elogiosos , cuanto desapasionados juicios críticos de algunos renombrados literatos , sobre un folletín que ENTITY acababa de escribir , en un importante periódico ; aunque , sin obtener en cambio , la menor recompensa . 
            
— ¡ Siempre viviremos en un mundo de ilusiones , y nada más ! , murmuró ENTITY , tristemente . 
            
— ¡ Que se va a hacer ! , dijo ENTITY , tomando la pluma para continuar su artículo . 
            
No había trascurrido media hora de ésto , cuando ENTITY volvió a presentar se , trayendo otra carta . 
            
ENTITY la abrió , y luego se la alcanzó a aquel para que la leyera . 
            
ENTITY , después_de imponer se de el contenido , se quedó perplejo . 
            
— ¿ Alguna mala nueva ? , preguntó ENTITY ? 
            
— No de el todo , pero , en fin .... 
            
— ¿ Quién te escribe ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Qué dice ? 
            
ENTITY leyó : 
            
« ENTITY : Será inútil que escriba usted la crónica sobre la fiesta que tuvo_lugar anoche en casa de mi hermano ; porque éste , ha resuelto dejar eso , a la espontaneidad de algunos periodistas . » 
            
— ¡ Qué cambio tan repentino ! , exclamó ENTITY . 
            
La mirada de ENTITY se puso torva , y su semblante palideció de súbito . 
            
— ¿ En qué piensas , volvió a interrogar ella con cierta zozobra ? 
            
ENTITY nada respondió , tomando de nuevo la pluma ; pero en ese momento , acababan de acudir a su mente , las imágenes de ENTITY y ENTITY , a quienes ya había cobrado una aversión profunda , sospechando lo todo de ellos . 
            
ENTITY , se quedó desconsolada , porque ENTITY no había contestado a su pregunta . 
            
Este , trabajó sin descanso , hasta dar fin a el artículo . Después que ordenó sus páginas , para entregar se lo a ENTITY a el siguiente día , fue a sentar se en un diván , junto_a aquella . 
            
Conversando , en_seguida , sobre varios temas , se le ocurrió a ENTITY , exclamar de pronto . 
            
— Tengo para mi la creencia , que la falta de trabajo que tanto te preocupa y desconsuela , lo mismo que a otros pobres hijos de este país , sólo es debida , ENTITY a la idea que ha dominado siempre a tus compatriotas , como suele decir ENTITY , y la cual , consiste , en que no se tienen , entre sí , como los hombres de otras naciones , verdadera confianza en sus aptitudes , llegando en su error a suponer mejor predispuestos que ellos , para toda labor , a los europeos ; a desechar se los unos a los otros , y a reconocer en un inglés , por_ejemplo , mayor exactitud y constancia para el cumplimiento de sus deberes , que en un criollo . 
            
— Es cierto que existe en ellos arraigada esa creencia que les atribuye nuestro querido e inteligente amigo , repuso ENTITY , pero ella es infundada , como podría probar se con ejemplos como estos : Un caballero argentino , que hoy tendrá uno cincuenta_y_cinco años ; de honorable familia ; siendo muy joven aún , pasó una noche de horrible tormenta en_medio_de el campo , soportando una lluvia torrencial , con el agua hasta las rodillas , cegado por la luz de los relámpagos y ensordecido por el estruendo de los rayos ; sin otro motivo que el de tener la satisfacción de salvar le una oveja a su patrón , que por la tarde había quedado rezagada , a el entrar la majada en el redil ! Y otro , añadió ENTITY , a quien , como a el primero , he tenido la oportunidad de conocer , entró a la edad de diez artos , como dependiente en una casa de comercio inglesa . Allí vio deslizar su juventud en_medio_de el trabajo diario ; luego se casó y formó su hogar . Cuando hubo llegado a los treinta_y_cinco artos ; cuando ya hacía un cuarto de siglo que venía dando pruebas a su patrón de una constancia , laboriosidad y honradez ejemplares , éste cerró su negocio , vendió las tierras y casas de su propiedad , y llevando consigo un respetable caudal de sus ganancias , embarcó se para ENTITY . El día de la partida aquél lo acompañó hasta el antiguo muelle de pasajeros , y a el despedir se de su único patrón que tuviera hasta entonces desde la niñez , éste , en el momento de subir a el bote que iba a conducir lo a_bordo , le dijo en tono indiferente : « ¡ Adiós , amigo ! .... ¡ felicidad ! » Y el ex-dependiente quedó se ensimismado ; con la mirada extraviada cual la de un loco melancólico , y con las manos metidas en los bolsillos exhaustos de el pantalón , viendo lo alejar se mientras le parecía sentir llegar a sus oídos el triste clamor de su esposa y de su hijos , a quienes sólo les había quedado en su casa , ese día , algunos cobres — débiles restos de el último mes de sueldo , — que el infeliz recibiera de el mencionado comerciante inglés con la rigurosa exactitud de un cronómetro ! 
            
— Yo recuerdo haber oído hablar de eso a mi padre , observó ENTITY . 
            
— ¡ Sin contar , prosiguió ENTITY , que cuando un bribón se permite dar forma de verdad a la más leve sospecha , que ha adquirido infundadamente , sobre una mala acción o reprochable cualidad moral de un sujeto , aquélla va agrandando se a el correr de_boca_en_boca , hasta que , abultada de el todo , llega a tomar las proporciones de una justa difamación ante las personas de quienes éste podría esperar un empleo o un beneficio cualquiera , mientras_que ella no pasa de ser una vil calumnia que , por último , o logra convertir a dicho individuo en mísera presa de la deshonra , o consigue amargar le la existencia hasta producir le la muerte ! 
            
— ¡ Y sino , exclamó aquélla , que lo digan tantos desdichados que se hallan en ese caso , y entre ellos aquel que nosotros conocemos , que . siendo como lo es , un militar pundonoroso y de ejemplares servicios , ha sido envuelto por tales intrigas , que , a_pesar_de los ascensos que se otorgan en el ejército , el ENTITY ha llegado a olvidar se de él , dejando lo a un lado con el mismo grado que se le confió hace nada menos que once años ! .... lo cual no sucedería en otros países . 
            
— No hablemos más de nuestras miserias , porque sería cosa de nunca terminar , dijo ENTITY . En todas partes se cuecen habas .... ¡ y tan es así , mi querida ENTITY , agregó , que ya verás tú cómo va a cerrar la ENTITY su capítulo de este siglo , titulado ENTITY , en el libro de su hermosa historia ! 
            
Nadie podía cencebir que ENTITY , joven y hermosa dama , amiga de ENTITY desde la época de el colegio , fuese casada con un hombre de tan desagradable fealdad como lo era su marido ENTITY , aun suponiendo se la interesada en la riqueza que éste poseía desde antes_de conocer la , y que había adquirido prestando dinero , con un diez o doce por ciento de interés mensual , a empleados y pensionistas de gobierno . 
            
ENTITY era el nombre de una hija de dicho matrimonio , niña de siete años , destructora infatigable de los sombreros , abanicos y bastones de las personas que iban de visita . Además , sus malos instintos la obligaban a ser tan pendenciera , que muchas veces estuvo a_punto_de sacar le un ojo con una tijera a una chicuela casi de su edad , huérfana ya de padre , y cuya madre , a el morir , la había entregado a ENTITY para que ésta la educase e hiciera las veces de ella . Pero nada de extraño había parecido a la familia de ENTITY que , en_vez_de un ojo , casi le hubiera sacado los dos ; porque cuando ENTITY daba de arañazos a su pequeña sirviente , o le arrancaba a tirones los cabellos con sus manecitas de hojas de rosa , esto hacía gracia a ENTITY y a su esposa , que les parecía ver en aquélla a una matrona encolerizada . 
            
Lo mismo sucedía cuando la niña mostraba a la huerfanilla sus ropas nuevas , sus zapatos de fina cabritilla y sus lindas muñecas : 
            
« ¡ Mi vestido es mejor que el tuyo ! ¡ Yo tengo zapatos y muñecas , y tú no tienes ! » , decía . 
            
Entonces , la chicuela sirviente inclinaba su cabecita tristemente , sin responder ; pasaba su vista por su andrajoso vestido y sus pies descalzos , y pensaba que ella no tenía papá ni mamá que la regalasen todo eso . 
            
ENTITY , que se había retirado de los negocios , vivía de sus rentas ; lo habían querido hacer concejal sus convecinos ; pero él había rehusado la proposición , porque todos los días oía decir que los concejales eran unos jumentos , y no deseaba que se le tuviera en el número de ellos ; tampoco había querido aceptar una diputación por no pasar lo papando moscas , como tantos otros representantes de el pueblo , ni levantando se de su asiento cuando los más se pusieran de pie en el sagrado recinto de la patria . Así , pues , mientras_que su esposa sólo se ocupaba de la moda , de paseos y visitas , él pasaba una parte de el día entretenido en leer los diarios , sin llevar jamás a sus manos un libro útil ; y la otra en renegar de el servicio de su casa , en baquetear a la mucama para que barriera y repasara bien los cristales ; en hacer la limpieza de alguno_que_otro mueble o espejo de su predilección , personalmente , porque no tenía fe en la prolijidad de los demás ; y en recorrer sigilosamente , de_cuando_en_cuando , la cocina para inspeccionar con sus propios ojos las cazuelas y budineras ; cuidando a_la_vez de que el cocinero no echase en una cacerola un puñado de arroz o fideos de más , a el preparar la sopa ; o quemase alguna batata ; todo esto mientras_que las personas intimas de su relación se preguntaban cómo podría durar más de dos días un sirviente , soportando las tacañerías de ENTITY y de ENTITY , porque ella también hacia lo mismo . 
            
Pero el hecho era que los tales sirvientes duraban meses y años , y si algunos llegaban a ser despedidos por sus patrones , volvían a entrar un tiempo después en la casa , complacidos y con las caras risueñas ; sin contar que , a la hora de servir la mesa , se les iban los ojos por los guisados , frutas , pastas y dulces , que jamás se les permitía probar ; así es , pues , que todos , andaban como aves de rapiña , disputando se con la mirada los restos de comida que en cada plato dejaban las personas extrañas ; y aun éstas mismas veían desaparecer , de_repente , de sobre la mesa , sin darse_cuenta , algún manjar intacto , mediante una disimulada seña de ENTITY ; porque ésta y ENTITY pensaban que era una lástima dar lo a probar a extraños , los cuales no podrían apreciar su sabor ni su mérito en_medio_de la conversación y la jarana , mientras_que , comiendo lo ellos solos , en familia , a la hora de el almuerzo , por_ejemplo , hasta podría durar les un día más ; de_todos_modos , también , ya habían logrado su propósito , que era el de abultar la comida haciendo alarde de un nuevo plato a los ojos de la visitas . 
            
Todos criticaban que las piezas y vestíbulos interiores de la casa se hallasen convertidos , generalmente , en pequeños talleres de costura ; porque ENTITY siempre tenía algún pretexto para hacer trabajar a sus amigas , apenas entraban . Así es , que a la que no se la veía empuñando una tijera para cortar los moldes de un vestido de ella , se la veía poniendo un festón a una enagua de la pequeña ENTITY , o_bien ayudando a bordar unas zapatillas para sorprender a ENTITY en el día de su cumpleaños . 
            
Además , sus mismas amigas y otras personas que la censuraban eran las primeras en rendir la toda clase de homenaje cuando llegaba el caso , por temor a su lengua , que nunca estaba quieta en tratando se de revolver y escudriñar los defectos de los hombres o mujeres más reservados , para luego hacer los conocer , con cierto aire de inocente indiscreción , en el seno de . sus relaciones . 
            
ENTITY , que había quedado sola , por que ENTITY había tenido que ir se a el campo en uno de los trenes de la mañana , para entregar a ENTITY el artículo ; con la firme intención de regresar a las primeras horas de la tarde , recorrió en su imaginación las casas de familia de su amistad , con el propósito de encontrar una que le conviniera , para ir , mientras tanto , a pasar el tiempo ; y pensando en la de ENTITY ; ya preparada y decidida a almorzar con ésta , reflexionó : « Sería cosa de no poder se vivir en contacto social , si se fuera a hacer caso de los defectos morales y malos procederes de ciertas personas en este mundo ; así es , que no me queda otro remedio que el de soportar a ENTITY sus ruindades , por tal de tener una casa más a dónde acudir , las veces que , como hoy , me siento abatida en_medio_de la soledad . » 
            
Cuando ENTITY , seguida da ENTITY , entró con ENTITY en lo de ENTITY , ésta se hallaba ocupada en probar se una gorra que le había traído la modista , mientras_que ENTITY limpiaba con polvo de ladrillo una medalla de cobre , que , entre otras , había sido repartida por un centro industrial , Quince o veinte años antes . 
            
— ¿ Tú por acá , ENTITY ? , exclamó ENTITY alegremente , a el ver la . 
            
— ¿ Supongo que vendrá usted a almorzar con nosotros ? , interrogó a su vez ENTITY con agrado , a_el_tiempo_que se dirigía a su escritorio para guardar la medalla y mientras_que ENTITY , sin dar la tiempo a responder , añadía : 
            
— Has hecho bien en venir , porque casualmente hoy estamos solos y podremos charlar íntimamente . 
            
Más tarde , cuando hubo llegado el momento de sentar se a la mesa , ENTITY abandonó el comedor , y llamando a ENTITY aparte , le puso en la mano dos galletas duras , diciendo la : 
            
— Toma esto , por si no alcanzara para ti la comida en la cocina . 
            
Cuando ENTITY volvió a la mesa , apareció un caballero correctamente vestido , de unos cuarenta_y_dos años , de regular fisonomía y elegantes maneras . ENTITY , y todos sabían que éste cifraba su único orgullo en la alta alcurnia de la familia a que pertenecía . Miraba como un simple adorno todo aquello que fuera obra de la inteligencia ; así es , que , para él , los libros con que los grandes escritores contribuyen poderosamente a la civilización y cultura de las masas sociales , no eran otra cosa que simples relumbrones , sin ningún efecto real o positivo , sin el menor provecho . Sus precauciones , aparte_de un riguroso método en sus costumbres , llegaban a tal extremo , que cuando el tiempo amenazaba lluvia , salía a la calle con dos paraguas , para que en_caso_de que el viento le destrozase uno , pudiese utilizar el otro ; y cuando pensaba hacer un viaje , en tren , por_ejemplo , se dirigía tan anticipadamente a tomar lo , que una_vez_que tuvo el compromiso de asistir a un almuerzo campestre , debiendo partir el ferrocarril a las seis_de_la_mañana , él llegó a la estación , echando los bofes , a las cuatro_de_la_madrugada , cuando el cielo estaba todavía estrellado y los faroles de la calles encendidos . Como este colmo de precaución no le había permitido cerrar los ojos en toda la noche , pronto se quedó dormido , vencido por el sueño , en uno de los largos bancos de el andén , hasta que allá , a las cansadas , a un guarda que acertó a pasar junto_a él se le ocurrió despertar le . 
            
« ¿ Ha salido ya el tren de las seis ? » , preguntó ENTITY , con cara de idiota . 
            
« ¡ Son las ocho_de_la_mañana ! » , repuso el guarda , y , siguiendo su camino , agregó : « ¡ Por lo que se ve , señor , usted hoy se ha levantado dormido ! » 
            
ENTITY también era muy distraído , pues había días que acudían a su casa cuatro o cinco sirvientes de varias familias de su relación , donde había estado la noche anterior de visita , con el solo objeto de llevar le , de parte de éstas , el bastón , la fosforera , el pañuelo , la cigarrera y los anteojos , que solía dejar olvidados . 
            
Si llegaban a ver le sus amigos en profundas cavilaciones , creían que trataba sobre la solución de complicados problemas ; sin_contar_con que se lo pasaba algunas_veces mirando el cielo , como ensimismado en risueño siderismo , saliendo de_repente de su abstracción para decir a cualquiera que tuviese a su lado : 
            
« ¡ Allí vuela una mosca ! » , o_bien : « ¡ Aquel perro acaba de alzar la pata ! » Tenía , sin embargo , una memoria privilegiada para dar , a_pesar_de un largo tiempo transcurrido , con el sitio donde dejara un objeto cualquiera , por insignificante que éste fuera . 
            
Por lo demás , sabía vanagloriar se de ser el hombre más honrado de el mundo , cuando no concluía por decir que era un verdadero esclavo de el deber : y si hacía un servicio insignificante , lo revestía ante los demás de los caractéres de el más noble sacrificio , apareciendo como una víctima de su favorecido , digna de la compasión de todos . 
            
Después que ENTITY hizo que le colocaran un cubierto en la mesa , aquél , a el tomar asiento , exclamó con aire de satisfacción : 
            
— Pues , señores , yo he repartido y aprovechado muy bien mi tiempo hoy . La mañana estaba tan hermosa , cuando me levanté , que no pude menos que dedicar la a cumplir con algunos amigos : pasé por lo de ENTITY ; pero , como no le encontrase , me demoré un rato conversando con ENTITY . 
            
— ¿ Con la hermana ? , interrumpió ENTITY . 
            
— Precisamente . 
            
— ¡ Qué interesante niña es esa ! 
            
— ¡ Es muy bella ! , añadió ENTITY , continuando : 
            
— De allí pasé a saludar a una señora amiga que llegó ayer de ENTITY y después fui a hacer una visita a ENTITY , el cual , dicho sea de paso , se encuentra enfermo . 
            
— ¿ Enfermo ? , preguntó ENTITY sorprendida . 
            
— Sí , señora , repuso aquél , y sonriendo se irónicamente : 
            
— Creo que de esta vez se le quitará el ánimo por mucho tiempo , añadió , de molestar a las musas de el ENTITY para escribir después esa sarta de tonterías con que él y otros de su gremio inundan los papeles de esta capital . 
            
ENTITY , aunque conceptuó esta salida de una ordinariez sin ejemplo ; mordiendo se los labios , por la parte que le tocaba a su esposo , volvió a preguntar : 
            
— ¿ Y desde cuándo está enfermo ? 
            
— Desde el día en que por la noche tuvo_lugar el baile en lo de ENTITY . 
            
ENTITY , que mientras tanto se había levantado de la mesa , volvió a el rata trayendo la medalla , y se la enseñó a ENTITY . 
            
— ¿ Es alguna condecoración ? , interrogó éste . 
            
— Para mí , es como si lo fuera , amigo mío ; es un verdadero hallazgo que he conseguido hacer hoy , mientras arreglaba unos papeles que tenía olvidados en un cajón de el escritorio . Como puede ver usted , pues , es una medalla conmemorativa de la fundación de un centro industrial , a el cual yo pertenecí hace la friolera de unos veinte años ; la he limpiado con polvo de ladrillo , y aquí la tiene usted flamante , como si fuera recién acuñada ; pero tal_vez hubiera quedado mejor aún pasando le otra clase de polvo . 
            
— ¡ Es admirable la prolijidad que usted ha empleado en limpiar la ! , dijo ENTITY demostrando una viva sorpresa , aunque interiormente fastidiado de la simpleza de su amigo . 
            
ENTITY colocó la medalla sobre la mesa , a su lado , y la casualidad quiso que , a el alcanzar le la mucama un plato de estofado , ésta tropezase en la silla y lo volcara encima_de aquélla , bañando la con la salsa . 
            
— ¡ Estúpida ! ¡ Mi medalla ! , gritó ENTITY , abriendo los ojos lleno de ira . 
            
— ¡ Ten prudencia , ENTITY ! , exclamó ENTITY , ¿ no ves que ENTITY ha tropezado ? 
            
— ¡ Ya tengo un buen rato de trabajo perdido ! ¡ Tan brillante que la había dejado ! ¡ En fin , balbuceó abandonando de nuevo su asiento , vamos a guardar la para hacer le otra limpieza mañana ! 
            
El almuerzo tocó a su término , lleno de animación de parte de todos , menos de ENTITY , que pensaba con cierta tristeza en cómo le habría ido a ENTITY y en la enfermedad de ENTITY , a quien aquél estimaba tanto . 
            
llegó le a el cabo el momento de retirar se , y a el llamar a ENTITY , ésta se presentó pálida y ojerosa . 
            
— ¿ Qué tienes ? , la interrogó ENTITY . 
            
— Nada , señora , repuso la muchacha con aire desfalleciente y tratando de reprimir un bostezo . 
            
En eso , dijo de pronto ENTITY , dando se una palmada en la frente : • 
            
— ¡ Estaba pensando que tal_vez fuera mejor la tiza que el polvo de ladrillo , para limpiar la medalla ! 
            
ENTITY se sonrió , después_de hacer esfuerzos por contener una carcajada . 
            
Ya eran las tres_de_la_tarde cuando ENTITY se despidió . 
            
Apenas se vio ésta en la calle , ENTITY , acercando se le respetuosamente , exclamó con sigilo , como si temiera que a esa distancia ENTITY pudiese escuchar la : 
            
— ¡ Hoy no he almorzado , señora ! 
            
— ¡ Qué dices ! , ¿ no has almorzado ? 
            
— No , señora ; ¡ un poco de carne cocida sólo alcanzó para dos sirvientes de la casa ! 
            
El viaje de ENTITY a lo de ENTITY tuvo_lugar sin ningún contratiempo para él . Durante su trayecto en el tren , a el pasar por ciertos sitios pintorescos , no había dejado de pensar en ENTITY , y , a cada paisaje campestre que se presentaba a su vista , mientras venía a refrescar sus sienes la brisa perfumada por el suave aroma de el tomillo y la retama , reflexionaba sobre lo bien que sentaría a ENTITY y a ENTITY ese aire puro de el campo que él aspiraba ahora ; y ya , en su imaginación , les veía andar por entre los zarzales , a la caza de algún jilguero de cabeza negra ; o correr , montados en lindos petizos , a las ovejas y cabras que pastaban a su libre albedrío ; o juntar flores silvestres a la orilla de las lagunas , o trepar se a las tapias de los cercados , o subir a las más altas ramas de los árboles en_busca_de algún nido . 
            
Una_vez_que llegó a la estación , no le faltó quién le indicara a el momento dónde estaba situado el establecimiento de ENTITY . Aquél era una hermosa cabaña que se destacaba desde una verde y empinada loma , festoneada de altos álamos . 
            
ENTITY había tenido que recorrer a pie , para llegar a ella , una distancia de quince cuadras , próximamente . Cuando estuvo delante_de la tranquera , ENTITY , que se hallaba a caballo como a unos cincuenta_metros de allí , de un corto galope se acercó a recibir lo . 
            
— ¿ Y ? ¿ Me trae usted eso ? , fue lo primero que preguntó . 
            
— De otra manera no hubiese venido , repuso ENTITY enseñando le los papeles . 
            
— ¡ Entonces ha cumplido usted con su palabra , señor ENTITY ! Después que recorramos todo lo que hay que ver por acá , me mostrará el artículo , y en_seguida almorzaremos . ¿ Qué le parece a usted mi proposición ? , agregó . 
            
— ¡ Perfectamente ! , respondió aquél , caminando a el lado de ENTITY , que se había desmontado y llevaba tirando de la brida a el caballo . 
            
Aquello no era una simple cabaña , como parecía a primera vista . De_el_otro_lado de la casa se extendía un magnífico parque con alamedas , jardines de valiosas plantas , y costosos invernáculos atestados de una variada colección de flores caprichosas , cuyos tallos descansaban en artísticas macetas elegantemente distribuidas . 
            
Más allá , veían se inmensos galpones de el mejor pino de tea , poblados de cueros de animales vacunos y lanares , prolijamente acondicionados para la venta en plaza . 
            
A corta distancia de éstos había un tambo , construido con las mayores comodidades , en_medio_de un aseo incomparable . Después , una chanchería , con sus máquinas , tomadas de los modelos más perfeccionados , para beneficiar la factura . 
            
Enfrente , se alzaba un inmenso horno para la fabricación de ladrillos , atendido por sus correspondientes capataces , y en el que trabajaban innumerables peones . 
            
Luego , como a unos ciento_cincuenta_metros , se percibían tres grandes rediles : uno destinado a el ganado vacuno , otro para las ovejas y otro para la caballada . 
            
« ¡ Qué fortuna tendrá este hombre ! .... ¿ qué me dará , para corresponder a mi trabajo ? » , se decía ENTITY suspirando . 
            
— ¿ A qué hora piensa regresar usted a la capital ? , preguntó ENTITY . 
            
— Yo deseo partir en el tren de la una , para estar allá a las tres . 
            
— Bien , exclamó aquél mirando su reloj ; ahora son las once menos un cuarto ; vamos a mi escritorio , con eso me lee usted su trabajo ; después pasaremos a almorzar , y en_seguida le acompañaré a usted hasta la estación . 
            
Aquella pieza , como el resto de la casa , estaba espléndidamente amueblada , y en todas se advertía un exquisito gusto : estatuas de bronce y de mármol , de buenos escultores ; cuadros a el óleo , elegantes mesas para juego , ricas y mullidas alfombras , lujosos adornos , hermoso piano de cola y una infinidad de objetos de arte en_miniatura , esparcidos aquí y allí discretamente y con elegancia . 
            
ENTITY comenzó la lectura de su artículo . 
            
— ¡ Muy bien ! ¡ bravo ! , exclamaba ENTITY , entusiasmado a la terminación de cada párrafo . 
            
— Este artículo , volvía a decir , lo voy a hacer publicar , mañana mismo , en un periódico de la localidad . 
            
Le parecía tan admirablemente descripto todo en él , que hubo un momento en que llegó a creer que ENTITY había conocido de_antemano , personalmente , su establecimiento . 
            
Cuando éste concluyó la lectura , aquél le estrechó entre sus brazos diciendo : 
            
— ¡ Ya sabía yo que usted era una brillante pluma ! Ese trabajo no tiene precio ; y como nada hay que baste a pagar lo que no tiene precio , me parece que sería ofender a usted dar le en recompensa una suma de dinero , como lo tenía pensado a el principio ; así , pues , he resuelto hacer preparar una pequeña factura , confeccionada aquí en casa , para que la lleve usted a su familia como una prueba de la intimidad con que merece usted ser correspondido . 
            
ENTITY sintió que el corazón se le helaba ; quiso replicar , pero se le anudó la garganta ; en_cuestión_de negocios , era hombre a el agua , como vulgarmente se dice ; y , como verdadero artista , no había nacido para especular : prefería , por eso , siempre , perder lo todo , aun con sacrificio de su parte , por más necesitado que se hallase de dinero , antes que proferir una palabra en defensa de sus derechos ; porque esto le avergonzaba ENTITY como si cometiera un acto indecoroso . 
            
— Está bien , señor , balbuceó con aire meditabundo . 
            
ENTITY , a quien en los tratos comerciales le sobraba penetración , comprendió a el momento hasta dónde llegaba la debilidad de carácter de ENTITY , y se propuso explotar lo a su antojo . Acostumbrado , por otra parte , a sacar partido de todo , y frío ante los lamentos de aquel a quien sacrificara en su provecho , dijo , sin parar su atención en el disgusto que demostraba el semblante de ENTITY , a el tiempo de dar le una suave palmada en el hombro : 
            
— Pasemos a el comedor , mi amigo ; el almuerzo nos espera . 
            
— Pasemos , dijo éste maquinalmente , y siguió a ENTITY , triste y pesaroso como si se encaminase a un sacrificio . 
            
La señora de ENTITY los esperaba , ya sentada a la mesa . Era una dama bastante vulgar , aunque de bellas facciones ; de formas un tanto exuberantes y de aspecto indolente . 
            
— El señor , ENTITY , dijo aquél , dirigiendo se a ésta , es un escritor de bastante talento y tiene un tino especial para describir las cosas ; ¡ figura te que , sin haber visto jamás nuestro establecimiento ; por sólo los datos que le entregué en la capital , ha hecho de éste una relación admirable ! Si el alto comercio le conociera , estoy seguro que le asignaría una buena renta , como redactor de sus artículos propagandistas . 
            
ENTITY se inclinó , involuntariamente , en_señal_de cortesía . 
            
El almuerzo , si no fue de lo mejor , tampoco dejó mucho que desear . 
            
Una_vez_que a ENTITY le llegó el momento de partir , ENTITY ordenó a un peón que ensillara dos de los mejores caballos , dirigiendo se luego a la chanchería . desde donde , a_el_cabo_de un rato , volvió trayendo un pequeño bulto . 
            
— Los caballos están prontos , dijo a ENTITY , que conversaba en ese momento con la señora . 
            
— ¿ Usted viene conmigo ? , preguntó éste , mirando casi distraídamente a ENTITY . 
            
— Sí , caballero , voy a tener el placer de acompañar a usted hasta la estación , como convinimos anteriormente . 
            
— ¿ Nos iremos , entonces ? 
            
— Me parece conveniente , porque de otro modo perdería usted el tren . 
            
ENTITY se despidió de la señora ENTITY , indiferentemente , y luego subió a el caballo que le tenía el peón de la brida , mientras_que ENTITY montaba en el suyo . Cuando el rico negociante estuvo cerca de ENTITY , exclamó , entregando a éste el envoltorio que acababa de traer : 
            
— ENTITY , esto es lo que prometí a usted hoy , para que lo pruebe en_compañía_de su esposa de usted . 
            
— Está bien , repuso ENTITY , dando le las gracias con cierto fastidio . 
            
Taloneó en_seguida a el animal y se puso c n marcha , con su atado debajo_de el brazo , mientras ENTITY seguía a su lado . 
            
La señora ENTITY se quedó en la tranquera , viendo los alejar se hasta que se perdieron de vista entre la nube de polvo que levantaban en su galope los caballos y los perros de la casa , que corrían tras de ellos . 
            
Cuando ambos llegaron a la estación , faltaban apenas cuatro_minutos para que el tren saliera . 
            
« ¡ Si no fuera que este boleto me sirve para regresar , no sé cómo me vería ahora , sin un solo centavo en el bolsillo ! » , exclamó ENTITY para sus adentros . 
            
La locomotora hizo oír su último silbato , y éste , estrechando la mano de ENTITY , con una frialdad que no pudo reprimir , se despidió y fue a ocupar un asiento en el coche más inmediato , a el mismo tiempo que el convoy partía . 
            
Eran las tres_y_media_de_la_tarde , poco más o menos , cuando ENTITY , de regreso de su viaje , caminaba por las calles de la capital en_dirección_a su casa , llevando el envoltorio que le diera ENTITY . 
            
Aguijoneado por el deseo de fumar un cigarro , echó mano a uno de sus bolsillos y sacó a relucir el único que le había quedado ; pero , como no llevase fósforos , se detuvo delante_de un almacén a cuya puerta se hallaba su dueño , un europeo a quien conocía de vista , y el cual gozaba de una fortuna adquirida en la capital argentina , donde también había formado su familia . 
            
— ¿ Querría usted tener la bondad , dijo , de facilitar me una cerilla para encender el cigarro ? 
            
El comerciante minorista le volvió la espalda , y luego , cruzando las manos atrás : 
            
— ¡ Aquí se venden los fósforos , pero no se regalan ! , repuso , ENTITY , que a el recuerdo de el proceder de ENTITY — proceder considerado por él de_todo_punto indigno — venía sintiendo en su corazón algo como el peso de una montaña que le cortaba la respiración y le oprimía , no pudo recibir impasible esta respuesta , y , montando en ira , increpó a el almacenero . Pero éste no tardó en llamar a un vigilante de policía que se hallaba de facción en la esquina inmediata , con el cual le hizo conducir preso como promotor de escándalo . 
            
En vano ENTITY pretendió protestar diciendo que era víctima de un atropello inaudito ; porque no hubo forma de que se escuchasen sus observaciones : para eso no tenia testigos que salieran en su defensa . 
            
Allí , según la conciencia de el mismo agente de seguridad , el hombre a_favor_de el cual debía inclinar se la balanza de la justicia , era aquel a quien el capital de su negocio le ponía por sí solo a salvo de toda responsabilidad moral . 
            
Una infinita tristeza se apoderó de ENTITY , apenas entró en la comisaría . 
            
Las paredes de la pieza a_donde fue conducido para prestar su declaración se hallaban manchadas de verdosas escupiduras de yerba que arrojaban los empleados , a el descuido , mientras tomaban mate , y a las que se veían mezcladas negras manchas de tinta . El entablado de el piso , cubierto de lamparones y polvo , como si nunca se hubiese pasado una escoba por él , hacia juego con una mesa escritorio mugrienta , la cual parecía haber sido comprada en algún cambalache , y en cuya cubierta , poblada de libretas rotas y deshojadas , no había un sitio en que no se viera una inicial o una marca , debido_a los afilados cortaplumas con que algunos desocupados se habían entretenido en mutilar la . 
            
Sentado a ella podía ver se a un escribiente , mozalbete como de unos veintidós años , mezcla de compadrito y de persona que quiere civilizar se . 
            
Este copiaba un escrito en el momento en que ENTITY apareció con el vigilante . 
            
— Aquí traigo a este hombre preso , dijo el último con desprecio . 
            
El escribiente hizo todo lo posible por levantar la cabeza con la arrogancia que lo haría un ministro ; pero no pudo , porque no le dio para tanto su refinamiento , y alzó de el papel los ojos como un guaso mohíno , ya acostumbrado a hacei uso en su pequeña esfera de un vil despotismo , como convenía , según se lo habían enseñado sus jefes superiores para hacer observar de el público el mayor respeto posible y poder mantener el orden y disciplina necesarios en el servicio interno de la comisaría . 
            
— ¿ Por qué lo trae ? , preguntó dirigiendo se a el agente , después_de mirar a ENTITY de arriba a abajo . 
            
— Por desorden . 
            
— ¿ Quién lo manda ? 
            
— ENTITY , el almacenero . 
            
— ¿ Y dónde está ENTITY ? 
            
— No tardará en venir , y él le referirá a usted lo que ha sucedido . 
            
— Está bien , vuelva usted a su parada , dijo el escribiente , inclinando se para proseguir su tarea , sin mirar a ENTITY y sin ofrecer le un asiento . 
            
Éste , de pie , con el sombrero en la mano , exclamó respetuosamente : 
            
— Señor , desearía que usted tuviera la bondad de escuchar me un momento , con eso le hago conocer el incidente por el cual se me ha traído . 
            
— ¡ Silencio ! ... Calle se usted , que ahora ha de venir la persona que lo ha hecho conducir por desorden , y entonces se sabrá cuál de los dos está en lo juste . 
            
« ¿ Y estos procederes para con el público no los conocerá el jefe de policía ni el comisario ? , se preguntó ENTITY , ya impacientado . 
            
Poco después aparecía ENTITY , con un aire tal de confianza como si entrase en su casa . Era un hombre rechoncho , con una pesadez de elefante . Parecía que a el menor pinchazo dado en la piel de su cara , de el color de una frutilla , se escaparía por ésta , a_chorros , todo el vino que pudiese contener una pipa . 
            
Llevaba prendida a el chaleco una gruesa cadena de oro , que parecía un collar de perros , con un medallón agregado a ésta , de el mismo metal y casi de el tamaño de la tapa de una caja de ostras . Por último , el bastón que empuñaba su callosa mano , era , más bien que un garrote para amansar locos , la columna de un templo , mirada desde cierta distancia . 
            
El escribiente se levantó apenas lo vio aparecer , para salir le a el encuentro . 
            
— ¡ Señor ENTITY ! ... ¿ qué le ha pasado a usted , dijo cariñosamente . 
            
— ¡ Figure se usted , que el señor , volvió a exclamar , mirando a ENTITY desdeñosamente , ha tenido la audacia de insultar me gratuitamente en la puerta de mi negocio , delante_de todo el mundo , sin otro motivo que el de haber le negado un fósforo , que , para encender el cigarro , se acercó a pedir me , sin conocer me ! 
            
Leo , indignado , quiso replicar , pero el escribiente no le dio tiempo : 
            
— El señor no sabe mentir , dijo interrumpiendo le , y señalando a el almacenero , agregó : 
            
— Es una persona honrada , que hace muchos años tiene su negocio en esta sección , y que jamás ha dado motivo para que se dude de su buena conducta , ni de su palabra . 
            
— ¡ El insulto que me ha dirigido este hombre sólo puede salir de la boca de un loco o de un borracho ! , exclamó , cada vez más animado , ENTITY . 
            
ENTITY pensó que , cuando se anda en desgracia , más vale revestir se de paciencia que de otra cosa ; y que , cuando el insulto viene de quien viene , no se pierde el honor por el hecho de hacer caso omiso de el hombre o de la mujer que lo pronuncia . Sin embargo , quiso volver a replicar ; pero el escribiente lo interrumpió de nuevo , diciendo , a el tiempo de sentar se : 
            
— ¿ Cómo se llama usted ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Qué edad tiene ? 
            
— Treinta años . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí señor , casado . 
            
— Venga , acerque se usted ; escriba su nombre aquí . 
            
ENTITY firmó , sin saber lo que firmaba . 
            
— Está bien , exclamó el escribiente ; siente se usted ahora . 
            
ENTITY continuo cerró el libro de actas , se llevó la pluma a la oreja , y con voz chillona de oficial de línea camorrista , gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
A el rato se sintieron unas fuertes , pero calmosas pisadas , acompañadas de el ruido que produce el acero a el chocar en un embaldosado , y apareció en el dintel de la puerta uno de esos criollos que nunca faltan en la policía , que llegan a ser necesarios para todo , una_vez_que se granjean la voluntad de el comisario y de la familia de éste , siendo , por_consiguiente , los favoritos . No era mal parecido , aunque amulatado ; de alta , corpulenta y bien repartida talla , de nariz aguileña y de labios gruesos , pero bien formados , tenía espesos bigotes negros , y ojos de el mismo color ; calzaba botas granaderas con pesadas espuelas , y llevaba en la mano derecha un rebenque de lonja . 
            
— ¿ Qué hay ? , preguntó , sin cuadrar se siquiera , porque para eso tenía bastante confianza con su superior . 
            
— Lleve usted adentro a el señor , dijo el escribiente ; pero antes registre lo , para ver si tiene algún arma o dinero que depositar , fuera_de ese envoltorio que trae . 
            
— Levante se , amigo , exclamó el sargento , dirigiendo se a ENTITY , que se hallaba sentado . 
            
Este se puso de pie , acatando la orden , aunque en su interior enfurecido , a el ver cómo lo trataba esa gente , a la cual , desde ese momento , conceptuaba como a la última chusma policial . 
            
Una_vez_que el sargento le anduvo por todos los bolsillos , y que no halló en ellos nada de particular , exclamó en tono brusco , dirigiendo se a el escribiente : 
            
— Entregue le usted no más el recibo por ese envoltorio que tiene a la vista , porque no trae ninguna otra cosa . 
            
El escribiente , obedeciendo a esta indicación , puso en_manos_de ENTITY un recibo y guardó el envoltorio . 
            
— Ahora , siga me usted , dijo el sargento , dirigiendo se a el preso . 
            
— ¿ Pero a dónde se me lleva ? , exclamó ENTITY , por fin , ardiendo en ira . 
            
— Vaya usted no más , que no lo han de fusilar , respondió el escribiente , a_el_tiempo_que abandonaba su asiento para encaminar se a una oficina contigua , tomado amigablemente de el brazo de ENTITY . 
            
ENTITY desapareció , andando en pas de el agente . 
            
Por un momento creyó que de allí sería trasladado a otra oficina , donde quedaría detenido en_compañía_de otras personas de su clase , hasta que llegase el momento de poner se le en libertad ; pero no tardó en comprender que padecía de un grave error . 
            
El sargento le condujo a el último cuerpo de el edificio que daba frente_a un gran patio , en donde se encontraban los calabozos . Estos eran unas piezas que , a_manera_de jaulas de encerrar fieras , tendrían unas cinco varas de largo por cuatro de ancho , todas en hilera , pero completamente divididas por su tabique de material correspondiente . 
            
Sus pisos eran de piedra , y de el centro de el mismo enrejado de barrotes de hierro , que tomaban todo su frente , se podía abrir y cerrar una puerta , levantando un enorme candado que pendía de dos argollas . 
            
Cuando el sargento se detuvo para encerrar a ENTITY , virios presos corrieron a asomar se a la reja , sacando afuera , por ella , sus manos sucias y abandonadas . 
            
ENTITY sintió que la sangre se le helaba de espanto , y a el pensar en ENTITY y en sus hijos , le flaquearon las piernas , y casi sin poder articular una palabra , balbuceó apenas : 
            
« ¡ Qué destino el mío ! » 
            
El sargento le oyó como_quien_oye_llover ; introdujo la llave en la cerradura , levantó el candado y empujó la puerta ; ésta cedió sin violencia ; ENTITY se echó para atrás ; pero , cuando quiso reflexionar sobre la infamia de que se creía víctima , las manos de el guardián de el orden público , tomando le toscamente de un brazo , acababan de poner lo dentro_de el calabozo . Cuando aquél volvió su vista a el fondo de éste , se encontró con varios hombres harapientos : unos dormían recostados sobre sus mismos compañeros . Su respiración aguardentosa dejaba traslucir que habían pasado la mañana de ese día o la noche de el anterior , en_medio_de las tabernas ; y otros , echados de barriga , largo a largo , en el suelo , apoyando se en los codos , fumaban y departían descaradamente sobre toda clase de obscenidades . 
            
Entre éstos últimos , había uno que tenía una cicatriz que le cruzaba en banda la frente , desde el parietal izquierdo hasta el derecho . 
            
Otro , barbilampiño , de unos veintidós artos , de facciones y formas bellas , pero de un conjunto repugnante — porque tenía algo de hermafrodita en sus maneras y miradas afeminadas , y en las cuales , a_la_vez , se acentuaba el relajamiento de una vida ingertada con todos los vicios , — relataba que le había dado un tajo en la cara a la madre , con un cuchillo , porque ésta , siendo planchadora de oficio , no le había almidonado bien una camisa para ir a un baile . 
            
ENTITY estaba arrinconado , como un pollo en corral ajeno ; no se atrevía a mover se , y con todos se sonreía , tratando de hacer se simpático , de temor que aquellos facinerosos cometieran con él alguna felonía . 
            
De_repente , sintió sed , y desde la reja de el calabozo pidió agua a un vigilante que por allí pasaba ; pero éste , habituado a no hacer caso a el llamado de los presos ; a no faltar a su estricta disciplina , que le obligaba a dejar los morir en ciertos momentos , antes que correr en su auxilio , siguió su camino , sin responder le siquiera . 
            
A_el_cabo_de un largo rato , el sargento que lo había encerrado , y que acababa de acercar se conduciendo a otro preso , le dio de beber en un jarro de lata . ENTITY , aprovechó esta oportunidad para rogar le que le hiciera hablar con el comisario ; a lo cual el sargento contestó que eso era imposible , porque el comisario no estaba . Entonces le pidió hiciera llegar a su esposa una carta que escribiría , dando le aviso de su prisión . 
            
— Eso también es imposible , volvió a replicar el agente , porque aquí no hay mensajeros pira llevar cartas de los detenidos . 
            
— Entonces , ¿ qué debo hacer para recobrar mi libertad ? , preguntó ENTITY , desesperado . 
            
— Pagar una multa de treinta_pesos , respondió aquél , metiendo de un empujón en el calabozo a el otro delincuente que acababa de traer . 
            
— ¿ Y si no tuviera dinero con que abonar esa multa ? 
            
— Se le trasladará a usted , mañana a las doce de el día , a el departamento central de policía , en el carro donde se conducen los criminales pobres . 
            
— ¡ Dios mío ! , murmuró ENTITY . 
            
— ¡ Qué le vamos a hacer , amigo ! ... ¡ con la autoridad no se puede jugar ! , exclamó el sargento , dando la última vuelta a la cerradura de el candado , a_la_vez_que se alejaba . 
            
Así transcurrió el tiempo , hasta la diez_de_la_noche , desde las tres_de_la_tarde , hora en que ENTITY había sido preso . Ya le parecía a éste imposible , poder resistir de pié , cinco_minutos más , sin haber comido y sin fumar un cigarro que le sirviera de distracción ; porque aquel último , que tantos sufrimientos le había costado , por pedir un fósforo para encender lo , no lo tenía . 
            
Cuando ya iba a perder de el todo la esperanza , porque acababa de dar el reloj las once_de_la_noche , vio salir de un rincón de el calabozo a un hombre en quien no había fijado su atención durante el día ; regularmente vestido y de decente apariencia . 
            
— Señor , dijo acercando se le ; dentro_de un momento voy a recibir un dinero que me enviará mi familia , para pagar una multa que se me exige , por haber abofeteado a un cochero de plaza que me trató descomedidamente ; no tardaré mucho , pues , en recobrar mi libertad ; así es , que , si usted quiere , puede entregar me la carta para su esposa de usted , en la firme convicción de que yo , en cuanto salga de aquí , tendré mucho gusto en poner la en_manos_de ella , personalmente . 
            
ENTITY , aceptando el ofrecimiento , y mostrando se profundamente agradecido , escribió con lápiz : 
            
« Mi querida ENTITY : Es de_todo_punto necesario que pases esta vez por el más grande de los sacrificios : pide le a ENTITY , en_calidad_de préstamo , treinta_pesos que importa la multa que estoy obligado a satisfacer , para poder recuperar la libertad . Creo que mi hermano no te los negará . Si consigues el dinero , rae lo remites mañana a primera hora , porque , de otro modo , seré conducido a el departamento de policía . » 
            
Leo dobló la carta , y después_de trazar en ella la dirección , se la entregó a su desconocido salvador , en el instante en que se abría la puerta de el calabozo para dar soltura a éste . 
            
Aquél , después_de haber prometido abonar su multa a el siguiente día , una_vez_que ENTITY le respondió que podía tener la seguridad que le enviaría el dinero , mejoró de prisión , porque como a la una y media de la madrugada fue trasladado a la cuadra de los vigilantes . Esta era una gran pieza fría y desmantelada , cuyas paredes , blanqueadas de amarillo , se hallaban decoradas con tarjetas fotográficas de diferente tamaño y hechura , representando cada una de ellas la repugnante fisonomía de un asesino o ladrón conocido por la policía . En derredor se veían unos bancos a_manera_de largos escaños , donde descansaban los vigilantes libres o no de el servicio , o arrestados por causas leves , con algunos presos dispuestos a pagar su multa , y varios muchachuelos vagabundos , de esos a quienes se les permite , contra toda regla moral , tomar las comisarías como asilo propio , y tener familiarmente toda clase de chanzas con los empleado » , que so pretexto de que aquéllos suelen prestar servicios como perros de caza en algunas pesquisas , les consienten y fomentan sus pillerías , labrando les de ese modo , un mal inminente . 
            
Por fin , ENTITY , se recostó de espaldas en el extremo de uno de los bancos , ya más tranquilo con la idea de que ENTITY estaba impuesta de sus inesperadas vicisitudes , y de que a el otro día , se vería a el lado de ella . Alzó el cuello de su saco hasta cubrir sus orejas , se echó el sombrero a la cara , y se quedó dormido . 
            
Una batahola infernal de gritos , algazara , sonar de espuelas y de machetes , como en un cantón de soldados , cuando después_de creer éstos encima a el enemigo , reciben noticias de una paz decidida , lo despertó a las seis_de_la_mañana . 
            
Se incorporó en el banco , tímidamente , con el cuerpo aterido . A el restregar se los ojos , como quien vuelve de una pesadilla , vio pasar a un hombre a_escape , vestido de particular y descalzo , llevando los botines en la mano , a_el_tiempo_que un cabo de la comisaría , que lo corría de cerca , le arrojaba una manta a la cabeza . 
            
— ¿ Qué es eso ? , preguntó ENTITY a un vendedor de diarios , que se hallaba a su lado . 
            
— Nada de particular , replicó éste . 
            
— ¡ Cómo ! , exclamó aquél , sorprendido , ¿ y esos dos hombres que han pasado corriendo ? 
            
— El que iba con los botines en la mano , es uno de los escribientes que ha estado de guardia anoche . 
            
— ¿ Y el otro ? 
            
— ¿ El que le dio con la manta ? 
            
— Sí . 
            
— Ese es un cabo que va a entrar ahora a el servicio de instrucción . 
            
— ¿ Y el cabo se permite dar le con una manta por la cabeza a el escribiente ? 
            
— ¡ Pues ya lo creo ! ... ¿ no ve usted que a esta hora todavía no ha venido el comisario ? 
            
— ¡ Bello ejemplo en una repartición de policía ! , murmuró ENTITY , sin poder contener se . 
            
— Esto no es nada , agregó aquél inocentemente ; ¡ viera usted las veces que rompen los vidrios de las puertas , en_medio_de una guerrilla atronadora , cuando se toman a cascotazos ! 
            
— ¿ También ? 
            
— ¡ Y cuando el oficial que hace el servicio de calle , se pone a jugar con el sargento , a quién tira mejor una cuchillada ; aquél armado de su rebenque , y éste de su machete ! 
            
— ¡ Brava cosa ! , volvió ¿ exclamar ENTITY para sus adentros . 
            
En eso se acercó el sargento de los negros bigotes que lo había encerrado el día anterior , con los ojos abotagados aún por el rigor de la mala noche pasada ; y , haciendo sonar las espuelas , dijo con voz aguardentosa a sus compañeros : 
            
— Caballeros , ya se acerca la hora de la instrucción . 
            
Luego , sentando se en el banco donde estaba ENTITY , desdobló a el capote que tenía a el brazo , y extrajo de uno de sus bolsillos un atado , hecho con papel de estraza , que contenía salchichón , pan y queso ; sacó de una de sus botas un cuchillo , y se puso a comer . 
            
Un oficial , que estaba de servicio , entró en ese momento . 
            
— ENTITY , dijo en tono de broma , usted está muy grueso , no debe comer tanto . 
            
Y éste , por única respuesta , le tiró a los pies con una cáscara de queso . 
            
— ¡ Qué hombre atrevido ! , exclamó el oficial mirando a el vendedor de diarios , y soltando la risa . 
            
— Trae me un litro de vino de allá de la esquina , dijo el sargento , entretanto , poniendo le en la mano una botella a un pilluelo zaparrastroso , que habla pasado la noche en la comisaria después_de haber andado todo el día vagando . 
            
— ¿ Y el dinero ? , preguntó éste . 
            
— Puedes decir le a el dependiente de el almacén , que es para mi , no más , y él te lo entregará sin cobrar te 
            
El muchacho desapareció , y a el rato volvió trayendo el vino ; pero la medida había mermado algo , porque él había dado unos sorbos por el camino . 
            
El sargento no lo notó , se llevó la botella a la boca , y después_de empinar se la hasta apurar la mitad de el contenido , se la pasó a el oficial , el cual hizo otro tanto . 
            
ENTITY , no podía creer que aquello que él jamás hubiera sospechado , se desarrollase a su vista de esa manera . 
            
Nunca se habla imaginado que , en una comisaría de la capital de ENTITY , tuvieran_lugar semejantes escenas : que los oficiales , jugaran de manos con los cabos y los vigilantes , y que los sargentos , compartiesen con los primeros el vino , bebiendo en la misma botella , y arrojasen en_medio_de una algazara sin ejemplo , a los pies de éstos , las cáscaras de el queso y demás residuos de su desayuno , delante_de un público , — como lo era aquel grupo de presos , — dando a éstos , la muestra de la más relajada conducta . 
            
Tampoco nunca había pensado , que las personas decentes , de su clase y condiciones , fueran encerradas como los más viles delincuentes , en_medio_de una atmósfera nauseabunda , compuesta de las pestilentes ráfagas de el vicio y la degradación , y expuestas a la vista de todos , a el través de unas rejas , donde sólo podía tener cabida la canalla , desprovista por completo , de el menor átomo de sentido moral . 
            
Así trascurrió el tiempo , esa mañana , en la cuadra de los vigilantes , hasta las diez , hora en que fue llamado ENTITY por el segundo comisario . 
            
ENTITY esperaba a su padre en la oficina , con el dinero de la multa en la mano , y no pudo menos que sobrecoger se avergonzado — a_pesar_de su corta edad de diez años — a el ver lo entrar con el sombrero abollado y cubierto de polvo , y con la ropa en un lamentable estado de suciedad , debido_a haber tenido que dormir vestido sobre el mugriento banco de la cuadra . 
            
— Aquí está su hijo de usted con el dinero que importa la multa , dijo el segundo comisario . 
            
ENTITY , abrazando a ENTITY , le puso en la mano los treinta_pesos . 
            
Éste se los pasó a el empleado , a_el_tiempo_que también le hacía entrega de la boleta , para rescatar el envoltorio que dejara en depósito . Aquél , a el devolver se lo con el recibo de el dinero de la multa , dijo sonriendo se : 
            
— Usted ha tenido la culpa de su prisión , mi amigo , por haber empinado el codo ayer ; es preciso , pues , que otra vez tenga cuidado de no incurrir en lo mismo . 
            
A ENTITY le asaltó el deseo de dar le una bofetada ; pero se contuvo por su hijo , y se conformó con decir le : 
            
— ¡ Es usted un impostor , un insolente ! 
            
— No se descomida usted en lo más mínimo , exclamó el segundo comisario , porque , de otro modo , me veré obligado a llamar a el sargento , para que le conduzca de nuevo a el calabozo , y después tendrá usted que abonar otra multa mayor que la presente . 
            
— ¿ Y por qué me afrenta usted delante_de mi hijo , atribuyendo me un acto indigno que no he cometido ? , interrogó ENTITY encolerizado . 
            
— Yo no le atribuyo a usted , de mi cuenta , acto alguno , replicó el empleado , y abriendo un libro añadió : 
            
— El escribiente que le recibió a usted ayer , le ha dado entrada aquí por desorden y ebriedad , como también consta en el recibo que acabo de extender a usted por el importe de la multa . 
            
Leo pasó la vista par dicho recibo , y pudo ver que , efectivamente , en éste , constaba lo anotado en el libro por el escribiente , el día anterior , esto es , que había sido preso por desorden y ebriedad . 
            
Su semblante se demudó , tomó su envoltorio y salió sin saludar a el segundo comisario , apoyando se en los hombros de su hijo , porque se sentía sin fuerzas para caminar . 
            
ENTITY , pensando en la aflicción que encerraba la carta de su marido , no tuvo más remedio que pasar por el gran sacrificio : se dirigió a lo de ENTITY , a las siete_de_la_mañana . El corazón le latía , embargado por una fuerte emoción . 
            
Una_vez_que llegó a la casa , no se atrevió a entrar en ella ; vaciló largo rato . En vano buscaba las palabras más adecuadas para hacer a su cuñado la introducción sobre el pedido con que iba a molestar lo , no acertaba con ellas . 
            
Sentía que el rostro se le encendía de vergüenza . 
            
Por último , ya resuelta a afrontar su crítica situación , se decidió a salvar el umbral de la puerta de calle , y cruzando patios y recobecos , llegó a la presencia de ENTITY , el cual , sentado a la mesa de su escritorio , se ocupaba en revisar unas cuentas . 
            
— ¿ Qué es esto ? , preguntó sorprendido , usted por acá , ENTITY , a esta hora ? 
            
— ¡ Ha visto usted ! , exclamó ella , y resuelta a hablar le de el asunto que la llevaba , agregó : 
            
— Vengo a pedir a usted un servicio , ENTITY . 
            
— Veamos de qué se trata .... si está en mi mano poder lo hacer , no tendré inconveniente .... repuso ENTITY , imprimiendo a su fisonomía un gesto desagradable . 
            
— ¡ Se trata de que me facilite usted , en_calidad_de préstamo .... treinta_pesos ! 
            
— ¡ Treinta_pesos ! .... ¡ en estos tiempos ! , murmuró aquél , levantando se de pronto . 
            
ENTITY , creyendo hacer_uso de un rasgo de audacia admirable : 
            
— Si yo tuviera la cuarta parte de la fortuna que usted posee , dijo , no me atrevería a hacer observación alguna a un hombre que por primera vez me pidiera un servicio de mayor magnitud que éste , siendo , como lo soy , una débil mujer ! 
            
— Es que a mí me suda la frente para ganar un centavo , y .... 
            
— ¿ Y qué ? , preguntó ENTITY . 
            
— Y el marido de usted no trabaja . 
            
— ¡ Ah ! ... esa es la pobre idea que se tiene formada de ENTITY , la cual no deja de ser una infamia ; mi marido trabaja más que aquellos que hacen alarde de ser grandes trabajadores , porque tienen la dicha de ser bien remunerados ; lo que hay es que es vilmente explotado y mirado en menos por sus compatriotas . 
            
— Diga usted , más bien , que a mi her mano le da la loca por pasar su tiempo en escribir tonterías . 
            
— ¡ Pero no se dirá de él mañana , cuando ya no exista , que ha sido un estúpido , un pobre parásito ! 
            
— ¡ Vaya un consuelo , si así lo fuera ! ¡ Escribir para allá me las guarden , y andar mendigando favores , o enviar a su propia mujer a pedir dinero prestado a personas que también tienen hijos y esposa que mantener , y grandes compromisos de todo género que satisfacer ) 
            
Esto fue un vejamen para ENTITY ; sus mejillas se enrojecieron ; pero , más decidida que nunca exclamó : 
            
— ¿ Es decir , ENTITY , que usted me niega el servicio ? 
            
— No se lo niego ; pero puedo asegurar a usted que será la última vez que le facilite dinero para mi hermano ENTITY mientras yo no sepa que él trabaja en algo . 
            
Luego , volviendo a sentar se , tiró de uno de los cajones de el escritorio , y sacó de él los treinta_pesos , que puso en_manos_de ENTITY , la cual , en su confusión , sin dar le las gracias siquiera , apenas le dijo adiós , y salió a_toda_prisa , llevando el dinero , que a el rato entregaba a su hijo para que pagase la multa de ENTITY . 
            
Este , apenas hubo llegado a su casa , contó a ENTITY todo cuanto le había ocurrido desde su llegada a la capital , y el proceder de ENTITY para con él , a el mismo tiempo que le hacía entrega de el envoltorio , cuyos detalles de el contenido ignoraba , a_pesar_de saber que se trataba de una factura , porque aún no había tenido tiempo de inspeccionar lo . 
            
Aquélla no podía creer que un hombre rico , como lo era ENTITY , hubiera correspondido tan ruinmente a el laborioso trabajo de su marido ; así , pues , exclamó con cierta desconfianza : 
            
— ¿ No habrás gastado el dinero que te ha pagado ENTITY , ENTITY , con algunos amigos ? 
            
— ¡ Te juro que no , ENTITY ! Cuanto te he relatado es la pura verdad , repuso aquél un tanto impacientado . 
            
— Pues entonces , dijo ENTITY , tratando de ocultar su tristeza , no tenemos otro remedio que conformar nos con nuestra desgracia ; estaba escrito que nos había de ir mal a los dos . 
            
— ¡ Cómo ! .... ¿ que te ha sucedido algo desagradable , durante mi ausencia ? 
            
— Figura te que , por no pasar lo sola ese día , me fui a almorzar a lo de ENTITY . 
            
— ¿ Y ? 
            
— Y cuando regresé , le sobrevino a ENTITY un desmayo , que me puso en serios cuidados . 
            
— ¿ Cuál fue la causa de ese desmayo ? 
            
— ¡ La suma debilidad que se apoderó de la infeliz muchacha , por no haber probado el menor alimento en lo de mi amiga ! 
            
— ¡ No digas ! 
            
— ENTITY le dio dos galletas duras , a el tiempo de sentar nos a la mesa , previendo que no alcanzaría el almuerzo para ENTITY en la cocina , como sucedió . 
            
— ¡ Qué horror ! 
            
— Me hace daño recordar esta acción , dijo ENTITY , humedeciendo se le los ojos . 
            
— No hablemos más de eso , veamos lo que contiene el envoltorio de ENTITY , respondió ENTITY , empezando a desatar lo . Aquél venía esmeradamente preparado en varios pliegos de papel acartonado . Cuando lo hubo desenvuelto de el todo , ENTITY , echando se para atrás , no pudo menos que gritar : « ¡ Qué chasco ! » , mientras_que ENTITY contemplaba como un idiota el obsequio con que ENTITY había correspondido a su artículo , y el cual consistía en un trozo de carne de vaca , rodeado de seis chorizos de chancho ! 
            
— ¡ Oh , miserias humanas ! , balbuceó ENTITY , dolorosamente conmovido , ante aquel infame menosprecio , cuya única causa , atribuía a su propia pobreza . 
            
— Lo que es yo , no volveré a pisar en la casa de ENTITY , dijo ENTITY , visiblemente ofendida , pensando a el mismo tiempo en ENTITY , de cuya enfermedad aún no quería dar aviso a su marido , por no amargar le más la existencia . 
            
— ¿ Y esa es tu amiga de la infancia , esa es tu antigua compañera de colegio ? , murmuró ENTITY . 
            
— ¿ Y ese es el hombre millonario , el comerciante honrado , dueño de un gran establecimiento , por quien has pasado un día sin comer tranquilamente , y casi una noche entera de desvelo , agotando tu talento y tu paciencia estérilmente ; y con éstos , papel , tinta y plumas , que tantos sacrificios te cuesta adquirir los ? ¿ Y ese otro es tu hermano , aquel que acaba de afrentar me , por el hecho de haber me tenido que humillar a pedir le una bicoca , que aún ha estado a_punto_de negar me la , siendo , como es , un hombre de alta posición pecuniaria ? , exclamó ENTITY , soltando el llanto . 
            
Desde entonces , la existencia le fue cada día más insoportable a ENTITY , que , en_medio_de sus negras decepciones , no encontraba un lenitivo mejor para calmar las ansias de sus penas , que la literatura ; pero , como ésta ningún provecho material le reportaba , no perdía la ocasión de entrar en las tabernas a beber , sin el menor miramiento , codeando se muchas veces con los más grandes libertinos de la última capa social ; siempre tratando de embotar su cerebro , de sofocar los dolorosos recuerdos de su pasado , que se había llevado consigo los días de su juventud , sin dejar lo sentir las caricias de un solo instante de felicidad a el lado de su anciana madre , a quien adoraba con todo el amor de su alma y de la cual , una separación involuntaria , lo tenía alejado desde hacía largo tiempo , sin que pudiera la dulce imagen de ella , animada por el soplo de vida que a coda hora le imprimía su mente , calmar la fiebre que lo devoraba ; sin que tampoco lo contuviera el digno ejemplo de la honrada conducta que le dejara a el morir , su noble padre . 
            
Cuando los almaceneros lo veían entrar , se sonreían con cierto desprecio , y en el tosco vaso de vidrio que había sido ligeramente lavado en el agua hirviendo en microbios de todos los clientes sucios y zaparrastrosos , que contenía la fuente de latón adherida a la parte tracera de el mostrador , le servían un vino capaz de hacer abrasar las tripas a un elefante , como quien da de beber agua sucia , en una vasija abandonada , a un perro vagabundo ; porque lo miraban lo mismo que a un pobre diablo , vestido de levita . 
            
En estas circunstancias , ENTITY solía acertar a pasar por las tabernas , cuando se dirigía a el colegio ; y , en_medio_de su inmenso dolor de niño , dejaba rodar silencioso sus angustiosas lágrimas en el fango donde empezaba a revolcar se su padre entristecido ; para mas tarde correr a contar se lo todo a ENTITY , a su adorada mamá , la cual no podía hallar el remedio que extinguiera la desastrosa enfermedad de su esposo . 
            
Este solía pensar , durante el silencio de la noche , cuando se desvelaba en su lecho , que antes que , sobrellevar semejante conducta de degradación y de ruina , más le valdría arrastrar el carro de la verdura , haciendo de caballo , como otros infelices , por las calles de la populosa ciudad , con sus pies metidos en almadreñas . Pero luego reflexionaba que esto era un absurdo , puesto que sus parientes y sus amigos , que podían desviar lo de las sombrías como tortuosas encrucijadas de el vicio , proporcionando le un humilde empleo , preferían , con una frialdad pasmosa , hallar lo brio a su paso , antes que transformado en simple verdulero . 
            
Después agregaba : 
            
« Todos estamos prontos para censurar acerbamente y difamar a el que incurre en un acto indecoroso , sin ocupar nos de investigar primero el motivo que lo arrastra hacia él , por si nos fuera posible salvar lo de un peligro inminente : la berruga de otro nos sorprende , porque no queremos fijar nos en la giba que llevamos sobre nuestras espaldas . 
            
Y entonces ENTITY no podía menos que pronunciar esta estrofa de su cosecha : 
            
Yo que mirar con desprecio a el vil borracho pretendo ; que hasta de rubor me enciendo a el ver su aspecto de necio ; ¡ la conciencia a cualquier precio diera , con ella , a mi hermano , y a los pobres , inhumano , el sustento negaría y el agua retiraría de el alcance de su mano ! En_seguida , venía a su memoria una de las hermosas páginas de la ENTITY , y en ella encontraba que ENTITY había dicho esto mismo , pero bajo una forma verdaderamente sublime , cuando exclamó : « Todos vemos la paja en el ojo ajeno , y no vemos la viga en el propio . » 
            
Entretanto , corría el tiempo , y la casa de ENTITY empezaba a desquiciar se . Ya su interior no brillaba como antes , con la tersura de una taza de plata . Ahora , en todos sus muebles , se notaba una triste y negra empañadura . ENTITY tampoco lo esperaba como en otra época , con su vistosa tocado y su vestido sencillo , pero de una elegancia y aseo irreprochables , porque el tiempo le era poco para llorar lo en los ratos de ausencia , como se llora a un muerto . Por la noche , se sentaba a la ventana , a esperar lo con la sala a obscuras , tomada de las manecitas de ENTITY , hasta que ésta con ella se dormían , rendidas de cansancio , sin ver lo llegar . 
            
ENTITY por otra parte , faltaba con frecuencia a el colegio , pretextando una veces que sus botines estaban rotos , y otras que su ropa se hallaba en pésimo estado . Se juntaba con chicuelos de malas costumbres ; despreciaba a su padre , cuando lo veía entrar ebrio ; faltaba a el respeto a la madre , y solía castigar a su hermanita y a ENTITY . 
            
ENTITY , que trataba por todos los medios , de fortalecer su espíritu , con la intención de librar a sus hijos de el horrible caos en que el mal ejemplo los sumergiría , había conseguido , por fin , con su palabra dulce y bondadosa , que su marido no bebiera durante algún tiempo . 
            
Pero éste , que jamás entreveía un horizonte , embellecido por el más leve tinte de felicidad , que retemplara un tanto su corazón desgarrado por las decepciones , pronto volvió a incurrir en lo mismo . 
            
Una vez , que se halló sin recursos para entrar en las tabernas ; olvidando se de su honor , de su mujer y de sus hijos , se presentó a ENTITY , para que le facilitaba una pequeña suma de dinero ; y éste , le respondió , que no tenía un medio , porque acababa de pagar una cuenta a la modista de su esposa . 
            
Recurrió entonces a ENTITY ; pero el impresor , ante su presencia , corrió a ocultar se detrás_de la barandilla de su escritorio , haciendo se negar con su dependiente . 
            
Pasó luego a lo de ENTITY , y éste en el colmo de su distracción , le respondió que no lo conocía . 
            
dirigió se enseguida a lo de ENTITY , y ENTITY a el ver lo , exclamó : 
            
« Caballero , mi hermano y yo , hemos tenido noticias , por intermedio de el joven ENTITY y de ENTITY , que la conducta de usted , no es correcta ; así es , que nos es de el todo imposible , favorecer lo . » 
            
ENTITY no se desalentó por eso . encaminó se a lo de ENTITY , con la intención de que ENTITY lo socorriese ; pero éste no estaba . 
            
Sin embargo , aquella lo reconoció , por las señas que le había dado ENTITY , hablando de él algunas_veces , y lo miró con simpatía y lástima . 
            
Cuando supo el objeto que lo llevaba , ENTITY corrió a un baúl , extrajo de él una cartera , y puso en_manos_de ENTITY la mitad de su dinero . 
            
ENTITY lo recibió conmovido ; pero , como a el mismo tiempo se sintiera avergonzado de su denigrante acción , huyó precipitadamente . 
            
Mas ella , a el ver lo partir , inclinó su frente con profunda pena , arrepentida de no haber le entregado todo cuanto contenía su bolsa . 
            
ENTITY había vuelto a su quicio . Ya hacía largo tiempo que no bebía . En la casa , todo brillaba otra vez por su limpieza . ENTITY estaba alegre como antes . ¿ Qué le importaba seguir viviendo en la misma pobreza , si de su marido ya nadie podía decir que era un vicioso ? 
            
ENTITY también se había compuesto : había vuelto a ser lo que hubo sido antes : un niño de ejemplar conducta ; mientras_que ENTITY , la nena mimada , a el ver alegres a sus padres y a su hermanito , entonaba a toda hora , alborozada como los pajarillos , sus inocentes canciones de colegiala atolondrada ; y en_tanto_que ENTITY ca , participando de la risueña placidez de la familia , le cosía los vestidos para las muñecas , en los ratos que se veía libre de las tareas domésticas . 
            
Los amigos de ENTITY habían quedado reducidos a uno solo , en quien tenía verdadera confianza , y el cual no era otro que ENTITY . La enfermedad de éste , a quien visitaba siempre , no había pasado de una ligera indisposición ; y , a_medida_que más brillaba en el mundo de las letras , se conducía con aquél más generoso que nunca . 
            
Teresa era doblemente desgraciada : había llegado a concebir para su corazón una pasión imposible , porque se había enamorado de ENTITY desde el día en que lo oyó defender a ENTITY de la brillante y noble manera que lo hizo . 
            
Rubión se hallaba enfermo de una congestión cerebral , a_consecuencia_de haber le pedido la firma para solicitar dinero de un banco su inseparable camarada , ENTITY ; y éste , que había ascendido , pasando a desempeñar un empleo de mayor rango que el que tenía , mediante nuevas seducciones puestas en juego por su bella hermana ENTITY , no cesaba de desacreditar a ENTITY en todas las ocasiones que se presentaban — cosa que surtía su buen efecto , — ayudado por la lengua de los ENTITY , altamente enredada en la trama social de el gran mundo . Por otras partes , también sembraba la semilla de la maledicencia y de la infamia , pues había pretendido , aunque sin conseguir su intento , depositar a ENTITY , para librar se de ella de el todo , en una casa de mujeres licenciosas . 
            
ENTITY se ocupaba , hacía algún tiempo , de insertar avisos en todos los periódico de la ENTITY , rogando le fuera devuelto por quien lo hallase , mediante una gratificación , un relicario de brillantes que había dejado olvidado en un tranvía , con el retrato de su novia dentro , precisamente el mismo día en que ENTITY le comunicaba que él acababa de perder su famosa medalla de cobre . 
            
Y ENTITY , lo mismo que ENTITY , ya no se enorgullecían tanto de que su hija entrara y saliera en el colegio de hermanas de la caridad y de las damas pudientes de la sociedad , por la puerta reservada a las niñas de familias ricas ; porque ya se habían habituado a ello , y ahora pensaban renovar la atmósfera de su vanidad , con ráfagas de una brisa más bulliciosa , de más exquisito perfume y de mayor novedad para ellos : esperaban que la niña cumpliera quince años , para casar la con algún conde o barón . 
            
Por último , ENTITY , después_de soportar el horrible desaliento que sentía por la falta de trabajo , durante cinco años , en cuyo tiempo no llevó una sola vez . la copa a sus labios , manteniendo se dentro los límites de una conducta noble , obtuvo una colocación en el escritorio de negocios de un distinguido señor , por quien él tenía verdadero respeto y estimación ; con el ínfimo sueldo de sesenta_pesos mensuales . 
            
« ¿ Qué puedo yo hacer con semejante bagatela de dinero , decía todos los días a ENTITY ; dinero que se avergonzaría de ganar lo un mucamo de comedor de casa rica o un cochero particular de tercer orden ; y que , casi todo él , me lo absorben los tranvías en que tengo que viajar diariamente , y los cigarros que fumo ? » 
            
« ¡ Paciencia , le respondía ella , puede ser que tu patrón llegue a aumentar te el sueldo ! » 
            
Leo , si no se alegraba con esta frase de aliento , a el menos sentía que se le confortaba el espíritu , y entonces esperaba , esperaba resignado . 
            
Pero , de_vez_en_cuando , volvía a apocar se le el ánimo , se entristecía de nuevo cuando veía a un imbécil , que no sabía redactar una simple carta , ganando un sueldo pingüe en una oficina pública ; o cuando encontraba en la calle , codeando se con los hombres más elevados de el ENTITY , a algún comerciante de a real el ciento , en íntima plática y francas expansiones ; o a algún insignificante , que desempeñaba la jefatura de una repartición de gobierno , a la cual no asistía jamás , así no fuera que para tomar el té o fumar un habano ; o cuando solía leer los consejos que prodigaban a el ENTITY los periodistas , induciendo lo a suprimir empleados — so pretexto de grandes economías — aunque estos empleados se muriesen de hambre en media calle , con sus ancianos padres , mujeres e hijos , con_tal_de que a otros no faltase con qué sostener sus delegaciones , únicas gangas , capaces de proporcionar les espléndidos troncos de raza , carruajes , suntuosos palacios , parques , teatros , carreras en el hipódromo , y banquetes a_granel , para obsequiar se los unos a los otros , respectivamente , atribuyendo se méritos que ENTITY sólo conceptuaba dignos de ser cantados , muchos de ellos , a_el_compás_de una acordeón , por trovadores de clavel a la oreja ; o cuando pasaba su vista por algún poético y sentimental artículo necrológico , ocupando una o dos columnas de la primera página de los diarios más importantes de la ENTITY con una narración detallada sobre la muerte de el mono ENTITY , de el jardín zoológico de el ENTITY « 3_de_Febrero » o los últimos momentos de la elefanta ; mientras_que había que pasar por tristes humillaciones para consignar , en un reducido suelto , las hazañas o importantes servicios de algún héroe argentino ; o para publicar un brillante trozo literario , de algún joven escritor , con el cual éste podría hacer honor a esos diarios . Y la tristeza de ENTITY se acrecentaba a_medida_que veía llegar el momento de terminar su novela , obra que él creía de gran utilidad social para su patria , mientras carecía de los medios para dar la a luz . ¿ Qué costaría a nuestro gobierno , se preguntaba entonces , implantar , con el objeto de fomentar las bellas letras , una casa de impresiones , para que los escritores criollos , de reconocida pobreza , pudieran publicar sus obras , de cuyo producto , después_de la venta , correspondería una mitad a ellos , y la otra se destinaría para pagar a un editor , empleado a sueldo , con su personal correspondiente , y para cubrir los demás gastos que ocasionase dicho establecimiento ? ¿ Que a el principio , todas serían pérdidas ? , agregaba ; pues_bien : quiere decir , entonces , que el ENTITY no habría hecho otra cosa que decretar , con la autorización correspondiente , una renta en provecho de el progreso intelectual de el país , y de ese modo llegaría un día en que los escritores argentinos no nos moriríamos materialmente de hambre , ni nos embruteceríamos borroneando papel en las oficinas de el ENTITY , porque podríamos dar forma y vida con la pluma a los grandes y nobles ideales que honran a los pueblos y los enaltecen . 
            
Y muchas veces ENTITY , no sabiendo ya en su desesperación a qué causa atribuir la desgracia de su marido , decía que tal_vez fuera debido_a que éste no asistía a la iglesia , ni llevaba escapulario alguno colgado a el pecho . 
            
ENTITY guardaba silencio , pensando que su religión consistía en el amor a ENTITY y a el prógimo como a si mismo ; y que el modo de amar a ENTITY , para poder obtener su gracia y su bondad , era el de tratar , por todos los medios dignos , de perfeccionar su alma , más y más cada día , vigorizando su inteligencia , por_medio_de el estudio , para alumbrar la obscura senda de la ignorancia , esforzando se por conservar intacta la honradez en todos sus actos , morales como materiales , y de labrar a sus semejantes todo el bien posible , aun con sacrificio de su parte , sin hacer vana ostentación ni alarde . 
            
Luego , con cierta dulzura , aunque en su interior irritado , exclamaba : 
            
¿ Para qué entrar a orar en esa casa , habitada y gobernada por pecadores como yo , y de cuyo seno , después_de la división religiosa , después_de nuestro cisma , surgió la abominable confesión , que se ha venido entrañando de siglo en siglo en todas las capas sociales de el mundo entero , y convirtiendo se en la más cruel perturbación de la moral , de la paz y de el sosiego ? ¿ Para cerrar los ojos ante el lúgubre recuerdo de un cura ENTITY , que fríamente asestó el puñal de el asesino en el corazón de su infeliz mujer y de sus hijos , dentro mismo de el sagrado recinto , manchando vilmente en sangre su hábito de sacerdote ; o para mirar a otros frailes que cuelgan la sotana para casar se , y luego salen a la calle a contar , a el primero que hallan a el paso , su vida de convento , y a describir en todos los pasquines la corrupción que protegen las tinieblas de los claustros , donde las inocentes vírgenes se ajan y . se marchitan a el ardiente soplo de la seducción y bajo las lascivas caricias , que alcanzan también a las que son madres , desde el fondo de el confesonario ? 
            
Sabido es que ENTITY , concluía diciendo ENTITY , instituyó la confesión , mas bajo otra forma muy distinta , por cierto : « confesad os los unos a los otros » , dijo ; pero nunca : pervertid os los unos a los otros . 
            
Con todo , no faltaba otro que se interesara por el puesto de ENTITY , y el cual venía , desde algún tiempo atrás , tendiendo le una red para hacer lo caer . Y así sucedió . Empezó por desanimar lo , diciendo le que le constaba que nunca ascendería de el empleo que desempeñaba , porque el dueño de el negocio era una persona indiferente y fría para con los que necesitaban de su protección , concluyendo con esta y otras reflexiones , más o menos poderosas , para hacer lo vacilar de nuevo . 
            
Así las cosas , una tarde que lo vio con una suma de dinero perteneciente a el patrón , y que éste había entregado a ENTITY para que hiciera un pago a el siguiente día , lo invitó a beber una copa . 
            
ENTITY accedió , después_de reiteradas instancias ; pero a el muy poco rato se quedó dormido en la taberna donde habían entrado . 
            
A el otro día de aquel en que tuvo que ser trasladado a su casa , buscó afanosamente algo en los bolsillos de su ropa , apenas se hubo despertado ; y no halló en ellos ni el dinero de su patrón , ni el suyo . 
            
¡ La bebida que el tabernero había servido a ENTITY , por indicación de el pretendiente a el empleo de éste , el día anterior , consistía en un medio vaso de cerveza mezclado con otro medio de ajenjo ! 
            
ENTITY corrió despavorido hacia la pieza donde estaba ENTITY . 
            
Los rayos de un sol tibio , límpido y brillante de el segundo mes de la primavera , a el romper se en las corolas de las flores que adornaban los patios de aquella modesta casa , de aquel nido de amor , tan puro como inquieto y azaroso para sus moradores , se transformaban en diademas de oro ; y las alegres palpitaciones de la bulliciosa ciudad repercutían ahora en_el_interior_de ella , como una carcajada de burla ante un sepulcro atesado de luces y de flores . 
            
— ¿ Qué tienes ? , interrogó ésta a el ver lo aparecer lívido , con el semblante descompuesto , como nunca se lo había visto : ojeroso , mostrando en sus labios una sonrisa sarcástica a_la_vez_que melancólica , y con los cabellos erizados . 
            
— ¡ Soy ladrón ! , balbuceó apenas , y llevando se las manos a la cabeza , convulso y delirante , añadió : 
            
— ¡ Sí , soy ladrón ! .... ¡ he perdido el dinero de mi patrón , y no tengo con qué reponer lo ! 
            
— ¿ Ladrón , tú , ENTITY ? .... ¿ estás en tu juicio ? .... ¡ Dios mío ! , ¿ que te has enloquecido ? 
            
— ¡ No ! .... ¡ no me he enloquecido , ENTITY de mi alma ! 
            
— ENTITY , ¿ papá es ladrón ? , preguntaron a un tiempo ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Imposible , hijos míos ! , exclamó ENTITY , dejando escapar un lúgubre quejido , a_el_tiempo_que caía en el pavimento , como fulminada por un rayo . 
            
La había dado un síncope . 
            
ENTITY lanzó otro grito desgarrador , y corrió a socorrer la . 
            
En ese instante se sintió un aleteo extraño en la puerta de la habitación , que se hallaba abierta , y unos trinos de ave tan tristes como melodiosos , que nunca se habían oído . 
            
ENTITY , a el volver se a mirar , no pudo reprimir una exclamación de sorpresa . 
            
Lo que tenía ante sus ojos la indiecita , era un pájaro exótico que se había volado de la casa vecina de una familia europea , y cuyo lomo ceniciento tiraba a rojizo , con manchas verdosas y el vientre un tanto blanquizco : era un ruiseñor que sus dueños habían logrado aclimatar en ENTITY , y que en ese momento cantaba libremente , como si estuviera en las arboledas de los frescos y sombríos parajes de su tierra . 
            
